^ ep/-7

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Datum:

5. Februar 2025

ERGÄNZUNGSANTRAG

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2025/2026, V0068/24

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz fordert den Stadtrat dazu auf,

1. die geplanten Kürzungen im Bereich Schulsozialarbeit zurückzunehmen und die Finanzie
rung für die Jahre 2025 und 2026 sicherzustellen.
2. die geplanten Kürzungen bei der Jugendhilfe, insbesondere die geplanten Stellenkürzun
gen bei den Einrichtungen „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg" und „Familienzentrum
Pauline" zurückzunehmen und die Finanzierung für die Jahre 2025 und 2026 sicherzustel
len.

3. die Entwurfsplanung für den Standort der Förderschuie für geistige Entwicklung an der
Marienberger Straße 5 fortzusetzen und finanzielle Mittel für die Jahre 2025 und 2026
bereitzustellen.

Begründung:

Der Stadtbezirk Blasewitz Ist durch die geplanten Kürzungen in den genannten Bereichen in be
sonderem Maße betroffen. Wir verweisen außerdem auf die ausführlichen Begründungen zur
Schulsozialarbeit im Beschluss des Bildungsbeirates vom 17. Januar 2025.

Seite 1 von 2

Die Gegenfinanzierung kann über folgende Quellen erfolgen:
-

ein höherer Ansatz der Gewerbesteuereinnahmen,

-

ein höherer Ansatz bei der Spielautomatensteuer,

-

ein überplanmäßiger Jahresabschluss 2024,

-

die Fortschreibung des Ansatzes von 2024 bei den Einnahmen aus Bußgeldern.

Grit Schwalbe

Anne-Katrin Haubold

Peter Kämmerer

Andre Schindler

Seite 2 von 2

