Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000348/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Familien- und Integrationszentrum
"Cinderella e. V."
Alevtina Akimova-Böttner

23.990,00 €

Eigenmittel

2.480,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde
Lebensweise“- Kostenloses Sportangebot
in Kitas - angeleitet von Profis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.110,00 €

sonst. Förderung LHD

10.400,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

11.110,00 €

Förderort:

Kita "Am Koitschgraben", Rudolf-Bergander-Ring 34, Kita "Kinderhaus Hand in Hand", HeinrichMann-Straße 34
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einjähriges Projekt zur Förderung eines „Bewusstseins der Gesunderhaltung“ für „neue“
Dresdner– bestehend aus folgenden Teilen:
- sportlich u.pädagogisch vorgebildete Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund (8-10
Pers.) werden zu Übungsleitern/ Trainern mit speziell sprachvertieften Kenntnissen im Umgang
mit Kindern im Kita-Alter aus- und weitergebildet, sie sollen bei den Kindern eine Zuneigung zu
Sport und körperlicher Betätigung wecken (gemäß WHO Richtlinie)
- mit 4-5 Kitas enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige sportliche Bewegung
implementieren
Seit März 2022 kommen unzählige qualifizierte Sportlerinnen und Sportler aus den Kriegsgebieten
nach Deutschland. Sie sind in ihrem Sport exzellent ausgebildet und haben ausgezeichnete
Führungsqualitäten als Trainer, sowie langjährige Erfahrung. Ihre Probleme sind die
Sprachbarriere u.die Orientierung im neuen Land. Wir möchten ihre Erfahrung nutzen, u.den
Geflüchteten einen ihren Fähigkeiten entsprechend würdigen Tätigkeitsbereich zur Verfügung
stellen.
In unserer langjährigen Arbeit haben wir festgestellt, dass vor allem kleine Kinder keine
Schwierigkeiten haben, einen nicht der deutschen Sprache mächtigen Übungsleiter zu verstehen.
Bewegung u.Musik sind ihnen auch ohne Grammatik u.Wortschatz verständlich.
Problemlage
1. Viele Eltern schaffen es aufgrund ihrer beruflichen Verpflichtungen, zeitlichen Einschränkungen
oder finanzieller Belastungen nicht, ihre Kinder zu den Sportangeboten der Vereine zu
begleiten.Unser Ziel ist es daher, dieses Sportangebot für alle Kinder in den betreffenden Kitas
kostenlos zur Verfügung zu stellen – unabhängig von Alter, sozialem Status oder finanzieller
Situation der Familien
2. In der Broschüre „Kindersportvereine“ des StadtSportBund Dresden haben wir entdeckt, dass
der Stadtteil Blasewitz eine relativ kleine Anzahl an Sportangeboten hat und fast keine
Sportangebote für Vorschulkinder.
3. Unser Angebot ist speziell an städtische Kitas gerichtet, die zum Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtung gehören. Um Sportangebote in der Einrichtung zu etablieren darf die
Leitung keine extra Beiträge von den Eltern verlangen,alles muss im Rahmen der Betreuung
realisiert werden. Obwohl viele Kitas mit guten Sporträumen &Sportmaterialien ausgestattet sind,
10. März 2025

bieten sie keine regelmäßigen Sportangebote. Es entsteht der Eindruck,das die eigenen Kräfte
leider nicht über die erforderliche Qualifikation verfügen. Unsere Trainer werden aber nicht nur
anleiten, sondern den Kindern ein Vorbilder sein. Notwendig ist eine neue physische Kultur,die
Kinder können diese Art der Kultur erlernen u.meistern
4. Viele Kitas leiden unter Personaldefiziten, das Projekt trägt nicht nur dazu bei, unsere Kinder
gesund, aktiv u.mutig werden zu lassen, teilweise entlasten wir damit auch die Erziehenden.
5. LandesSportBund Sachsen schlägt Alarm: „Sachsens Kinder werden immer unsportlicher“.
Anlässlich einer digitalen Konferenz des LSB wurden die Auswertung vom Untersuchungen von
Daten der letzten 10 Jahre an über 117.000 Vorschulkindern präsentiert, diese belegen eine
signifikante Verschlechterung der motorischen Fähigkeiten unserer Kinder. (Siehe Artikel im
Anhang)
6. Von 582 Kindertageseinrichtung in Dresden hatten NUR 29 Kitas Bewegungs-/
Entspannungskurse u.Gesundheitsangebote, das ist also nur 5%

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 50 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt
werden. Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich. Bei
Zustimmung ergeht der Zuwendungsbescheid unter Vorbehalt des noch zu beschließenden
Haushaltes für das Jahr 2025. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. März 2025

