Anfrage Nr.: AF-Bl00007/25
Datum: 13.03.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

12.03.2025 (SBR Bl/009/2025)

Gegenstand:
Zaun des Kreuzgymnasiums

Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ersucht den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Fragen:
1.

2.

Aus welchen Gründen wurde der Zaun des Kreuzgymnasiums in den beiden Abschnitten
vor dem Altbau des Alumnats (Anfang Ermelstraße gegenüber der Hausnummern 2 und
4) nicht saniert, während dessen alle anderen Abschnitte saniert sind?
Mit welchem Kosten ist zu rechnen, wenn auch diese beiden Abschnitte saniert werden?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

