Petition Nr.: P0047/25
Datum: 14. Januar 2025

Petition

Gegenstand:
Geplante Kürzungen im neuen Haushalt
Petitionstext:
Nicht nur, aber auch, als Vater zweier Töchter möchte ich mich eindringlich dafür aussprechen, von den
geplanten Kürzungen im Schul- und Sozialbereich im nächsten Jahr abzusehen!
Die Gelder werden in dem Bereich dringend benötigt. Auch ökonomisch würden Kürzungen in diesem
Bereich aus meiner Sicht mittel- und langfristig (und das sollte die Zeitskala sein, auf der wir denken)
eher zu Einbußen führen.
Lieber Prävention sozialer Probleme durch gute Schul- und Sozialarbeit als dann in ein paar Jahren "Feuerlöschen".
Ich möchte Sie herzlich bitten, von den Forderungen des "Bündnis gegen Kürzungen Dresden“
(https t / /www. kuerzungennichtmituns. de/) Gehör zu schenken!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit keiner Unterstützungsunterschrift

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.01.2025

nicht öffentlich

05.03.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Bitte PE - Geplanten Kürzungen im neuen Haushalt

I

_*)

i

Direktorium Oberbürgermeister

12.12.202413:44

Melanie Raupach
Direktori u m/StadtVenryDresden/DE
Oberbü rgermeister/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden

Melanie Raupach/DOB/StadtverwDresden/DE

Von:
An:
Kopie:
Datum:
Betreff:

12.12.202410:10
Geplanten Kürzungen im neuen Haushalt

Sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,

nj-cht nur, aber auch, a1s Vater zwei Töchter möchte ich mich
elndri-nglich dafür aussprechen, von den geplanten Kürzungen im Schulund Sozial-bereich 1m nächsten Jahr abzusehen
Die Gel-der werden in dem Bereich dringend benötigt. Auch ökonomisch
würden Kürzungen in diesem Bereich aus meiner Sicht mittel-- und
tangfristig (und das soIlte die Zeitskala sein, auf der wir denken) eher
I

zu Einbußen führen.

Lieber Prävention sozlal-er Probleme durch gute Schul- und Sozialarbeit
afs dann in ein paar Jahren "Eeuerl-öschen".
Ich möchte Sie herzl-ich bitten, von den Kürzungen abzusehen und den
Forderungen des "Bündnis gegen Kürzungen Dre s den "
(https t / /www. kuerzungennichtmituns. de/ Gehör zu schenkenl
)

Beste Grüße,

Eine Initiative vom

Oktober/November 2024

KUrzungenP Nicht mit uns!
Hiermit erklären die unterzeichnenden Initiativen, Gruppen und Einzelpersonen,
dass sie die für den Haushalt der Stadt Dresden geplanten Kürzungen ablehnen.

PlJH

Die „Liste der Grausamkeiten"

Die massiven Einsparungen werden die Lebensqualität in der sächsischen Landeshauptstadt drastisch
einschränken: den öffentlichen Personennahverkehr ausdünnen. Dresden-Pass und Sozialticket

einstampfen. Gesundheit und Bildung gefährden. Familien mit Kindern belasten, die Integration von
Geflüchteten deutlich erschweren, kulturelle und sportliche Angebote verringern, Hilfen für Menschen
mit Sucht- und Demenzerkrankungen einschränken. Kinder- und Jugendhilfe um ein Drittel kürzen,

Gleichstellungsarfaeit reduzieren, Frauen- und Gewaitschutzprojekte verringern, durch Privatisierungen
wie hei der Stadtreinigung die Lebenshaltungskosten erhöhen.

Diese Aufzählung bleibt unvollständig und versetzt uns in größte Sorge. Noch immer sind die geplanten
Kürzungen nicht vollstöndig bekannt, doch schon jetzt ist klar, dass sie ein Ausmaß haben, das alles
bisher Bekannte übersteigt. Die Bezeichnung „Liste der Grausamkeiten", die die „Dresdner Neuesten
Nachrichten" für diesen Katalog der Einsparungen gewählt haben, trifft vollkommen zu. Sollte er
durchkommen, wird Dresden eine andere Stadt werden.
Kein Geld daP

In den öffentlichen Diskussionen werden die Ursachen der Kürzungen häufig in den Tariferhöhungen,
den Kosten für die Integration von Migrant*innen und Geflüchteten und den Kosten für Menschen mit
Behinderungen gesucht. Diese Darstellung ist nicht zutreffend. Das Geld fehlt in Wirklichkeit, weil

sowohl der Bund als auch das Land den Kommunen deutlich weniger Finanzmittel zur Verfügung stellen.

Deshalb werden Dresden im nächsten Jahr 70 Millionen Euro und 2026 sogar 80 Millionen Euro weniger
zur Verfügung stehen.

Es sind also politische Gründe: die herrschende Politik besteht auf der Schuldenbremse, sie erhebt

keine Steuern auf den enormen Reichtum, der sich in den Händen weniger sammelt, und sie stellt Geld
für Rüstung und Steuergeschenke für Superreiche zur Verfügung, die von der arbeitenden bzw. armen

Bevölkerung bezahlt werden sollen. Auf diese Weise werden die öffentlichen Kassen geleert. Dabei wäre
genug Geld da, um diese Kürzungen abzuwenden. Während das private Vermögen in Deutschland 18
Billionen Euro beträgt, besitzen die reichsten zehn Prozent hiervon zwei Drittel. Die ärmsten zehn Prozent

haben hingegen Schulden. Diese üngleichverteilung führt nun auch zur ünterfinanzierung der Stadt
Dresden.

Wir protestieren hiermit dagegen, dass Oberbürgermeister Dirk Hilbert (FDP) die Kürzungen von Bund
und Land an die Dresdner Bevölkerung weitergibt.

Wasfordern VNir?

•Wir fordern die Stadt Dresden auf. gemeinsam mit anderen sächsischen Kommunen, um die

Anhebung des Überweisungsbetrags vom Land Sachsen zu kämpfen. Wir sagen; Holt Euch das Geld
nicht immer von denen, die es nicht haben,sondern endlich von denen, die es haben und das sind die
IG Prozent der Superreichen. Wir fordern zudem einen Verzicht auf Prestigeobjekte. Zu nennen v^aren

hier der Vorplatz des neuen Verwaltungszentrums, dessen Gestaltung k Millionen Euro kosten soll und
der geplante Bau eines neuen Konzertsaals am Königsufer, an dem sich Dresden mit 15 Millionen Euro
beteiligen soll.

•Wir erklären, dass wir die geplanten Kürzungen nicht hinnehmen können und nicht hinnehmen
werden. Wir werden uns nicht gegeneinander ausspielen lassen.

•Alle in Dresden lebenden Menschen - unabhängig von Alter. Geschlecht. Herkunft und Religion -

werden diese Kürzungen zu spüren bekommen. Deshalb fordern die Unterzeichnenden alle Menschen,
die in Dresden leben, auf sich gegen die anstehenden Kürzungen zu wehren.

•Und wir fordern von Gewerkschaften wie Ver.di. IG Metall und GEW, Proteste gegen die Pläne zu
organisieren.

Für ein solidarlsclies und soziales Dresden!
Kürzungen? Nicht mit uns!
Erstunteizeichnende
SafeDD - Straßensozialarbeitfür Erwachsene
Frauenstadtarchiv

Verbund soziaipädagogischer Projekte e.V.
Frauenbiidungszentrum "Hilfe zur Selbsthilfe"
Medinetz Dresden
Amhulatorium Kollektiv

DrObs - Die Dresdner Slraßenzeitung
Radioinitiative Dresden e.V.(Coloradio)
Siura der Hochschule für Bildende Künste
Fanszene Friedrichstadt des Dresdner SC
Roter Baum e.V.

Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen
Herz statt Hetze

Bündnis für Pflege Dresden
junge GEW Sachsen
ver.diJugend Dresden
Landesausschuss der Studierenden der GEW Sachsen
Die Linke Dresden

Sozialistische Organisation Solidarität
"Wir fahren zusammen"

Jugend für Soziaiismus Dresden
Stura TU Dresden

VSP Verbund Sozialpädagogischer Projekte e.v.
RepaRad e.V.
Sächsischer Flüchtlingsrat e.V.

Florian Rasch (aktiv bei ColoRadio)

Martin Hilbig und Jens Schumacher(DKP Dresden)
Frank Fischer ehem. Bezirksgeschäftsführer Ver.di-Dresden
Renate Riedel (Sprecherin Freundeskreis FlüchtlingssoVidarität)
Dorit Hollasky (Sprecherin ver.di Betriehsgruppe Sfedtisches Klinikum
Dresden)

Nora Wallenburger (Kunslstudierende)
Thomas Räncker (Vorsitzender Ver.di- Erwerbslosenausschuss SWOS)
Philipp Grimm (Schauspieler. Die Unke)
Katharina Hanser(Stadlhezirksbeirat Cotta. Die Linke)
Jerome Richter (Stadtbezirksbeirat Cotta. Die Linke)
Hanna Hasselhorn (Die Linke Stadlvorstand Dresden)
Steve Hollasky (Lehrer)

Anne Pötzsch (Ver.di-Mitglied. Pflegekraft. Studentin)
Martin Klein

Tristan Linnemann (Student. Ver.di-Mitglied)
Anna Rosendahl

Lea Schütze (Die Linke. OV Pieschen)
Matthias K.(NGG-Mitglied)
Katrin Volkmer (Ver.di Mitglied)
Jonas Leuwer (Ver.di-Mitglied)
Laura Kluge
Robert Hanusch

Rica Gottwald (Die Linke. Stadtvorstand Dresden)

und 20.123 Dresdner*innen

