LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: P0065/25
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

11. März 2025

- federführend

des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

(BA/Kita/006/2025)
über:
Für den Neubau der 101. Oberschule auf der Cockerwiese - Einhaltung des Schulnetzplanes
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Bildung nimmt die.Petition zustimmend zur Kenntnis.
Er drückt sein Unverständnis gegenüber der Stadtspitze aus, die einerseits den - auf einer

Verwaltungsvorlage basierenden - Beschluss des Stadtrates zum Neubau für die 101. Oberschule
nicht im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2025/2026 umgesetzt hat und andererseits
öffentlich immer wieder betont, der Stadtrat solle hier unbedingt eine Korrektur des Entwurfes

der Stadtspitze beschließen, beispielsweise auch bei der unzumutbaren Erhöhung der KitaElternbeiträge oder den massiven Streichungen in der Schulsozialarbeit. Damit trägt die
Stadtspitze selbst zu einer immer weiteren Zuspitzung der Demokratieverdrossenheit in der
Stadtgesellschaft bei.
Der Ausschuss fordert die Spitze der Stadtverwaltung, den Oberbürgermeister und seine
Beigeordneten, zur Rückkehr zu einer ehrlichen und am Wohl der Menschen, die in der
Landeshauptstadt leben, orientierten Zusammenarbeit auf.
Abstimm

Zustimmung mit Änderung
Ja6

Nein 4 Enthaltung 1 Befangen O

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

