LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

10. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen

(SBR PI/007/2025)
über:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschlussvorschlag:

Ii Bor Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppolhaushalt 2025/2036 dor-Landoshauptstadt Prosdon oinschlioßlich Haushaltcplan; Stellenplan und aller sonstigon Bestandtolle und Anlagen gomäft Sächsischor Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirt
Gchaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026i
2t Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresderii

3i Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Dop
pelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiii
gungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresdeni
1. Die geplanten Kürzungen der Sach- und Personalkosten für Angebote der Kinder- und Ju
gendhilfe in der Südvorstadt sind zurückzunehmen. Die erforderlichen Mittel für Aufrecht
erhaltung der Angebote sind im Haushalt einzuplanen.

2. Die Finanzierung, des ÖPNV-Angebots ist für alle Bahn- und Buslinien sicherzustellen. Für
Plauen betrifft dies insbesondere die folgenden Verbindungen:

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

Bei der Buslinie 66 muss die Verbindung nach Mockritz mit ausreichenden Haushaltsmit
teln abgesichert werden,ebenso der 6/6/7 Minuten-Takt bei der Buslinie 62 und auf die
ser Buslinie der 20 Minuten-Takt nach Dölzschen. Für die Buslinie 61 ist der vor der
Coronapandemie vorhandene 5-Minutentakt durch die Bereitstellung der erforderlichen
Haushaltsmittel wiedereinzuführen. Weiterhin sind die erforderlichen Mittel für den Er
halt Nachtlinie Alita 63 bereitzustellen. Die Umsetzung des Busnetzes Südwest ist in der
langfristigen Planung aufzunehmen.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ersetzung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 3 Befangen 0

Lars Fiebig

(Irit Schöne

Vorsitzender

Schriftführerin

