Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-005/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0000411/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

975,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Auftaktveranstaltung der Reihe
"Wirtschaft und Musik im Dresdner
Norden"
Thema: "Chancen und Risiken der
Großansiedlungen der
Halbleiterindustrie"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

875,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.03.2025 - 16.06.2025

Fördervorschlag StBA

875,00 €

Förderort:

Freier Musikverein Paukenschlag e.V., Sagarder Weg 3, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. ist ein gemeinnütziger Verein im Dresdner Norden, der
sich der Förderung der Musik und der kulturellen Vielfalt in der Region widmet. Mit verschiedenen
musikalischen Projekten und Veranstaltungen trägt der Verein zur Bereicherung des kulturellen
Lebens in Dresden bei.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. plant die Veranstaltungsreihe "Wirtschaft und Musik im
Dresdner Norden", die einen Dialog zwischen der Bevölkerung und Verantwortlichen aus
Wirtschaft und Politik fördert. Im Mittelpunkt des ersten Abends steht eine Gesprächsrunde mit
Bürgermeister Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit der
Landeshauptstadt Dresden, zum Thema: "Chancen und Risiken der Großansiedlungen der
Halbleiterindustrie im Dresdner Norden". Moderiert und organisiert wird die Veranstaltung von Dr.
Steffen Sickert, dem Vorsitzenden des Freien Musikverein Paukenschlag e.V.
Geplanter Termin der Veranstaltung: 16.05.2025, 19:00 Uhr
Die Veranstaltung bietet der Bevölkerung die Möglichkeit, Einblicke in aktuelle wirtschaftliche
Entwicklungen zu erhalten und sich aktiv an der Diskussion zu beteiligen. Ergänzt wird das
Programm durch musikalische Beiträge von Künstlern des Musikvereins, die die kulturelle Vielfalt
des Dresdner Nordens unterstreichen.
Ziele des Projekts:
•
Förderung des Dialogs zwischen Bürgern und Wirtschaft/Politik
•
Sensibilisierung der Bevölkerung für wirtschaftliche Entwicklungen im Dresdner Norden
•
Stärkung des kulturellen Lebens durch Vernetzung von Wirtschaft, Politik und Kultur
•
Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements und der aktiven Teilnahme an
gesellschaftlichen Prozessen
Zielgruppe:
Die Veranstaltung richtet sich an die Einwohner des Dresdner Nordens, insbesondere an
Interessierte an wirtschaftlichen und kulturellen Themen.
Geplanter Ablauf:
1.
Begrüßung und Einführung durch Dr. Steffen Sickert
13. März 2025

2.
3.
4.

Gesprächsrunde mit Bürgermeister Jan Pratzka
Musikalische Beiträge des Musikvereins Paukenschlag e.V.
Offene Fragerunde und Diskussion mit dem Publikum

Finanzierungsbedarf:
Für die Durchführung der Veranstaltung werden Mittel für folgende Posten benötigt:
•
Honorare für Künstler und Moderator
•
Werbemaßnahmen (Flyer, Plakate)
Erwartete Ergebnisse:
•
Akzeptanz der wirtschaftlichen Entwicklung des Dresdner Nordens
•
Entwicklung eines Engagements der Wirtschaft in die Kultur der Region
•
Durchführung einer gut besuchten und erfolgreichen Veranstaltung
•
Positive Resonanz der Teilnehmer und Medien
•
Stärkung des Gemeinschaftsgefühls im Dresdner Norden

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Kl0013/19, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/ Winter 2019, 800 EUR,
- V-Kl00032/20, Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt, 800 EUR,
- V-Kl00091/22, Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag, 7.000 EUR,
- V-Kl00143/23, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023, 1.000 EUR,
- V-Kl00171/24, Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal, 12.700 EUR,
- V-Kl00194/24,Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2024, 880 EUR.

13. März 2025

