Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

AfD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2

Datum:

13. MfiZ. 2025

Mitglied des Stadtrates
Christian PInkert

Jugendkriminalität
mAF0049/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,

„uns allen ist das Schreiben der Schulleitung des Sportgymnasiums an das Lehrerkollegium be
kannt. In der Presse wurde dies sogar deutschlandweit aufgegriffen und zum Beispiel wie folgt
betitelt: „Jugendbanden terrorisieren Dresden, Rädelsführer in Anstalt, Gewalt eskaliert wei
ter".

Unsere Polizei hatte extra vor einiger Zeit aufgrund ansteigender Jugendkriminalität die Soko

Juventus eingerichtet. In Berichten seitens der Polizei wurde hier ein positives Zwischenergeb
nis kommuniziert. Anhand der Mitteilungen hat die Soko hauptsächlich in sogenannten Brenn

punkten wie zum Beispiel Prager Straße/Hauptbahnhof ermittelt, überwacht und ist einge
schritten.

Da das jetzt kommunizierte Schreiben der Schule nicht das erste seiner Art in der letzten Zeit
Ist, stellen sich natürlich Fragen.

Grundsätzlich muss man sich natürlich auch fragen, ob der Staat hier überhaupt noch seinen

Grundaufgaben - nämlich der Gewährleistung der Sicherheit und dem Schutz des Eigentums
der Bürger -nachkommt, da es nicht sein kann, dass Schüler auf dem Schulweg Angst haben
müssen Opfer eines Diebstahls oder einer Gewalttat zu werden.

2-

Nun meine Fragen:

1. Wurde das aktuelle Schreiben und auch das vorangegangene von der Polizei

wahrgenommen und wenn ja, wurde die SOKO mit gesonderten Ermittlungen im
Bereich der Sportschule einschließlich Schulweg und Ostragehege betraut?

2. Gibt es Ergebnisse aus der jüngeren Vergangenheit in Bezug auf Täterprofile in diesem
Bereich und unterscheiden sich diese zu den anderen bekannten Problemgebieten?
3. Wie ist im Bereich Friedrichstadt die Tätergruppenzusammensetzung in Bezug auf
Geschlecht, Alter und Abstammung?
Wie gestaltet sich diese Zusammensetzung stadtweit?

4. Wird die Soko Juventus aufgestockt und kann die Polizei die Sicherheit der Bürger und
Insbesondere die der Kinder und Jugendlichen gewährleisten?
Wird die Soko Juventus durch die Besondere Einsatzgruppe des Gemeindlichen
Vollzugsdienstes unterstützt?

5. Wie ist die Kriminalitätsentwicklung im Bereich der Jugend- und Bandenkriminalität in
den vergangenen drei Jahren in Dresden?

6. Arbeitet der Allgemeine Soziale Dienst des Jugendamtes mit der Soko Juventus
zusammen, um Problemlagen zu erkennen und Lösungen zu erarbeiten? Welche
Konzepte werden derzeit umgesetzt?"

Das Schreiben der Sportschule ist mir selbstverständlich bekannt. Ich hatte dazu bereits ein Ge

spräch mit dem Polizeipräsidenten. In diesem Gespräch wurde über den genannten Sachverhalt
gesprochen und beraten, welche Maßnahmen ergriffen werden können.

Zu Ihrer Frage, welche Ergebnisse aus der jüngeren Vergangenheit im Bezug auf Täterprofile vor
liegen, ist Folgendes feststellbar: Es liegen nun Insgesamt zwei Anzeigen für den Stadtteil Fried
richstadt vor. Für die Straftat im Oktober wurden zwei Deutsche als Täter festgestellt.
Der Stadtteil Friedrichstadt stand bisher nicht im Fokus, Jugendkriminalität betreffend. Dennoch

wurden nach den Vorfällen präventiv vermehrt Polizeistreifen in diesem Gebiet zum Einsatz ge
bracht. An der Sportschule werden die Schülerinnen und Schüler mittels präventiver Veranstal
tungen durch die Polizei sensibilisiert.

Die Sonderkommission (SOKO)Juventus hat den aktuellen Fall übernommen und ermittelt. Zu
dem erfolgt eine enge Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit der SOKO Juventus.
Konkret betrifft dies die Zusammenarbeit in der Jugendgerichtshilfe und im Allgemeinen Sozia
len Dienst. Es werden Fallgespräche mit den Jugendlichen Tätern durchgeführt, die nicht inhaf
tiert wurden, um auch diese wieder auf den richtigen Weg zu bringen. Durch die intensive Zu
sammenarbeit mit der Polizei wurden im Bereich der Prager Straße bereits erste Erfolge erzielt.
Dies muss weitergeführt werden.

-3-

Die Frage, inwieweit die Polizei, insbesondere die SOKO Juventus, zu diesem Zweck aufgestockt
werden sollte, ist von der Landesverwaltung zu beantworten.

Im Dresdner Stadtrat wird diese Thematik sehr ernst genommen. Deshalb sind wir in regelmäßi
gem Austausch mit der Polizeidirektion.
Mitfreundli

en Grüßen

Kenntnisn^me

j

Donha

Dirk Hilbert

er Bür'ermeister

Oberbürgermeister

