LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Sta dtrat -

Vorlage Nr.: V0068/24
Datum:

12. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewiltz

(SBR B1/Q09/202S)
über:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschafts
pläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Ei
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppel
haushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunter
nehmen der Landeshauptstadt Dresden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz fordert den Stadtrat dazu auf

1. die geplanten Kürzungen im Bereich Schulsozialarbeit zurückzunehmen und die Fi
nanzierung für die Jahre 2025 und 2026 sicherzustellen.
2. die geplanten Kürzungen bei der Jugendhilfe,insbesondere die geplanten Stellen
kürzungen bei den Einrichtungen ..Kinder- und Jugendhaus Schieferburg" und ..Fami

lienzentrum Paullne" zurückzunehmen und die Finanzierung für die Jahre 2025 und
2026 sicherzustellen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

3. die Entwurfsplanung für den Standort der Förderschule für geistige Entwicklung an
der Marienberger Straße 5 fortzusetzen und finanzielle Mittel für die Jahre 2025 und
2026 bereitzustellen.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 10 Befangen 0

Christian Barth

Patrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

