Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB2) 40

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 !• MRZ, 2025

Beschlusskontrolle zu V2911/24 (Sitzungsnummer; BA/Kita/002/2024)
Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotech
nik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2, 01219 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die wei

tere Planung des Bauvorhabens „Brandschutzertüchtigung Schulgebäude/Hauptge
bäude am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET),
Strehlener Platz 2, 01219 Dresden""

Die Planung des Bauvorhabens wurde mit den Leistungsphasen 4 und 5 fortgesetzt. Eine Bauge
nehmigung liegt zwischenzeitlich vor, der Abschluss der Leistungsphase 5 ist für Mitte Mai 2025
geplant.

2.

„Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt vorbe
haltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln nach der Schulinfrastrukturver
ordnung:

a) die Durchführung des Bauvorhabens „Brandschutzertüchtigung Schulge
bäude/Hauptgebäude am Standort Berufliches Schuizentrum für Elektrotechnik Dres
den (BSZ ET), Strehlener Platz 2, 01219 Dresden""
Die für dieses Bauvorhaben beantragten Fördermittel wurden genehmigt. Ein Zuwendungsbe
scheid mit einer Zuwendung in Höhe von 1.843.257,37 Euro liegt vor.

-2-

„b) die Finanzierung der Durchführung des Vorhabens unter der Voraussetzung des Be
schlusses der Haushalts- und Finanzplanung durch Veranschlagung der Auszahlungen,
Einzahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2025/2026
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 1 - Folie 17."

Die Umsetzung erfolgte nicht vollständig. Die Finanzierung gemäß der angegebenen Anlage
wurde für das Jahr 2024 umgesetzt. Die Umsetzung für das Jahr 2025 ist aufgrund der vorläufi
gen Haushaltsführung und der somit noch nicht rechtskräftigen Haushaltssatzung noch nicht er
folgt.
Nächste Beschlusskontrolle am:

5. Dezember 2025

Mit freuno/ichen Grüßen

Kenntnisna!
Dirk Hilbert
ster B jrgermeister

Oberbürgermeister

