LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0203/25
Datum:

10. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen
(SBR Pl/007/2025)
über:
Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG

Besch Iussvorsch lag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische
Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.

Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen fordert den Oberbürgermeister auf, in der Vorlage
V0203/25 die folgenden Punkte unter Punkt 3 abzuändern und in Abweichung zu den in
der Anlage 1 des Beschlussvorschlags beschriebenen Kürzungen des DVB-Angebots die
aufgeführten Anforderungen im Stadtteil Plauen aufzunehmen und die folgenden Kürzungen zu streichen:

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben ...

-21. Streichung von Nr. 18 im Anhang 1 ·
Bei der Buslinie 66 muss die Verbindung vom Hbf über Kaitz nach Mockritz mit ausreichenden Haushaltsmitteln abgesichert werden,
2. ·streichung von Nr. 21 im Anhang 1
Beibehaltung des bisherigen Takts (7 /7 /6) bei der übervollen Buslinie 62 und auf dieser
Buslinie der 20 Minuten-Takt nach Dölzschen.
3. Streichung von Nr. 3 im Anhang 1
Für die Buslinie 61 ist der vor der Coronapandemie tagsüber vorhandene 5-MinutenTakt durch die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel wieder einzuführen.
4. Streichung von Nr. 12 im Anhang 1
Weiterhin ist die Finanzierung der Nachtlinie Alita 63 zu sichern.
5. Änderung zu Nr. 2 im Anhang 1
Das geplante Busnetz Südwest besitzt eine hohe Bedeutung für den Stadtteil Plauen,
welches durch die Verlängerung der Buslinie 87 zu einer Takterhöhung auf der Nöthnitzer Straße und Räcknitzhöhe führt.
Änderung: Die erforderlichen Mittel zur Umsetzung des geplanten Busnetzes Südwest
werden in der langfristigen Planung berücksichtigt.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt
bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist
dem Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Abstimmung:

La! ~

Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein O Enthaltung 7 Befangen 0

l(!::'-

Schriftführerin

