Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^LGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)41

13. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V2330/23 (Sitzungsnummer: KT/061/2024)
Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Aus
schreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister, eine Strategie zur Sicherung der Flächenverfügbarkeit
zur Umsetzung des Konzeptes sowie eine Finanzierungsstrategie zu erarbeiten und dabei
auch die Beantragung von Fördermitteln zu prüfen."
Voraussetzung für die Umsetzung des Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof ist eine grund
sätzliche Einigung in der Flächenverfügbarkeit. Hierzu werden weiterhin Gespräche zwischen der
Leitung des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Ei
gentümer geführt.
2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
bestätigt das Konzept zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof der
Erinnerung" am Alten Leipziger Bahnhof als international bedeutenden Ort sächsischer In
dustriegeschichte und Ort authentischer Erinnerung im Rahmen der Kooperativen Quar
tiersentwicklung (siehe Anlage 1)."
Mit Bestätigung des Konzeptes zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof
der Erinnerung" am Alten Leipziger Bahnhof ist der Beschlusspunkt erfüllt.

-2-

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
bestätigt die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenk
ort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger
Bahnhof gemäß Anlage 2."

Mit Bestätigung der Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenk
ort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
gemäß Anlage 2 ist der Beschlusspunkt erfüllt.
4. Bis zur Realisierung eines dauerhaften Gedenkortes soll die temporäre Gedenkinstallation
des Waggons aus dem Jahr 2021 im Einvernehmen mit den Eigentümern der Liegenschaft
am Alten Leipziger Bahnhof verbleiben und für Veranstaltungen und Gedenkakte zur Ver
fügung stehen (siehe Anlage 3)."
Von April bis Juni 2022 wurde im Auftrag des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tou
rismus auf dem Vorplatz der ehemaligen Empfangshalle des Alten Leipziger Bahnhofs eine künst
lerisch-architektonische Installation zur temporären Markierung des historischen Ortes der De
portation Dresdner Jüdinnen und Juden und weiterer Opfergruppen errichtet und am 30. Juni
2022 eingeweiht. Die Installation befindet sich noch immer vor Ort, kann jedoch aufgrund der
insgesamt ungeordneten Situation auf dem Grundstück, die hauptsächlich aus der mit den Ei
gentümern ungeklärten Nutzbarkeit der Fläche resultiert, ihre Wirkung nicht entsprechend ent
falten.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch ^
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

j
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

