Antrag Nr.: A-WX0002/25
Datum: 14. März 2025

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Zusammen für Weixdorf
CDU
Sportfreunde Weixdorf
AfD
Die Linke

Gegenstand:
Sicherstellung des Grundstückes der SachsenEnergie an der Königsbrücker Landstraße 100,
01109 Dresden, für den Ersatzneubau der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass
- die Stadtratsbeschlüsse A0423/23, A0424/23, A0427/23 und A0429/23 nicht aufgehoben
werden, um den geplanten Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche nicht zu gefährden
- der Erbbaupachtvertrag zwischen TWD und Dresdner Bäder GmbH für das Grundstück
an der Königsbrücker Straße 100 nicht gekündigt wird und damit das Grundstück für die
Stadt Dresden erhalten bleibt. Gegebenenfalls ist das Grundstück durch einen Flächentausch zwischen der TWD und der LHD für das Projekt zu sichern, der Erbbauzins zu
erlassen oder zu stunden bzw. ist das Grundstück einer Zwischennutzung zuzuführen
- die bereits angefallenen Kosten für Grundstückssuche, Planungs- und Vorbereitungskosten für das Projekt am Standort Königsbrücker Landstraße 100 offengelegt werden
- der Ortschaftsrat Weixdorf zeitnah und umfassend über alle relevanten Entwicklungen
im Zusammenhang mit der Schwimmhalle Klotzsche informiert und an den Entscheidungsprozessen beteiligt wird (Aufnahme in die Beratungsfolge)

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

17.03.2025 öffentlich

beschließend

Begründung:
Mit Unverständnis haben wir aus der Presse erfahren, dass der Erbbaupachtvertrag mit der
Seite 1 von 2

SachsenEnergie gelöst werden soll, obwohl uns die Stadtverwaltung noch im Januar diesen Jahres(!) mitgeteilt hat, dass das Projekt gemäß SR-Beschluss weiterhin als Priorität 1 behandelt
wird.
Die LHD hat mit erheblichen Aufwendungen dieses Grundstück für den Ersatzneubau gefunden,
der auch bezüglich der zentralen Lage und ÖPNV-Anbindung ein nahezu idealer zukunftsweisender Standort ist.
Die Ortschaft steht einer Aktualisierung des Zeitplanes für eine Realisierung des Neubaus aufgrund der finanziellen Rahmenbedingungen offen gegenüber. Den aufwendig gefundenen
Standort jetzt gänzlich aufzugeben, halten wir für unbedacht und falsch.
Das Projekt Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche ist ein wichtiges Projekt für die Ortsentwicklung Weixdorfs, wir fordern daher die Absicherung der Beteiligung des Ortschaftsrates
an der Beratung von Vorlagen bzw. Anträgen des Stadtrates zu dem Projekt.

Unterschriften:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

