Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065
Dresden-Mockritz,
Wohnbebauung Eutschützer Straße - Süd,
-Aufstellung-

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 29. Januar 2025 I Folie 1

Geltungsbereich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 29. Januar 2025 I Folie 2

Luftbild mit Geltungsbereich - Stand: 2024

Quelle: Stadtplanungsamt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 29. Januar 2025 I Folie 3

Flächennutzungsplan - wirksam seit 22. Oktober 2020

Quelle: Stadtplanungsamt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 29. Januar 2025 I Folie 4

Gestaltungsplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 29. Januar 2025 I Folie 5

