Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion FDP/FB

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB6)66

Patrick Probst

Datum:

13. MRZ. 2025

Winterdienst am Kleinzschachwitzer Ufer

mAF0047/25

Sehr geehrter Herr Probst,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„Auf dem Fahrradweg entlang des Kleinzschachwitzer Ufers ist regelmäßig Winterdienst im
Einsatz. Anwohner melden, dass selbst dann Räum-und Streufahrten stattfinden würden,
wenn die Witterungsbedingungen es nicht als erforderlich erscheinen lassen. Dazu habe ich
folgende Fragen:

1. In welchem Turnus wird der Winterdienst auf dem Fahrradweg am Kleinzschachwitzer Ufer
eingesetzt? Warum wird dieser Turnus nicht an die tatsächlichen Witterungsverhältnisse
angepasst?''

Der betreffende Abschnitt am Kleinzschachwitzer Ufer ist im Winterdienstradwegekonzept der
Landeshauptstadt Dresden enthalten. Dieser wird bei entsprechender Wetterlage winterdienst
lich durch einen Auftragnehmer der Stadt Dresden kontrolliert und ggf. geräumt und gestreut.
Die Kontrolle beschränkt sich auch auf entsprechende Kontrollfahrten, wobei in diesen Fällen
kein Streumaterial ausgebracht wird.
Der territoriale Auftragnehmer betreut die Flächen eigenverantwortlich. Für diese Aufgabe ste
hen ihm ein detaillierter Wetterbericht und Glättemeldeanlagen, verteilt im Gebiet der Landes
hauptstadt Dresden, zur Verfügung. Auf Grundlage dieser entscheidet er dann, ob Kontrollfahr
ten nötig sind. Es liegt somit kein regelmäßiger Turnus zur Betreuung zu Grunde.

-2-

2. „Welche Kosten sind durch den Winterdienst dort in den Wintern IGllfli und 23/24 jeweils
entstanden?"

Eine detaillierte Auflistung der Kosten auf genau dieser Fläche ist nicht möglich, da dieser Rad
weg in einer festen Tour mit insgesamt 120.000 m^ enthalten ist. Für diese komplette Betreuung
sind in Abhängigkeit von der jeweiligen Witterung im Winter 2022/2023 Kosten in Höhe von
397.000 Euro und im vergangenen Winter 435.900 Euro entstanden. In vorgenannter Summe
sind sämtliche Kosten, wie z. B. die Arbeitsleistungen, die Bereitstellung der Technik sowie das
Streumaterial enthalten.

Nachfrage Herr Probst:

„Es sollte aufgeklärt werden, warum hier täglich Kontrollfahrten stattfinden. Die SInnhaftigkeit
sollte geprüft werden."

Der Sachverhalt wurde nochmals geprüft. Im Ergebnis dessen kann mitgeteilt werden, dass die
Kontrollfahrten entsprechend der Wetterlage stattfinden. Die Annahme von täglichen Kontroll
fahrten kann nicht zugrunde gelegt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

