Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin.
Telefon:
Sitz:

FB
Franke, K.
488 2117
II/128

Datum:

15.11.2011

Beigeordneter für Kultur
für die die Dienststelle über ein Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht verfügt.

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges“ als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/1990

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich lehne die o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin ab.
Der inhaltlichen Begründung, festgehalten in der Stellungnahme der
Gleichstellungsbeauftragten, schließe ich mich vollumfänglich an.
Bei der Besetzung der Gremien ist der § 15 des Sächsischen Frauenfördergesetzes sowie
Punkt 6.4 des Frauenförderplans der Landeshauptstadt zu beachten, soweit die Dienststelle
über ein Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht verfügt.
Nach ADA 5.4.2. ist eine durchgängig geschlechtergerechte Sprache zu verwenden. Die
Vorlage ist dahingehend zu überarbeiten.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

