Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/007/2025)
am Montag, 10. März 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/007/2025 10. März 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Stephan Greiwe
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/007/2025 10. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung der Seniorenarbeit und -betreuung in der Ortschaft
Altfranken

2

Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2025

3

Bürgeranfragen

4

Anfragen der Ortschaftsräte

5

Sonstiges

6

Vorstellung Stadtbildfotografie Altfranken

V-AF0017/25
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/007/2025 10. März 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung der Seniorenarbeit und -betreuung in der Ortschaft
Altfranken

Die Seniorenarbeit in der Ortschaft Altfranken sollte durch eine Mitarbeiterin des Sozialamtes
und Vertreter des Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. vorgestellt werden. Aus organisatorischen Gründen muss diese Ausführung auf eine der nächsten Sitzungen verschoben werden.
Herr Dr. Doltze hat sich beim Pflege- und Betreuungsverein informiert und teilt dazu Folgendes
mit.
Seniorinnen und Senioren sollen bei den Themen Hauswirtschaftshilfe, Begleitdienste, häuslicher Pflege, Kurzzeitpflege, Tagespflege oder bei Eintreten in ein Pflegeheim unterstützt werden. Es werden Möglichkeiten der Wohnungsanpassung oder betreutem Wohnen aufgezeigt.
Unterstützung bei der Beantragung von sozialen Leistungen wie Grundsicherung, Wohngeld,
Schwerbehinderung werden angeboten.
Im Bereich Freizeit und Kultur werden Veranstaltungen für Senioren wie Wanderungen oder
kulturelle Veranstaltungen durchgeführt. Es gibt ein Seniorentelefon zur Unterstützung im Alltag.
Für den Ausstieg aus dem Arbeitsleben gibt es einen Ruhestandskompass als Informationsbroschüre. In dieser findet man Informationen zu ehrenamtlicher Arbeit, zu Hobbys und kulturellen
Bildungsangeboten wie beispielsweise Tanzen, Malerei oder künstlerisches Gestalten.
Die Broschüre für den Stadtteil Löbtau informiert über Möglichkeiten für älteren Bürger, wie
z. B. verschiedene Rundgänge, kulturelle Schwerpunkte und historische Gebäude, die im Stadtteil zu sehen sind.
Die Dresdner TU hat eine Studie erarbeitet, die durch eine Abfrage aus dem Jahr 2021 von mehr
als 6000 Dresdner die Lebenslagen der 60+ Generation auswertet.
Vom Sozialamt und dem Verein wurde ein Fragebogen erarbeitet, welcher ermittelt aus welchem städtischen Bereich die Seniorinnen und Senioren kommen, welche Beweglichkeit sie haben und in welchen Vereinen sie aktiv sind.
Frau Dr. Stange weist auf die Website des Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. hin, auf
der Informationen abgerufen werden können.

5/7
ö NS OSR AF/007/2025 10. März 2025

2

Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2025

V-AF0017/25
beschließend

Die Ortschaftsräte beraten über den Termin der Aktion „Sauberes Altfranken“. Dieser wird auf
den Samstag, den 05.04.2025 festgelegt. Herr Dr. Doltze erläutert den Ablauf der Aktion und der
Beschluss für die Bereitstellung der finanziellen Mittel wird gefasst.
Beschluss:
Für die Anschaffung von Arbeitsmaterialien und einen kleinen Imbiss als Dankeschön für die
Helferinnen und Helfer stellt der Ortschaftsrat Altfranken für die Aktion „Sauberes Altfranken"
einen Betrag in Höhe von max. 100,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bürgeranfragen

Ein Bürger fragt nach dem Bearbeitungsstand des Bebauungsplanes auf der Fläche von Möbel
Kraft. Herr Dr. Doltze teilt mit, dass dem Ortschaftrat keine neuen Informationen vorliegen.
Der Termin zur Vorstellung des Bebauungsplanes wurde durch das Stadtplanungsamt abgesagt.
Herrn Dr. Doltze informierte die Anwesenden, nahm die vorgetragenen Anregungen der Bürger
auf und übergab sie dem Stadtplanungsamt.

4

Anfragen der Ortschaftsräte

Frau Lieske weist noch einmal auf das Problem Straßenrisse auf der Straße Haufes Berg hin. Sie
wird gebeten, entsprechende Fotos an die Verwaltungsstelle Gompitz zu schicken, damit das
Problem an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet werden kann.
Herr Sobolewski spricht das Problem Aushänge in den Schaukästen an. Durch den Bauhof Gompitz werden die Schaukästen der Ortschaft Altfranken bestückt. Es muss in Zukunft darauf geachtet werden, dass die Aushänge, welche die Ortschaft Altfranken betreffen, Vorrang vor anderen Aushängen haben.

6/7
ö NS OSR AF/007/2025 10. März 2025

5

Sonstiges

Herr Dr. Doltze erläutert noch einmal detailliert die vorgeschlagenen Änderungen bezüglich des
Bebauungsplanes Möbel-Kraft, die in der Veranstaltung am 10.03.2025 von den anwesenden
Bürgern gemacht wurden und an das Stadtplanungsamt weitergegeben wurden.
-

Die Straßenverbindung zwischen dem bestehenden und neuen Wohngebiet wird als kritisch angesehen. Die Anbindung an die Straße Buchenhain ist mit einem starken Gefälle
versehen. Dadurch wird bei Starkregen eine große Masse Wasser auf den Buchenhain
transportiert und die dortigen Grundstücke überschwemmen. Aus diesem Grund wird
diese Verbindung abgelehnt.

-

Die Straße Buchenhain ist derzeit eine nicht durchführende Wohngebietsstraße ohne
den notwendigen Regeldurchschnitt und ohne Fußweg. Dieser Sachverhalt steht der
Nutzung als Durchgangsstraße entgegen.

-

Die Straße Altfrankener Höhe ist ebenfalls eine nicht durchführende Wohngebietsstraße.
Die Straße endet an einem Wall. Das Umfeld ist so ausgeführt, dass das Regenwasser in
den Grünbereich abgeleitet wird und dort versickert. Eine Straßenöffnung in Richtung
Neubau würde ebenfalls zu hohen Regenwassermengen in diesem Bereich führen und
diesen Effekt entlang der geplanten Straße in Richtung Buchenhain noch verstärken. Als
Lösungsvorschlag sollte eine zweite Straßenverbindung aus dem neuen Wohngebiet
heraus über das geplante Gewerbegebiet erstellt werden. Da sich beide Terrains auf einer Ebene befinden, ist die Regenwasserableitung beherrschbar. Die neue Straße ermöglicht auch die regelkonforme Ausführung mit Fußwegen.

-

Als Vorschlag der Ortschaft sollte an Stelle des Kinderspielplatzes einen kombinierten
Kinder- und Jugendspielplatz eingerichtet werden, da sich im gesamten Ortschaftsgebiet
kein Kinder- und Jugendspielplatz befindet. Auf Grund der geringen Größe der Ortschaft
ist es bisher nicht gelungen, eine Freifläche für eine jährliche Veranstaltung des Ortes zu
finden. Eine Fläche in ca. einer Größe von 1000 m2 im Bereich der vorhandenen Grünfläche mit einem Wasser- und Stromanschluss sollte daher mit eingeplant werden. Die Fläche muss einen festen Untergrund haben. Eine Versiegelung ist nicht notwendig.

Vom Stadtplanungsamt wurden die Vorschläge an die Planer weitergegeben. Es wurde bereits
bestätigt, dass die bisherige Straßenplanung in einen Fuß- und Radweg geändert wurde.

6

Vorstellung Stadtbildfotografie Altfranken

Die im Rahmen der Stadtbildfotografie erstellten 114 Fotos der Ortschaft Altfranken werden
vorgestellt. Da nur 100 Fotos von der Ortschaft Altfranken bezahlt wurden, muss eine Reduzierung von 14 Fotos erfolgen. Es werden 21 Fotos ausgewählt, die nicht als aussagekräftig gesehen werden.

7/7
ö NS OSR AF/007/2025 10. März 2025

Es fehlen folgende Bereiche:
-

Frontalaufnahme vom Schloss

-

Spielplatz Haufes Berg (Klettergerüst)

-

Kleingartenanlagen Haufes Berg und Kohlsdorfer Landstraße

-

Blick vom Kindergarten in Richtung Pesterwitz

-

alter Hochbehälter

-

Nachpflanzung der Buche im Park

-

Wiese am Regenrückhaltebecken

Zu klären ist, wie der Datenschutz geklärt ist, wenn Gebäude gezeigt werden, die in Google
Street View gepixelt sind.
Am 10.04.2025 findet im Stadtarchiv auf der Elisabeth-Boer-Straße 1 von 16 bis 18 Uhr eine Präsentation statt. Frau Dr. Stange und Herr Richter nehmen mit an der Präsentation teil.
Dort soll erfragt werden, ob Motive aus dem Fotowettbewerb der IG Altfranken zur Verfügung
gestellt werden können, die es so nicht mehr gibt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

