Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/007/2025)
am Mittwoch, dem 2. April 2025,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Durchführung einer Anhörung zum Thema „Auswirkungen des Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes auf die Versorgungssituation in
Dresden“
Einreicher: Fraktion AfD

A0038/24
beschließend

nicht öffentlich
2

Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0272/25
beratend
(federführend)

3

Vorübergehende Ruhendstellung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen im Bereich
der Geburtshilfe – Fachförderrichtlinie Geburtshilfe (FFRL Geburten) vom
10. Dezember 2020
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0202/25
1. Lesung
(federführend)

4

Berufung des Chefarztes der Klinik für Geriatrische Rehabilitation, Standort Löbtau, und der Abteilung Akutgeriatrie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V0237/25
beratend
(federführend)

5

Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums

A0048/25
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: FDP/FB-Fraktion
6

Informationen/Sonstiges

6.1

Informationen zu den Medizinischen Versorgungszentren des Städtischen
Klinikums

6.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

