Anlage 2

Kurzkonzept
Begegnungsraum: „kulinarische Weltküche“
1. Ziel
Der Begegnungsraum „kulinarische Weltküche“ im Familienzentrum Brücke, stellt eine wunderbare Möglichkeit dar, Familien zusammenzubringen, Gemeinschaftssinn und die soziale Teilhabe
von Menschen jeden Alters zu fördern sowie praktische Fähigkeiten zu erlernen, weiterzuentwickeln oder zu vermitteln. Durch ein geselliges Miteinander und gemeinsamen Mahlzeiten können
andere Kulturkreise erschlossen und das kulturelle Bewusstsein gestärkt werden. Des Weiteren
kann mit Generationsübergreifenden Angeboten der Austausch sowie die Wertschätzung zwischen den verschiedenen Altersgruppen gefördert werden. Es soll ein Ort geschaffen werden, an
dem alle Mitglieder der Gemeinschaft sich willkommen und eingebunden fühlen.

2. Zielgruppe
Dieser Bereich des Familienzentrum richtet sich an alle Familien und Menschen im Stadtraum
Plauen/ Südvorstadt die sich mit Freude dem Thema Kochen, Essen und gesunde Ernährung
begeistern, gemeinsame Mahlzeiten schätzen oder Tipps sowie Unterstützung benötigen.

3. Programmstruktur
a. Bildungsangebote und Ernährungsberatung:
 Inhalte für Bildungsangebote: gesunde Ernährung, nachhaltiges Kochen und
Lebensmittelverschwendung, Einführung von Beikost (ab 6 Monate) und dem Essen am Familientisch (ab 1. LJ)
 Ziel: Wissens- und Bewusstseinsstärkung über Lebensmittel und mit deren Umgang bzw. Verarbeitung
 Inhalte für die Ernährungsberatung: Workshops mit Ernährungsberatungsexpert*innen, die Tipps zu gesunder Ernährung und Lebensmittelsicherheit geben
b. inklusive Angebote:
 Inhalte: spezielle Kochkurse oder Veranstaltungen für Menschen mit Behinderungen oder besonderen Bedürfnissen
 Ziel: Mit einem solchen Angebot wird sichergestellt, dass alle Mitglieder der Gesellschaft die Möglichkeit haben, teilzunehmen und sich einzubringen.
c. kultureller Austausch:
 Inhalte: Durchführung von Veranstaltungen/ Treffen, bei den verschiedene kulturelle Gruppen ihre traditionellen Gerichte vorstellen.
 Ziel: Förderung des gegenseitigen Verständnisses und die Wertschätzung verschiedener Kulturen

d. Kinderkochkurse:
 Inhalte: Spezielle Kurse für Kinder, in denen sie spielerisch den Umgang mit Lebensmitteln, deren Herkunft und die Handhabung mit Küchengeräten lernen.
 Ziel: Neugier und Interesse wecken, sich mit dem eigenen Essen auseinanderzusetzen und neue Geschmackserlebnisse kennenlernen.
e. gemeinsame Mahlzeiten und Freiwilligenarbeit:
 Inhalte: Regelmäßig organisierte gemeinsame Essenszeiten, welche auch durch
Teilnehmende ehrenamtlich geführt werden können, bei denen Familien zusammenkommen, ein Gericht mitbringen oder gemeinsam zubereiten und darüber in
Austausch kommen.
 Ziel: Schafft Raum für soziale Interaktion, den Aufbau von Beziehungen und eine
Gelegenheit für Austausch. Zudem bietet diese Tätigkeit den Freiwilligen eine
sinnvolle Aufgabe mit Verantwortung, das stärkt das persönliche Selbstvertrauen
und das Gemeinschaftsgefühl.
f.

intergenerationelles Kochen:
 Inhalte: Ältere Menschen können ihr Wissen und ihre Kochfähigkeiten an jüngere
Generationen weitergeben.
 Ziel: Der Austausch zwischen den Generationen wird gefördert und die soziale
Bindung gestärkt. Zudem erhält die ältere Generation eine Wertschätzung, für das,
was sie bereits geleistet haben.

4. Ressourcen und Ausstattung


Raum: Eine gut ausgestattete Küche, die Platz für mehrere Arbeitsbereiche, für Groß
und Klein, bietet und sicher ist.

5. Partnerschaften und Unterstützung




Kooperationen: Zusammenarbeit mit lokalen Unternehmen und Vereinen (Lidl, Tafel
e.V., Kinder- und Jugendtreffs, Volkssolidarität)
Unterstützung: Sponsoren für Lebensmittel, Referent*innen, ehrenamtliche Helfer*innen für Veranstaltungen.
Pädagogische Begleitung: Fachkräfte des Familienzentrums stehen mit Angeboten,
Gesprächsrunden und Beratungen zur Verfügung.

6. Marketing und Kommunikation



Kanal: Nutzung von Social Media, Stadtteilrunde, Quartiersmanagement, Kitas und
Schulen im Stadtraum, Netzwerk des Vereins
Ziel: Reichweite erhöhen und Interesse wecken, um eine hohe Teilnehmerzahl zu erreichen.

7. Evaluation und Weiterentwicklung



Methoden: Regelmäßige Befragungen der Teilnehmer, Beobachtungen während der
Angebote, Analyse der Projektfortschritte.
Ziel: Ständige Verbesserung des Programms, Anpassung an die Bedürfnisse der Teilnehmer und Sicherstellung der Qualität.

Stand: 4. Februar 2025

