Anlage zum Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zum Antrag
„Trampolin-Reparatur“
Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten
Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen
erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Das Projekt „Reparatur des Bodentrampolin - Austausch der Sprungmatte durch eine
Fachfirma“ ist ein Wunsch des Fördervereines der 117. Grundschule, welcher durch die
Schulleitung, den Hort und das Amt für Schulen unterstützt wird. Die schriftlichen
Zustimmungen liegen vor.
Nachdem die Sprungmatte des Trampolins der unermüdlichen Nutzung durch die Kinder
bereits nachgegeben hatte, wurde selbige bereits einer Reparatur vor Ort unterzogen. Leider
war diese Reparatur nicht nachhaltig und die Sprungmatte gab erneut nach. Derzeit ist das
Trampolin aus Sicherheitsgründen gesperrt. Eine Nutzung ist derzeit ausgeschlossen.
Das Trampolin erfreut sich bei den Kindern nicht nur großer Beliebtheit, auch dient es den
Kindern nach langen Unterrichtsstunden der körperlicheren Ertüchtigung und somit als
Ausgleich für Körper und Geist.
Der Förderverein wünscht sich eine schnelle Erneuerung des Bodentrampolins. Da der
Förderverein die Kosten des Austausches der Sprungmatte aus seinem Budget nicht
aufbringen kann, ist er an das Stadtbezirksamt Plauen herangetreten, welches das Anliegen
gern unterstützt.
Der Antragsteller hat keinen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 4.974,80 Euro
als Projektförderung zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur
Verfügung stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 17. März
2025 167.833,87 Euro zur Verfügung.

