Feststellung einer Behinderung
- Neuntes Sozialgesetzbuch (SGB IX) -

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt
17. März 2025
Feststellung
© DDPIX eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 1

Inhalt
Feststellung einer Behinderung
 TOP 1
 TOP 2
 TOP 3
 TOP 4

Feststellungsverfahren
Aktuelle Herausforderungen
Maßnahmen zur Verbesserung
Ausblick

Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 2

TOP 1

Feststellungsverfahren
.pdf

Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 3

Übersicht Ablauf
.pdf

TOP 1
Feststellungsverfahren

Antragstellung
Antragserfassung & Sachaufklärung
Medizinische Prüfung
Bescheiderteilung

Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 4

Antragstellung

TOP 1
Feststellungsverfahren

 Antragsformular z.B. unter
www.dresden.de/schwerbehinderung (auch formlose
Antragstellung grundsätzlich möglich)
 Einwilligungs-/ Schweigepflichtsentbindungserklärung (wird
i.d.R. benötigt, um Unterlagen abfordern zu können)

Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 5

.pdf

Sachaufklärung
Ggf. anzufordernde Dokumente:
 Befundberichte behandelnder Ärzt*innen
 Medizinische Unterlagen von Einrichtungen,
zum Beispiel Entlassungsberichte von Krankenhäusern
 Unterlagen von anderen Behörden, z. B. Pflegegutachten
 Verzögerungen bei der Beantwortung der Anforderung
können zu längeren Bearbeitungszeiten führen
Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 6

TOP 1
Feststellungsverfahren

Medizinische Prüfung

TOP 1
Feststellungsverfahren

 Auswertung der beigezogenen Unterlagen durch den
Amtsärztlichen Dienst
 Stellungnahme mit Entscheidungsvorschlag für die
Verwaltung:
 Grad der Behinderung, Merkzeichen
 Begründungen aus medizinischer Sicht

Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 7

Bescheiderteilung
 Bescheid enthält die Entscheidung über
 Vorliegen einer Behinderung
 Grad der Behinderung
 Merkzeichen

 Entsprechend Entscheidung können beiliegen:
 Formular zur Ausstellung eines Schwerbehindertenausweises
 Merkblatt zum Ausweis und weitere Dokumente
Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 8

TOP 1
Feststellungsverfahren

TOP 2

aktuelle Herausforderungen
?

Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 9

Gestiegenes Antragsaufkommen
 Sachsenweiter Anstieg der Antragszahlen:
Für Dresden:
 2022: 10.133 Anträge SGB IX
 2023: 12.671 Anträge SGB IX (+ 25 % zu 2022)
 2024: voraussichtlich weithin deutlich gesteigert zum Jahr 2022

 Personelle Kapazitätsprobleme: Abordnungen,
Personalabgänge, Langzeitkrankheit und unbesetzte
Stellen
Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 10

TOP 2

TOP 2

Aktuelle Lage
 Erhöhte Bearbeitungszeiten
durschnittliche Bearbeitungszeit
250

227,4
197,3

200
150

106,7
100

82,9

50
0
Erstfeststellungsverfahren
2020

Neufeststellungsverfahren
Dez 24

Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 11

TOP 3

unsere Lösungsansätze

Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 12

bereits erfolgte Maßnahmen

TOP 3
Maßnahmen

 Nachbesetzung offener Stellen ist erfolgt
 Einführung neuer Scan-Software (VIS-Scan)
 starke Ausweitung des Zentraldruckes
 Anschaffung einer Brief-Öffnungs-Maschine
 Überarbeitung Internet-Auftritt & Antragsformular (in
Arbeit)
 notwendige Antragsunterlagen mit veröffentlicht
Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 13

TOP 4

Ausblick

Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 14

Ausblick

TOP 4
Ausblick

 Weiterführung der Optimierungsmaßnahmen
 Online-Antrag
 getroffene Maßnahmen zeigen Wirkung

Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 15

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
Feststellung eine Behinderung I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 17. März 2025 I Folie 16

