Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0000029/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Frauenförderwerk e.V.
Susann Berkhahn

9.991,43 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Begegnungsraum "kulinarische
Weltküche"

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

4.991,43 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.000,00 €

Fördervorschlag StBA

4.991,43 €

Durchführungszeitraum:

20.03.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Familienzentrum Brücke Budapester Str. 34a01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Begegnungsraum „kulinarische Weltküche“ im Familienzentrum Brücke, stellt eine
wunderbare Möglichkeit dar, Familien zusammenzubringen, Gemeinschaftssinn und die soziale
Teilhabe von Menschen jeden Alters zu fördern sowie praktische Fähigkeiten zu erlernen,
weiterzuentwickeln oder zu vermitteln. Durch ein geselliges Miteinander und gemeinsamen
Mahlzeiten können andere Kulturkreise erschlossen und das kulturelle Bewusstsein gestärkt
werden. Des Weiteren kann mit Generationsübergreifenden Angeboten der Austausch sowie die
Wertschätzung zwischen den verschiedenen Altersgruppen gefördert werden. Es soll ein Ort
geschaffen werden, an dem alle Mitglieder der Gemeinschaft sich willkommen und eingebunden
fühlen.
Dieser Bereich des Familienzentrum richtet sich an alle Familien und Menschen im Stadtraum
Plauen/ Südvorstadt die sich mit Freude dem Thema Kochen, Essen und gesunde Ernährung
begeistern, gemeinsame Mahlzeiten schätzen oder Tipps sowie Unterstützung benötigen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Durch die Antragstellerin wird für die ehrenamtliche Tätigkeit und die Begegnung vor Ort eine
“Begegnungsküche“ am neuen Standort Brückenhaus an der Budapester Straße benötigt.
Die Antragstellerin ist seit Jahren im Stadtbezirk tätig. Der Schwerpunkt der Arbeit soll sich mit der
neuen Anlaufstelle noch mehr auf Familien konzentrieren.
Die Begegnungsstelle befindet sich an der Peripherie zum sozialen Brennpunkt Budapester
Straße. Ehrenamtliche, die gerne kochen und backen und andere daran teilhaben lassen möchten,
sind aufgerufen, das Projekt zu unterstützen.
17. März 2025

Daher wird eine Förderung für die Beschaffung des Mobiliars beantragt. Die anfallenden Kosten zu
begleichen, ist Zweck des Antrages.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser
wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt, da Lieferzeiten einzuplanen sind.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 4.991,43
Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 17. März 2025
167.833,87 Euro zur Verfügung.

17. März 2025

