 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB4) 47

Datum:

15. Januar 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0207/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/001/2024)
Beschluss zur Standortbestätigung „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz bestätigt die Standorte auf beiliegender Liste für das Projekt
„Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Gompitz.“
Nach Bestätigung der Standorte für die Liste des Projektes „Stadtbildfotografie des Gegenwart“
wurde diese seitens des Stadtarchivs an den Fotografen Albrecht Voss übermittelt. Der Lieferbzw. Ausführungszeitraum der Leistungen war von Anfang Oktober bis Ende Dezember 2024
festgelegt. Bis Februar 2025 werden die Fotografien und die Metadaten seitens des Stadtarchivs
geprüft.
nächste Beschlusskontrolle: 28. März 2025
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

