Bericht
Sitzung Seniorenbeirat
17. März 2025

Beauftragte
für Menschen mit
Titel
der Präsentation
Landeshauptstadt
Folie:
1
Dresden
Behinderungen
und Senior/innen

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Projekt Inklusion vor Ort
Vorhaben "Sorgende Gemeinschaften" bis zum 31. Dezember 2024
durch Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gefördert
seit 1. Januar 2025 Projekt „Inklusion vor Ort“ bis voraussichtlich 31.
Dezember 2029
gefördert von Aktion Mensch und dem Sächsischen
Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt

weitere Infos: https://www.dresden.de/InklusionvorOrt
Bericht Seniorenbeirat
Folie: 2 / 17. März 2025

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

Projekt Inklusion vor Ort
 Thema Ressourcen teilen im Stadtteil – Zusammenarbeit mit
Stadtteile Netzwerk (Projekt Aktion Zivilcourage)
 Stadtteile-Netzwerk Dresden möchte herausfinden, was Vereine
und Initiativen in der Stadt brauchen, um besser Materialien,
Räume oder Know-how teilen zu können.
 Hier geht’s zur Umfrage: https://aktionzivilcourage.limesurvey.net/911156?newtest=Y&lang=de
 gern auch teilen in den FASA
 Zielgruppe: Nachbarschaftsintitiativen und -vereine
Bericht Seniorenbeirat
Folie: 3 / 17. März 2025

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

Internationale Wochen gegen
Rassismus
 Veranstaltung "Ich bin zwar alt, aber nicht behindert. Oder doch?"
Diskriminierung unter der Lupe
 Veranstaltung der Beauftragten und der Sächsischen
Landeszentrale für politische Bildung und Partnern

 20. März, von 16 bis 19 Uhr, Neues Rathaus, Raum 3-13
 Diskriminierungen erkennen, einordnen und gemeinsam
Handlungsanregungen entwickeln
 Die Anmeldung ist bis 19. März möglich:
https://www.slpb.de/veranstaltungen/details/3707
Bericht Seniorenbeirat
Folie: 4 / 17. März 2025

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

„Kulturelle Bildungsangebote für
Personen ab 60 Jahren“
 große Vielfalt kultureller Bildungsangebote in Dresden abgebildet,
die auf die Bedarfe und Interessen von Menschen ab 60 Jahren
 Broschüren verteilt an BBZ - auch an Einrichtungen des betreuten
Wohnens - nächste Auflage auch für Seniorenheime vorgesehen
 Zusammenarbeit mit Sozialamt über Steuerungsrunde Kulturelle
Bildung beim Kulturamt
 Broschüre zum Download:
https://www.dresden.de/media/pdf/kulturamt/KBD_60_Brochure_Web_UA_01.pdf
Bericht Seniorenbeirat
Folie: 5 / 17. März 2025

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

Tag des Gesundheitsamtes im
Kulturpalast am 17. März 2025
von 14 bis 18 Uhr, Kulturpalast, Wilsdruffer Straße
Informationsstände zur gesunden Ernährung, psychischen
Gesundheit, sexuellen Gesundheit, Mundgesundheit,
Schutzimpfungen
„Erzählcafé“ im oberen Foyer Vorträge für die Besucherinnen und
Besucher
weitere Infos: https://www.dresden.de/gesundheit

Bericht Seniorenbeirat
Folie: 6 / 17. März 2025

Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen

Landeshauptstadt
Dresden

