Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Stadtrates (SR/033/2011)
am Donnerstag, 3. November 2011,

16:00 Uhr

in der Dreikönigskirche, Festsaal,
Hauptstraße 23, 01097 Dresden

2/49

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/49

SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Anita Köhler
Verwaltung:
Frau Dr. Kruse zu TOP 16

Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden

Gäste:
Herr Lutz Werner zu TOP 18 und 19

Personalrat Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt

Schriftführerin:
Elsa Claus, Heidrun Volbrecht

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/49

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

A0467/11
beschließend

5

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen

A0468/11
beschließend

6

Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung

A0466/11
beschließend

7

Umsetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0436/11
beschließend

8

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0470/11
beschließend

9

Umbesetzungen im Ortsbeirat Klotzsche

A0471/11
beschließend

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen

A0371/11
beschließend

12

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der
Luftqualität

A0401/11
beschließend

13

"Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen!

A0407/11
beschließend

14

Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden

A0419/11
beschließend

15

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien sichern

A0394/11
beschließend

16

Flüchtlinge aufnehmen - Dresden unterstützt die Save-meKampagne "Eine Stadt sagt JA"

A0404/11
beschließend

17

Erhalt der Bebauung des Regierungsviertels Albertstraße 1 und 2
prüfen

A0417/11
beschließend

18

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1194/11
beschließend

5/49

19

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1195/11
beschließend

20

Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden als Träger der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt als ordentliches
Mitglied des IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V. (IQM)

V1274/11
beschließend

21

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser als Eigenbetriebe

V0844/10
beschließend

22

Aufhebung des Beschlusspunktes zwei zum Beschluss
Nr. A0316-SR42-06
Gütesiegel "Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen"

V0465/10
beschließend

23

Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" 2011 bis 2014

V1130/11
beschließend

24

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen
Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße mit Herstellung
von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen

V1145/11
beschließend

25

Geriatrie-Konzept für die Stadt Dresden

A0185/10
beschließend

26

Straßenreinigung verbessern und durchsetzen - schlecht gereinigt,
Geld zurück

A0405/11
beschließend

27

Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

A0414/11
beschließend

28

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

A0430/11
beschließend

Nicht öffentlich
29

Berufung des Chefarztes der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

V1277/11
beschließend

30

Personalangelegenheit Dresdner Kreuzchor

V1279/11
beschließend

6/49
öffentlich
Einleitung:
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 33. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 3. November 2011, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 12 wird vom Einreicher vertagt.
Die TOP 13, 14 und 15 werden gemeinsam behandelt.
Ohne Debatte werden die TOP 20 und 23 behandelt. Es sei signalisiert worden, die beiden
nicht öffentlichen TOP ohne Debatte abzustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Lames schlägt vor, die TOP 18 und 19 gemeinsam zu behandeln.
Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Matthis beantragt zu TOP 18 und 19 Rederecht für Herrn Lutz Werner, Personalratsmitglied des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert über folgenden in nicht öffentlicher Sitzung am
29. September 2011 gefassten Beschluss:
V1203/11: „Abberufung und Bestellung der/des Gleichstellungsbeauftragten für Frau und
Mann der Landeshauptstadt Dresden“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

- inhaltsleer 3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Folgende mündliche Anfragen sind im Nachgang schriftlich zu beantworten:
Herr Stadtrat Christoph Hille, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion, Umsetzung Beschluss V1152/11 vom 29. September 2011 (mAF0230/11):
1. Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusses V1152/11 „Ausbau der Königsbrücker
Straße“?
2. Wie soll die in Punkt 2 beschlossene „Untersuchung für die Sanierung der Königsbrücker
Straße weitestgehend im Bestand“ konkret erfolgen und bis wann ist mit einem abschließenden Ergebnis zu rechnen?

7/49
Herr Bürgermeister Marx:
Zu Frage 1: Abstimmungen mit dem Planungsbüro hat es bereits gegeben und der Auftrag
wurde bereits erteilt. Zum Punkt 2: Es hat mit den beteiligten Ämtern Gespräche gegeben
und Anfang 2012 werden erste Ergebnisse der Planungen vorliegen.
Anmerkung Herr Stadtrat Christoph Hille:
Bei der schriftlichen Beantwortung ist dem ganzen Stadtrat mitzuteilen, nach welchen Rahmenbedingungen Sie die Prüfung vornehmen werden.
Frau Stadträtin Angelika Malberg, CDU-Fraktion, Vorfälle SG Dynamo Dresden
(mAF0229/11):
In der letzten Woche stand die Landeshauptstadt wieder einmal im Fokus der bundesweiten
Berichterstattung – leider jedoch nicht im positiven Kontext: am letzten Dienstag kam es leider schon wieder zu schwerem Fehlverhalten einiger sogenannter „Fans“ von Dynamo Dresden beim DFB-Pokalspiel gegen Borussia Dortmund. Millionen Zuschauer konnten verfolgen,
welch schlechte Gäste „die Dresdner“ doch sind. Mir ist bewusst, dass es sich dabei nur um
eine Minderheit der Fans handelt, mir ist aber auch klar, dass die Stadt einen ständigen Imageschaden durch diese Ereignisse erleidet. Neben den möglichen Konsequenzen, über die
sich der Stadtrat eine Meinung bilden muss, ergeben sich für mich daraus zwei Fragen:
1. Wie ist es um das seit Juni überfällige Entschuldungskonzept der SG Dynamo Dresden
bestellt? Wie geht es in dieser Hinsicht weiter?
2. Wann wird das seit 2009 geforderte Sicherheitskonzept vorliegen?
Herr Bürgermeister Vorjohann:
Der Verein berichtet laut Beschluss regelmäßig im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften. Das Entschuldungskonzept liegt seit 28. Oktober 2011 vor und wird schnellstmöglich den
Stadträtinnen und Stadträten zur Kenntnis gegeben.
Am 7. Januar 2011 hat Herr Zweiter Bürgermeister Sittel die Fraktionsvorsitzenden des Stadtrates zum Stand des Sicherheitskonzeptes informiert. Das Sicherheitskonzept der SG Dynamo Dresden liegt vor und wird seit 3 Jahren fortlaufend optimiert.
Nachfrage:
Wird das Sicherheitskonzept den Stadträtinnen und Stadträten vorgelegt?
Herr Bürgermeister Vorjohann:
Es gibt für jede Veranstaltung ein separates Sicherheitskonzept.

Herr Stadtrat Tilo Kießling, Fraktion DIE LINKE., Folgen des Bundeskinderschutzgesetzes
(mAF0222/11):
Voraussichtlich Anfang 2012 soll das neue BKSchG (Bundeskinderschutzgesetz) in Kraft
treten (Verabschiedung im Bundesrat steht noch aus). Das Gesetz beinhaltet u. a. für die
Betreuung von Mündeln verpflichtende Standards, die zu einem erheblichen personellen und
somit finanziellen Mehraufwand führen werden.

8/49

1. Wie hoch ist der finanzielle Mehrbedarf für die Stadt Dresden ab 2012 im Zusammenhang
mit der Umsetzung des BKSchG und wie soll dieser gedeckt werden?
2. Wie wird der erwartete personelle Mehraufwand für die Umsetzung des Gesetzes dann im
Jugendamt Dresden ausgeglichen (Abt. Vormundschaften, Abt. Soziale Jugenddienste),
wo doch jetzt bereits die Personalressourcen im ASD knapp bemessen sind?
Herr Bürgermeister Seidel:
Die groben Inhalte des Gesetzes sind seit mehreren Monaten bekannt. Es wird nicht komplett
neue Aufgaben für die Verwaltung geben, sondern nur eine Festschreibung von Rahmenbedingungen des Kinderschutzes. Ein Mehrbedarf ist im Moment noch nicht zu erkennen. Das
Jugendamt wird bis 1. Dezember 2011 darstellen, mit welchen Ressourcen das Kinderschutzgesetz schrittweise umgesetzt wird. Außerdem wird eine Aufgabenkritik der derzeitigen Ressourcen des Jugendamtes durchgeführt. Im Rahmen der Organisationsuntersuchung ist kein
Stellenmehrbedarf im ASD festgestellt worden.
Bemerkung Herr Stadtrat Tilo Kießling:
Das Jugendamt debattiert schon seit einiger Zeit über den Personalbedarf und eine ungefähre Größenordnung wäre angebracht gewesen. Dadurch hätte festgestellt werden können, ob
die Aufgaben erledigt werden können. Sie gehen also davon aus, dass das innerhalb des
Jugendamtes zu decken ist und Sie werden keine Forderung gegenüber des Beigeordneten
für Finanzen und Liegenschaften geltend machen, Mehrbedarfe auszugleichen. Seiner Meinung nach ist das Streetwork geopfert worden, um den ASD lebensfähig zu halten.
Herr Bürgermeister Seidel:
Im Jugendamt wird derzeit geprüft, welche Ressourcen notwendig sind und wie sie bereitgestellt werden können. Es kann sein, dass 2012 über Ressourcen gesprochen werden muss.
Frau Stadträtin Filius-Jehne, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Reduzierung der Kulturraum-Mittel für Dresden (mAF0236/11):
Der Freistaat Sachsen hat die Kulturraum-Mittel für die Landeshauptstadt Dresden für 2011
und 2012 um je 89.000 EUR reduziert. Der daraus resultierende Haushaltsfehlbetrag wird
nun offensichtlich nicht aus dem Gesamthaushalt gedeckt, sondern in Gänze auf die Kultureinrichtungen der Stadt „umgelegt“, so dass diese sich mit bis zu fünfstelligen Kürzungen
konfrontiert sehen.
Wer hat die Entscheidung gefällt, trotz deutlicher Mehreinnahmen der Landeshauptstadt den
durch die Mittelkürzungen entstandenen Fehlbetrag ausschließlich aus dem Budget des Geschäftsbereiches Kultur – und damit mit Kürzungen im Kulturbereich – zu decken, mit welcher
Begründung wurde diese getroffen, und warum wurde der Stadtrat nicht einbezogen?
Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Die Mittelkürzung für die Kultureinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden ist Folge der
vom Stadtrat getroffenen Entscheidungen über den Haushalt und von der Verwaltung umzusetzen. Aufgrund der Höhe des Gesamtbetrages war der Stadtrat nicht einzubeziehen.
Nachfrage 1:
Nach welchem „Schlüssel“ wurde auf die Einrichtungen umgelegt?
Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Die Kürzungen wurden nach der Größe der jeweiligen Einrichtung anteilig vorgenommen.

9/49
Nachfrage 2:
Was heißt das in konkreten Zahlen für die betroffenen Einrichtungen?
Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Die einzelnen Kürzungsbeträge werden mit der schriftlichen Beantwortung nachgereicht. Sie
belaufen sich zwischen 100 EUR im Büro des Beigeordneten bis zu fünfstelligen Beträgen für
die großen Kultureinrichtungen.
Herr Stadtrat Albrecht Pallas, SPD-Fraktion, Fluglärm im Dresdner Norden (mAF0227/11):
Nach der Kommunalen Bürgerumfrage 2010 fühlen sich 19 Prozent der Dresdnerinnen und
Dresdner in ihrer Wohnumgebung von Fluglärm deutlich, stark oder sehr stark beeinträchtigt.
Eine besondere Belastung stellen Nacht- und Tiefflüge dar.
1. Wie viele Tiefflüge finden pro Jahr über dem Dresdner Stadtgebiet statt und in wie vielen
Fällen wurden in den Jahren 2010 und 2011 Ausnahmen vom Nachtflugverbot am Flughafen Dresden genehmigt? Welche Anlässe und Gründe gab es jeweils dafür?
2. Wie viele Bürgerinnen und Bürger sind von den Fluglärmbelastungen betroffen und was
tut die Stadt, um die Einhaltung des Nachtflugverbotes zu sichern und die Zahl der Tiefflüge über die Stadt zu reduzieren? Welche Maßnahmen plant die Stadt, um insbesondere in Wilschdorf, Rähnitz und Weixdorf auftretende Lärmbelästigungen durch den Dresdner Flughafen einzuschränken?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Die Flughöhen richten sich nach gesetzlichen Grundlagen. Nach der Deutschen Luftverkehrsordnung beträgt die Mindesthöhe über Städten und bebauten Gebieten 300 Meter bei
Flügen nach Sichtflugregeln, welche nur bei Start und Landung unterschritten werden dürfen.
Von 05:30 Uhr bis 23:30 Uhr gibt es im gewerblichen Linien- und Bedarfsluftverkehr keine
Einschränkungen. Davor und danach sind Ausnahmen möglich, zum Beispiel bei Verspätungen oder Katastrophen.
Es gibt eine Fluglärmkommission, in der auch Vertreter der Stadt (Umweltamt und Ortsbeirat
Klotzsche) sowie zwei ansässige Bürger (Bundesvereinigung gegen den Fluglärm) vertreten
sind. Zuständige Luftverkehrsbehörde ist die Landesdirektion. Die zweite Frage sowie die
Zahlen im Detail können nur schriftlich beantwortet werden.
Nachfrage:
Welche Kenntnisse haben Sie über mögliche Maßnahmen der Landesdirektion, um die
Lärmbelastung in diesem Sachzusammenhang einzuschränken?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es ist nicht bekannt, ob die Landesdirektion entsprechende Maßnahmen hat. Nach der Sitzung der Fluglärmkommission im April 2012 kann sich der Ausschuss aktuell berichten lassen.
Frau Stadträtin Barbara Lässig, FDP-Fraktion, Zukunft der städtischen Bäder
(mAF0225/11):
Seit Jahren fordern wir Stadträte eine Fortschreibung des Bäderkonzeptes aus dem Jahr
2006. Seit genauso vielen Jahren wird den Stadträten eine solche Fortschreibung immer
wieder angekündigt und versprochen.

10/49
Zuletzt wurde die Fortschreibung des Bäderkonzeptes mit einer Beschlusskontrolle zum
2006er-Konzept im April dieses Jahres angekündigt, danach sollte das neue Bäderkonzept
bereits am 30. Juni 2011 in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin besprochen und
freigegeben werden. Dieser Termin ist nun seit vier Monaten überfällig und noch immer liegt
den Stadträten keine Fortschreibung vor.
Aber auch andere Vorlagen bzw. Umsetzungen von Stadtratsbeschlüssen in Bezug auf die
städtischen Bäder werden trotz mehrfacher Ankündigungen nicht vorgelegt. So wurde im August 2010 im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder eine Grundsatzvorlage zum
Thema Rechtsformänderung der städtischen Bäder noch bis Ende 2010 angekündigt, darin
sollte ausführlich auch eine Überführung der städtischen Bäder in die DREWAG bzw. TWD
geprüft und erläutert werden. Bis heute liegt eine solche Grundsatzvorlage bzw. Abwägung
den Stadträten nicht vor.
1. Wann kommt endlich die seit Jahren versprochene Fortschreibung des Bäderkonzeptes?
2. Wann kommt endlich die seit Mitte 2010 versprochene Grundsatzvorlage zur Rechtsformänderung der städtischen Bäder?
Herr Bürgermeister Lehmann:
Derzeit gibt es wegen der Rechtsformänderung eine Untersuchung durch ein externes Beratungsunternehmen und es werden Gespräche mit der Finanzverwaltung geführt. Voraussichtlich im ersten Halbjahr 2012 wird eine Vorlage zur Risikobetrachtung der Rechtsformen eingebracht. Diese muss zunächst abgewartet werden, bis mit der Bäderkonzeption begonnen
werden kann, da dies entscheidende Aspekte sind, die auf die Betreibung und Bewirtschaftung der Bäder Einfluss nehmen. Die aktuellen Entwicklungen bezüglich der Betreibung und
Bewirtschaftung sollen in die Bäderkonzeption eingearbeitet werden und dies ist der Hauptgrund für das Nichtvorliegen der Bäderkonzeption.
Nachfrage:
Zur ersten Frage wurde kein anderer Grund genannt, außer dass sich die Stadträtinnen und
Stadträte für die Bäder engagieren. Ist dies tatsächlich der einzige Grund?
Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Initiativen und Aktivitäten könnten ins Bäderkonzept eingearbeitet werden.

Herr Stadtrat Hartmut Krien, fraktionslos, Jahresbericht des Sächsischen Rechnungshofes
– Hauptstadtkulturvertrag (mAF0224/11):
Der Sächsische Rechnungshof hat in seinem jüngsten Bericht Ausführungen zur Stiftung Hygienemuseum gemacht. Diese bekommt auf der Basis des sogenannten „Hauptstadtkulturvertrages“ jährlich einen Zuschuss von 2,5 Mio. Euro von der Landeshauptstadt Dresden. Die
Stadt ist in dem aus sieben Personen bestehenden Stiftungsrat durch drei Bürgermeister vertreten.
Es wurde festgestellt, dass die vom Sächsischen Rechnungshof angeregte und von der
Staatsregierung ursprünglich unterstützte Satzungsänderung – hinsichtlich eines Prüfungsrechtes des Sächsischen Rechnungshofes – nicht zu Stande gekommen ist, obwohl die öffentliche Hand über eine 2/3-Mehrheit verfügt.
1. Hat die Stadt Dresden sich der Aufnahme des Prüfungsrechtes durch den Sächsischen
Rechnungshof ganz oder teilweise (mit einigen oder allen Stimmen) verweigert?
2. Wie sind die drei Bürgermeister Herr Dr. Lunau, Herr Vorjohann und Herr Seidel in den
Stiftungsrat gelangt, obwohl es eine Wahl zu dieser Entsendung nicht gegeben hat?

11/49
3. Die Stadt Dresden steckt jährlich eine Summe von 2,5 Mio. Euro in diese Stiftung, die sich
einer unabhängigen Prüfung somit weiterhin entzieht. Widersprechen Sie der Einschätzung des Sächsischen Rechnungshofes, dass prüfungsfreie Räume nicht zuzulassen
sind?
4. Sehen sie sich im Stande, den Stadträten die Satzung der Stiftung zur Kenntnis zu geben?
Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Die Frage nach einer Prüfung der Stiftung Deutsches Hygienemuseum ist im Stiftungsrat beraten worden, war aber nicht Gegenstand einer förmlichen Abstimmung. § 12 (1) der Satzung
für die Stiftung Hygiene-Museum besagt, dass der Stiftungsrat unter anderem aus je einem
Vertreter der Landeshauptstadt Dresden aus „Jugend, Kultur, Sport“, „Finanzen“ und „Soziales“ besteht. Daher sind die entsprechenden Beigeordneten (Finanzen und Liegenschaften,
Kultur, Soziales) Mitglieder. Die Stiftung Hygiene-Museum befindet sich nicht im prüfungsfreien Raum, sondern wird jährlich durch einen Wirtschaftsprüfer, dem Finanzamt und die Sozialversicherungsträger geprüft. Die Landesdirektion als Stiftungsaufsicht prüft ebenfalls permanent. Die Stiftung wurde mehrfach geprüft und keine Beanstandungen geltend gemacht.
Die Verwaltung ist berechtigt, den Stadträten Einsichtnahme in die Satzung zu gewähren. Die
Beantragung erfolgt bei der Abteilung Stadtratsangelegenheiten.
Anmerkung Herr Stadtrat Hartmut Krien:
Er bittet um Prüfung, ob die Entsendung außer der Oberbürgermeisterin durch das Urteil erfasst wird, welches letztes Jahr zur Kenntnis genommen werden musste. Andere Satzungen
von Beteiligungen der Stadt sind aufgrund dieses Urteils geändert worden.

Herr Stadtrat Franz-Josef Fischer, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion, BundLänder-Programm Stadtumbau Ost – Programmteil Rückbau Stand der im Jahr 2011
vorgesehenen Rückbaumaßnahmen der GAGFAH GROUP am Standort Dresden-Seidnitz
(mAF0226/11):
In Ihrer Antwort auf die AF1071/11 – Mittel Stadtumbau Ost – vom 11. Juli 2011 sind in Anlage 4 für den Rückbau im Jahr 2011 auch die in Seidnitz vorgesehenen Maßnahmen aufgelistet. Bis zum heutigen Tag ist an Ort und Stelle nicht zu erkennen, dass für die 338 Wohneinheiten an den Standorten Reichenauer Weg 18 – 26, Löwenhainer Str. 1 – 15, Johnsbacher
Weg 20 – 26 und Dittersdorfer Str. 2 – 16 Rückbauarbeiten in Angriff genommen werden. Bei
den bisher erfolgten Rückbaumaßnahmen am selben Standort wurden den Anwohnern
rechtzeitig die Arbeiten angekündigt. Solche Informationen sind den Anwohnern für die genannten Standorte bisher nicht übergeben worden. Angesichts der für das Jahr 2011 nur
noch verbleibenden wenigen Wochen bestehen deshalb Zweifel, ob der Rückbautermin gehalten wird.
1. Erfolgt der o. g. Rückbau noch im Jahre 2011?
2. Kann, soweit die Antwort zu Frage 1. die Nichteinhaltung des Rückbaues im Jahr 2011
beinhaltet, ein neuer Termin für das Jahr 2012 genannt werden?
Herr Bürgermeister Marx:
Derzeit findet die Entkernung statt und es werden vorbereitende Maßnahmen für die weiteren
Abbrüche stattfinden. 2012 soll der bauliche Bereich beseitigt werden.
Anmerkung Herr Stadtrat Franz-Josef Fischer:
Den Bürgern soll dies mitgeteilt werden.

12/49
Herr Stadtrat Sebastian Kieslich, CDU-Fraktion, Lutherdekade (mAF0231/11):
Am 31. Oktober 1517 schlug Martin Luther in Wittenberg jene 95 Thesen an, welche nicht nur
die Kirche, sondern die Welt verändern sollten. Zur Feier des 500-jährigen Jubiläums im Jahr
2017 hat der Lutherische Weltbund die Lutherdekade initiiert, welche unter jährlich wechselnden Themen die Errungenschaften der Reformation festlich darstellt. Mit dem Lutherforum auf
dem Deutschen Evangelischen Kirchentag in diesem Jahr war die Lutherdekade in der Landeshauptstadt sehr gut präsent.
1. Mit welchen Veranstaltungen nimmt Dresden an der Lutherdekade im kommenden Jahr
2012, das unter dem Motto „Reformation und Musik“ stehen wird, teil?
2. In welcher Form wird auf diese Veranstaltungen seitens der Landeshauptstadt Dresden
hingewiesen bzw. wie werden diese beworben?
Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt in erster Linie, sich an der Finanzierung und
Durchführung des Heinrich-Schütz-Musikfestes 2012 zu beteiligen. Neben Weißenfels und
Bad Köstritz wird Dresden dabei einen Schwerpunkt bilden. Andere Festivitäten sind geplant.
Die Form und der Umfang der Werbemaßnahmen bedürfen noch der Abstimmung innerhalb
der Verwaltung und mit dem Veranstalter. Sämtliche genannten Veranstaltungen werden
schon im Programmheft 2012 der Geschäftsstelle „Luther 2017“ beworben und sind zur weiteren Veröffentlichung vorgesehen.
Herr Stadtrat Andreas Naumann, Fraktion DIE LINKE., Aktueller Stand der Maßnahmen
zum Luftreinhalteplan (mAF0235/11):
Die Maßnahme M 39 in dem vom Stadtrat in diesem Frühjahr beschlossenen Luftreinhalteplan sieht vor, die Schwelle für die Rabattgewährung der DVB AG von 100 Teilnehmern pro
Einrichtung auf 30 Teilnehmer zu senken. Dazu wird die Einführung von sogenannten Jobtickets für Mitarbeiter in Dresden ansässiger Landesbehörden und Universitäten angestrebt.
Als kurzfristiges Ziel wurde eine Abnahmequote von 8000 Karten für 2011 und weitere 8000
bis 2015 angestrebt, um der Einführung einer drohenden Umweltzone durch die EU zu umgehen.
1. Wie ist der Stand der Umsetzung der Maßnahme M39 des Luftreinhalteplanes?
2. Welche Einrichtungen zeigen kein Interesse an einer Verbesserung des Modal Split zu
Gunsten des ÖPNV?
3. Wurden auch Gespräche mit privaten Unternehmen geführt und wie ist deren Bereitschaft?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Berichte darüber werden immer Ende November und Ende Mai erstellt. In der Sitzung des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft im Januar 2012 wird dazu Bericht abgegeben. Im Sommer 2011 waren ca. 8500 Jobtickets zu verzeichnen. 140 Unternehmen wurden
angesprochen und in Kürze wird unter anderem die IHK Jobtickets bereitstellen.
Nachfrage:
Gab es Unternehmen, die abgelehnt haben?
Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es laufen ständig Gespräche dazu und es hat noch kein Unternehmen endgültig abgelehnt.

13/49
Herr Stadtrat Thomas Löser, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Kitas Hauptstraße
(mAF0232/11):
In der vergangenen Woche erreichte uns ein Offener Brief der beiden Elternvertretungen der
Kitas an der Hauptstraße in der Neustadt. Am 17. August 2011 hat Frau Bibas, die Leiterin
des Eigenbetriebes Kindertagesstätten, bei einer Informationsveranstaltung den Eltern eine
umfassende Beteiligung am weiteren Planungsprozess bezüglich des vorgesehenen Neubaus zugesichert. Dafür sollte kurzfristig eine Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Eltern eingerichtet werden, deren Ergebnisse in die weiteren konkreten Bau- und Personalplanungen
des Eigenbetriebes einfließen. Die Eltern und die Kita-Teams wünschen eine vom Eigenbetrieb geplante Zusammenlegung der beiden Kitas nicht. Denkbar ist hingegen die Errichtung
eines Gebäudes mit zwei getrennten Kitas. Der Eigenbetrieb hat das geplante Arbeitsgruppentreffen jetzt von November auf Januar verschoben. In der Zwischenzeit sollen die Planungen für das neue Gebäude jedoch weitgehend fertiggestellt sein.
1. Wie und wann hat der Eigenbetrieb die Zusage an die Eltern zur Beteiligung umgesetzt
bzw. wie und wann wird er sie umsetzen?
2. Wie wurde und wird der Stadtratsbeschluss A0274/10 aus der Sitzung vom 3. März 2011
vom Hochbauamt umgesetzt, der eine Beteiligung der Hauptnutzer bei städtischen Gebäudeplanungen vorschreibt?
Herr Bürgermeister Seidel:
Die Arbeitsgruppe wurde ins Leben gerufen und sollte durch eine externe Fachkraft begleitet
und moderiert werden. Dies wird passieren. Am 16. September wurde die Bitte an die Elternräte herangetragen, für die AG sowohl Elternvertreter zu benennen als auch die inhaltliche
Sicht der Eltern zum Konzept beider Einrichtungen darzustellen. Am 15. November 2011
sollte das erste AG-Treffen stattfinden. Der Elternrat der Kindertageseinrichtung Hauptstraße
26 a und die Leiterin der Einrichtung Hauptstraße 18 a haben darum gebeten, diesen Termin
zu verschieben. Da diese wichtige Partner sind, wurde der Termin verschoben. Der 23. November 2011 und der 13. Dezember 2011 sind die beiden neuen Terminangebote, da die
Planungen zum Bau der neuen Einrichtung möglichst bis Ende Januar beginnen müssen, um
nicht in Kollision mit dem Ende der Betriebserlaubnis der beiden Einrichtungen zu kommen.
Die AGs müssen sich im Vorfeld treffen, um sich zu verständigen, wie in der gemeinsamen
Einrichtung gearbeitet werden soll. Dazu gibt es unterschiedliche Auffassungen und die
Rahmenbedingungen müssen in der AG besprochen werden.
Der angesprochene Stadtratsbeschluss ist ständig Thema unter anderem beim Bau von Kindertageseinrichtungen. Die Leitungen und Nutzer werden beim Planungsverfahren einbezogen, jedoch gibt es noch kein solches Verfahren für die Kindertageseinrichtung, da die Inhalte
der Ausgestaltung der Kindertageseinrichtung noch nicht klar sind. Dies soll im Januar 2012
beginnen und die Nutzer werden weiterhin einbezogen. Bisher gibt es nur die Projektentwicklungsstudie vom 15. März 2011, welche am 17. August 2011 vorgestellt wurde.
Nachfrage:
Inwiefern sichern Hochbauamt und/oder Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu, dass die
beiden Kindertageseinrichtungen in dem Neubau baulich und organisatorisch getrennt mit
unterschiedlichen pädagogischen Konzepten noch arbeiten können?
Herr Bürgermeister Seidel:
Am 17. August 2011 war schon klar, dass die Inhalte in einer Einrichtung zusammengeführt
werden. Das Ansinnen der Eltern wird nicht automatisch umgesetzt, denn dies wird zunächst
in den Arbeitsgruppen diskutiert. Die gemeinsame neue Einrichtung hat über 180 Plätze
(noch nicht finanziert), bisher wurde von 135 Plätzen (bereits finanziert) ausgegangen.
800 000 Euro würden derzeit nicht zur Verfügung stehen. Die Rahmenbedingungen sind fix
und diskutiert wird über die Zielvorgabe.

14/49
Herr Stadtrat Martin Bertram, SPD-Fraktion, Schulnetzplan (mAF0228/11):
Die Qualität des Schulnetzplans hängt wesentlich von den getroffenen Annahmen und verwendeten Grundlagen ab.
1. Welche städtischen Ämter und Beauftragten außer dem Schulverwaltungsamt, welche
Ministerien und Behörden des Freistaates Sachsen, welche Kammern, Berufsverbände
und sonstige Experten und Expertengremien wurden in die Erarbeitung der Vorlage „Fortschreibung der Schulnetzplanung“ einbezogen? Wie und in welchem Stadium der Erarbeitung erfolgte dies jeweils und zu welchem Sachbereich?
2. Berechnungsgrundlage für den Schulnetzplan ist die Bevölkerungsprognose vom
IV. Quartal 2010. Gibt es inzwischen neuere Erkenntnisse, welche nochmals höhere
Wachstumszahlen prognostizieren? Wenn ja, wie groß ist die Differenz und was bedeutet
dies umgerechnet für den Bedarf an zusätzlichen Schulen im Planungszeitraum? Welche
Reserven hat der Schulnetzplan für den Fall weiter steigender Schülerzahlen eingeplant?
Herr Bürgermeister Lehmann:
Der Ersteller des Schulnetzplanes ist das Schulverwaltungsamt und beteiligt wurden insbesondere der Bereich der Kindertageseinrichtungen (Einbeziehung der Horte in den Grundschulbereich), im weitesten Sinn das Jugendamt, die Kommunale Statistikstelle und das
Stadtplanungsamt. Durch den Geschäftsbereichsumlauf werden die Schwerbehindertenbeauftragte, die Frauenbeauftragte, etc. einbezogen. Am 2. November 2011 tagte der Behindertenbeirat zu dieser Thematik. Als Externe wurden die Sächsische Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, der Kreiselternrat und die Vollversammlung einbezogen. Die Einbeziehung
des Schulleiterbeirates ist nicht im Schulgesetz festgeschrieben, dennoch wurde er einbezogen. Die oberste Schulaufsichtsbehörde ist die Abteilung Grundsatz im Staatsministerium für
Kultus und Sport, welche ebenfalls einzubeziehen ist.
Insbesondere im Kapitel 3.2 wird das „Worst-Case-Szenario“, d. h. die mögliche Erhöhung
der Schülerzahlen, abgebildet.
Nachfrage:
Sind Sie sicher, dass das im Schulnetzplan entworfene „Worst-Case-Szenario“ ausreicht oder
gibt es ein „Worst-worst-Case-Szenario“?
Herr Bürgermeister Lehmann:
Es kann nicht vorausgesehen werden, ob das im Schulnetzplan abgebildete Szenario der
Endstand ist.
Nachfrage:
Gehe ich Recht in der Annahme, dass Sie beispielsweise Kammern und Berufsverbände, die
etwas zur Entwicklung künftiger Berufsfelder sagen können, was insbesondere für die BSZBedarfsplanung wichtig ist, nicht einbezogen haben?
Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Stadt als Schulträger bezieht diese nicht ein. Dies geschieht durch das Ministerium für
Kultus und Sport, die Landeshauptstadt Dresden wird mit einbezogen. Die Hauptinformation
über die Entwicklung der einzelnen beruflichen Entwicklungssparten im Berufsschulnetz geschieht durch den Schulleiter.

15/49
Herr Stadtrat Matteo Böhme, FDP-Fraktion, Bauvorhaben „Am Lindenberg“ (mAF0234/11):
Die Vorlage zur Flächennutzungsplan-Änderung für das Gebiet „Am Lindenberg“ vom Mai
2011 wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erst am 24. August vorgelegt und
konnte erst da beschlossen werden. Dies waren nicht die einzigen aufgetretenen Verzögerungen im gesamten Verfahren. Auf den betroffenen Flächen „Am Lindenberg“ sind Wohnbebauungen mit Einfamilienhäusern vorgesehen. Die Grundstückseigentümer werden immer
wieder vertröstet und die Verzögerungen stellen für viele der Eigentümer mittlerweile eine
sehr große Belastung dar.
1. Welche Ursachen sind für die Verzögerungen verantwortlich und warum kam es zu einer
Verschiebung wichtiger Entscheidungen?
2. Wie ist der weitere Verlauf geplant und wann ist mit einer endgültigen Entscheidung bzw.
Festsetzung des Bebauungsplanes und damit mit Planungssicherheit für die Betroffenen
zu rechnen?
Herr Bürgermeister Marx:
Da die Stadt vom Regionalen Planungsverband natur- und landschaftsschutzrechtliche Anforderungen bekommen hat, ist es zum Zeitverzug gekommen. Es ist geplant, das Thema am
16. Januar 2012 in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einzubringen und am 25. Januar
2012 in den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau.
Nachfrage:
Gibt es Möglichkeiten, die Vorlage noch vor dem Jahreswechsel in den Ortschaftsrat zu geben?
Herr Bürgermeister Marx:
Das Wichtigste ist der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau, d. h. es ist
irrelevant, ob die Einbringung in den Ortschaftsrat noch dieses Jahr stattfindet.

Herr Stadtrat Jens Baur, fraktionslos, Jahresbericht des Sächsischen Rechnungshofes –
Philharmonie (mAF0223/11):
In seinem Jahresbericht kritisiert der Sächsische Rechnungshof unter anderem die zu hohen
Kosten der Dresdner Philharmonie. Bemängelt werden die ständig steigenden Zuschüsse der
Stadt, die die wachsenden Defizite ausgleichen sollen. Vor allem bei den Personalkosten
sieht der Landesrechnungshof erhebliches Einsparpotential, so werden die Arbeitsverträge
mit dem Intendanten und dem Chefdirigenten, aber auch die übertariflichen Vergütungen der
Musiker gerügt. Ebenfalls bemängelt wird vom Rechnungshof, dass die Stadt die Instandsetzungskosten für die Instrumente übernimmt, obwohl die Musiker dafür bereits eine monatliche
Pauschale erhalten.
Wie bewerten Sie die Kritik des Landesrechnungshofes? Sollen die Zuschüsse für die Philharmonie zukünftig verringert werden, wenn ja, mit welchen Maßnahmen? Ist geplant, die
Verträge des Intendanten, des Chefdirigenten und der Musiker nach deren Auslaufen neu zu
verhandeln und warum werden diese übertariflich bezahlt? Wie wollen Sie zukünftig mit den
Instandsetzungskosten für die Instrumente der Musiker verfahren und werden gegebenenfalls
Rückforderungsansprüche für bereits geleistete Zahlungen geprüft?

16/49
Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Im Zuge des Anhörungsverfahrens hat die Landeshauptstadt Dresden zum genannten Bericht Stellung genommen, welche im Prüfbericht veröffentlicht ist. Insbesondere die Aussagen
zum Haustarifvertrag und der Vergütung des Chefdirigenten und des Intendanten werden
nicht geteilt.
Eine Verringerung der Ausgaben ist ohne Einschränkung des künstlerischen Profils nicht
möglich und nicht vorgesehen. Die geltenden Tarifverträge sind Grundlage der künftigen Planungen. Die Vertragsverhandlungen mit dem Intendanten etc. führt die Stadt wirtschaftlich
und marktangemessen. Der Stadtrat hat den Haustarifvertrag und die Dienstverträge für den
Intendanten und den Chefdirigenten beschlossen.
Die Übernahme der Instandsetzungskosten durch die Landeshauptstadt Dresden richtet sich
nach gültigem Tarifvertrag und der Rechtsprechung bundesdeutscher Arbeitsgerichte. Die
Dresdner Philharmonie wird nach Sachverhaltsklärung der vom Landesrechnungshof gerügten Fälle Rückforderungsansprüche prüfen.
Nachfrage:
Bitte konkretisieren Sie, warum Sie die Kritik an der Vergütung des Chefdirigenten und des
Intendanten nicht teilen.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau:
Es ist eine Abwägung zwischen der Wirtschaftlichkeit und der Marktüblichkeit vorzunehmen.
Diese Abwägung ist in den genannten Fällen vom Stadtrat durch Beschluss bestätigt worden.
4

Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

A0467/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften entsprechend dem Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen:
Gerit Thomas wird Mitglied anstelle von Dr. Wolfgang Daniels.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
5

Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen

A0468/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen entsprechend dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:

17/49
Christiane Filius-Jehne wird Mitglied. Gerit Thomas wird 1. Stellvertreterin.
Elke Zimmermann wird 1. Stellvertreterin für das Mitglied Jens Hoffsommer.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
6

Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung

A0466/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung entsprechend dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
Dr. Wolfgang Daniels wird Mitglied.
Christiane Filius-Jehne wird 1. Stellvertreterin für das Mitglied Dr. Wolfgang Daniels.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
7

Umsetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0436/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang. Die Mitglieder des Stadtrates
werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied
des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:
Ergebnis der Mehrheitswahl:
8 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen, 37 Enthaltungen
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 8 Nein 19 Enthaltung 37

64
64, davon 37 ungültige Stimmen

18/49

8

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0470/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche entsprechend dem
Vorschlag der CDU-Fraktion:
Holger Liskowsky, Waldhofstraße 170, 01109 Dresden, wird Stellvertreter für das Mitglied
Dr. Steffen Sickert.
Thomas Paulus scheidet aus.
Martin Löschner, Dörnichtweg 52, 01109 Dresden, wird Stellvertreter für das Mitglied Heinrich-Ewald Lüers.
Dr. Andreas Raichle scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
9

Umbesetzungen im Ortsbeirat Klotzsche

A0471/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche entsprechend dem
Vorschlag der Fraktion DIE LINKE.:
Heinz Geißler, Selliner Straße 49, 01109 Dresden, wird Mitglied.
Klaus Richter, Am Trobischberg 22, 01109 Dresden, wird Stellvertreter für das Mitglied Heinz
Geißler.
Veronika Hanusch scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Behandlung der TOP 20 und 23.
11

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in
Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern
suchen

Herr Stadtrat Trepte erläutert und begründet den Antrag.

A0371/11
beschließend

19/49
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass die in Pieschen lebenden Menschen emotional mit
dem Bad verbunden seien, jedoch werde durch den Verfall versucht, diese Bindung zu zerstören. Die 17 Mio. Euro für die Ertüchtigung des Sachsenbades sollten gesamtstädtisch finanziert werden.
Herr Stadtrat Blümel betont, dass das Bäderkonzept durch die Verwaltung vorgelegt werden
müsse. In Freital könne man die Konzeption zur erfolgreichen Bäderbetreibung in städtischer
Hand sehen, was er in Dresden vermisse. Dort sei die finanzielle Lage keinesfalls besser als
in Dresden, aber Dresden sei dem gegründeten Verein nicht beigetreten.
Frau Stadträtin Lässig meint, dass der Stadtrat am 12. Juni 2008 einem Antrag zugestimmt
habe, welches das Nutzungs- und Finanzierungskonzept für das Sachsenbad vorsehe. Erst
1 ½ Jahre später sei die beschlossene Studie beauftragt worden. Im Mai 2011 sei die Studie
dann an die Stadträtinnen und Stadträte weitergegeben worden. Ökonomisch und sportfachlich sei ein 25-Meter-Becken mit 4 Bahnen irrsinnig und helfe der Wasserkapazität nicht weiter.
Sie beantragt, unter Punkt 3 des Beschlussvorschlages folgende Punkte zu ergänzen:
1. Punkt e)... für Schulnutzung
2. Punkt f)... Nutzung im Bereich der Altenpflege.
3. Terminvorgabe: Februar 2012
Herr Stadtrat Krien merkt an, dass das Sachsenbad unter dem Gesichtspunkt des Denkmalschutzes behandelt werden müsse. Das Sachsenbad – da älter – steche aus den Standardbauten der DDR heraus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der FDP-Fraktion einstimmig zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen,
welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.
2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende Varianten ergeben können:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
für eine Kombination von beidem;
private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
für Schulnutzung;
Nutzung im Bereich der Altenpflege.

20/49
3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012
4. Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. – 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und
dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
12

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung
der Luftqualität

A0401/11
beschließend

Vertagung
13

"Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen!

A0407/11
beschließend

Die TOP 13, 14 und 15 werden gemeinsam beraten.
Herr Stadtrat Krüger erläutert und begründet den Antrag zu TOP 13.
Frau Stadträtin Kaufmann erläutert und begründet den Antrag zu TOP 14.
Herr Stadtrat Dr. Lames erläutert und begründet den Antrag zu TOP 15.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Löser betont, dass in Dresden keine Münchener Verhältnisse eintreten sollten.
Dauerhaft preiswertes Wohnen und eine Durchmischung der Quartiere müsse umgesetzt
werden. In Deutschland gebe es 200 Hektar Flächenverbrauch pro Tag durch Inanspruchnahme von Bebauung. Der ökologische Stadtumbau und das alten- und behindertengerechte
Wohnen aufgrund des demografischen Wandels müsse durchgesetzt werden. Von allgemeinen Konzepten mache die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in einem Antrag konkrete Forderungen auf. Die Stadt benötige politische Steuerung in dieser Frage. Der Markt werde diese
Probleme nicht richten. Gerade bei den Genossenschaften habe die Stadt kommunale Kompetenz und die Bereitschaft der Genossenschaften, neuen Wohnraum zu bauen, könne unterstützt werden.
Herr Stadtrat Bergmann hebt hervor, dass in Dresden preiswerter Wohnraum gesichert
werden müsse. Die Umsetzung der Innen- vor der Außenentwicklung sei ein wichtiges Ziel.
2009/2010 habe es eine Einwohnerzahlsteigerung von 9.000 Menschen gegeben, doch es
seien nur ca. 1.000 Wohnungen neu gebaut worden. Dadurch würden sich die Relationen auf
dem Wohnungsmarkt verändern und allmählich verabschiede man sich vom Mietermarkt und
komme zum Vermietermarkt. Bis 2025 würden deutlich steigende Einwohnerzahlen vorausgesagt. In einer aktuellen Studie sei herausgefunden worden, dass 13.000 Wohneinheiten
neu gebaut werden müssten. Die Flächenpotentiale an sich seien ausreichend, jedoch sei in
Frage gestellt, dass für die drastisch steigende Nachfrage die kurzfristige Verfügbarkeit vorhanden sei. Insbesondere im Innenstadtbereich könne dies durch 2.500 potentielle Wohneinheiten realisiert werden.

21/49
Nach 2015, wenn die Aktivierung im Bestand weitgehend ausgeschöpft sei, würde auch die
Nachfrage im Geschosswohnungsbau ansteigen. Zudem solle eine Förderung der Bauherrengemeinschaften stattfinden, weil dadurch der sozialen Entmischung entgegen gewirkt
werden könne. Nach der Wende habe die Vision bestanden, sich dem alten städtebaulichen
Gesamtkunstwerk von Dresdens Mitte annähern zu können. Das städtebauliche Leitbild von
1994 sei dahingehend etwas übertrieben gewesen, denn der Markt habe sich vor allem daran
ausgerichtet, wo Flächen verfügbar gewesen sind und dies sei nicht in der Innenstadt gewesen. Bis zum Jahr 2000 habe es Bevölkerungsrückgänge, insbesondere in der Innenstadt,
gegeben, wodurch sich die Einwohnerzahlen von 27.000 auf 22.000 minimiert haben.
Herr Stadtrat Hoffsommer legt dar, dass die soziale Komponente nicht vergessen werden
dürfe. Die Belegungsrechte seien die Steuerungsinstrumente, um für besondere Gruppen
Wohnraum zu beschaffen, aber der Markt sagt oft, dass diese besonderen Gruppen nicht
aufgenommen würden. Die Mietkostensteigerung würde man vor allem bei der Entwicklung
der Kosten der Unterkunft spüren. Dies könne nicht hingenommen werden, denn sonst würde
man den Woba-Verkauf über die KdU und Mehrausgaben bezahlen.
Herr Stadtrat Rentsch erklärt, dass 300 Hektar innerstädtischer Fläche zum Bebauen zur
Verfügung stünden. Wenn auch nur 150 Hektar realisiert werden könnten, sei man im Innenstadtbereich für die Zukunft gewappnet. Er sei besorgt um die Schnelligkeit der Antragsbearbeitung durch die Stadtverwaltung, da diese womöglich nicht schnell genug vorangehe. Heute benötige ein Bauherr ca. 3 Jahre von der Antragsstellung bis zur Entscheidung im Stadtrat.
Dieses Verfahren müsse verkürzt werden.
Herr Stadtrat Flemming meint, dass sich die Bevölkerungszahlen in Sachsen bis 2020 um
10 % und die Studentenzahlen um ca. 25 % reduzieren würden.
Herr Stadtrat Wirtz konstatiert, dass sich die prognostizierten Bevölkerungszahlen, z. B. des
INSEK, anders entwickelt hätten als gedacht.
Frau Stadträtin Kaufmann gibt zu verstehen, dass preisgünstiger, vielfältiger Wohnraum für
alle nachfragenden Haushalte vorzuhalten sei. Dafür habe die Stadt wenige Instrumente. Die
8.000 Belegungsrechte seien in den nächsten Jahren abgebaut. Derzeit würden 38 Mio. Euro
für die Kosten der Unterkunft gezahlt, ab 2012 werde sich dies nochmals erhöhen. In Dresden gebe es 1.660 Hektar Brachflächen, welche genutzt werden könnten. Es werde zwar viel
Wohnungsneubau betrieben, jedoch nicht für die Einkommensschwächeren. Um diese Personengruppe müsse sich die Politik kümmern.
Abstimmung zum Antrag A0407/11
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis Februar 2012 eine Konzeption für die zukünftige
Verfügbarkeit von Wohnraum in unserer wachsenden Stadt zu erarbeiten.
Dabei ist insbesondere zu prüfen,
1. wie sich der Bedarf an Wohnraum für studentisches Wohnen in der Stadt in den nächsten
Jahren entwickeln wird. Insbesondere ist auf die möglichen positiven Auswirkungen einer
Exzellenzbewerbung der TU Dresden einzugehen (Frist bis 31. Oktober 2011).
2. wie sich der Bedarf an Wohnraum in den verschiedensten Eigentums- und
Nutzungsformen für junge Familien in den nächsten Jahren entwickeln wird.

22/49

3. welche (inner-)städtischen Brachflächen bevorzugt für mehrgeschossigen Wohnungsneubau und/oder Stadtteilhäuser-Standorte ausgewiesen werden können. Dabei sollen
insbesondere grundstücksbezogene Mikrofaktoren sowie umgebungsbezogene Makrofaktoren in eine Flächen- bzw. Umgebungsanalyse für eine Aufstellung geeigneter Flächen einfließen.
4. wie auch eine älter werdende Bevölkerung mit ihren speziellen Wohnbedürfnissen an
einer Teilhabe am Leben in der Gesellschaft eingebunden werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
14

Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden

A0419/11
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 13.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit
36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein integriertes Wohnkonzept für die Stadt Dresden
bis zum 30. Juni 2012 zu erarbeiten. Das mit wissenschaftlicher Unterstützung zu erarbeitende Konzept ist im Rahmen eines geeigneten und transparenten Beteiligungsverfahrens mit
Vertretern der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft, Interessenvertretern der Mieter, mit Vertretern aus interessierten Initiativen und Vereinen, die sich mit Stadtentwicklung, Bau und
Kultur beschäftigen, sowie unter Einbeziehung von Vertretern der Wissenschaft und der Lokalpolitik zu erarbeiten.
Der erarbeitete Entwurf ist vor der abschließenden Beschlussfassung durch den Rat auf einer
öffentlichen Konferenz mit einer breiten (Fach-)Öffentlichkeit zu diskutieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 31 Enthaltung 0
15

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien
sichern

A0394/11
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 13.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit
36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

23/49

Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Förderung der Innenentwicklung
1. bis Februar 2012 ein Konzept zur Förderung innerstädtischen Wohnens vorzulegen und
mit dieser Maßgabe das kommunale Wohnbauflächenmanagement auszubauen;
2. darzulegen, wie die Flächenpotenziale von Brachflächen und Baulücken schneller aktiviert werden können und diese beginnend mit den zentrumsnahen Lagen gezielt auf den
Markt zu bringen;
3. gemeinsam mit Wohnungsgenossenschaften und anderen relevanten Immobilienakteuren
eine Strategie für den Geschosswohnungsbau zu entwickeln;
4. Fördermöglichkeiten für den Neubau von selbstgenutztem Wohneigentum unter besonderer Berücksichtigung für Bauherrengemeinschaften zu prüfen und das Ergebnis dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen;
5. zu prüfen, wie das städtische Informations- und Beratungsangebot für innerstädtisches
Wohnen gegebenenfalls in Kooperation mit Dritten verbessert werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 5
16

Flüchtlinge aufnehmen - Dresden unterstützt die Save-meKampagne "Eine Stadt sagt JA"

A0404/11
beschließend

Frau Stadträtin Zimmermann erläutert und begründet den Antrag.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Naumann fasst den Antrag auf folgende Fragen zurück: „Wie verhalten wir
uns, wenn ein oder mehrere Menschen durch fremdes Verschulden alles verloren haben und
nun völlig hilflos und perspektivlos vor unserer Tür stehen? Nehmen wir sie auf, lassen wir sie
rein oder lassen wir sie buchstäblich im Regen stehen?“ Das „fremde Verschulden“ sei meist
der Krieg und die Tür die Grenze. Der Antrag sei nur ein Bekenntnis, Menschen in einer ausweglosen Situation zu helfen. Die im Antrag geforderten Strukturen würden ohnehin durch die
Stadt alleine ausgeführt. Die Zusammenarbeit mit anderen Kommunen sei kein Problem, da
es in Sachsen bereits Gemeinden – z. B. Leipzig – gebe, die die „Save-me-Kampagne“ beschlossen haben. Die Unterstützung des UNHCR sei nur eine Frage der Einstellung.
Herr Stadtrat Kaniewski meint, die Verantwortung für Dresden sei auch eine historische.
Das Thema sei weder das Asyl- noch das Flüchtlingsrecht, sondern allein die Frage, was
Dresdens Einstellung den Menschen gegenüber ist, die in Not sind. Berlin z. B. habe zugesagt, 300 Flüchtlinge aufzunehmen und München 800.
Frau Stadträtin Malberg bemängelt, dass bei diesem Antrag die Machbarkeit und Kompetenz völlig außer Acht gelassen worden sei. Der Antrag führe die betroffenen Menschen in
die Irre und lasse sie glauben, der Stadtrat habe in diesem Thema die Entscheidungsbefugnis. In den nächsten Jahren werde die Stadt an die Grenzen gestoßen. Durch diese Art Anträge würde den Menschen Hoffnung gemacht, die sich in einer schwierigen Lage befinden.
In Pirna sei man mit der Aufnahme von Flüchtlingen an die Grenzen gestoßen.

24/49
Frau Dr. Kruse, Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden, betont, dass sie diesen Antrag begrüße. Seit Jahrzehnten sei es in einigen anderen Staaten
üblich, dieses Aufnahmeprogramm freiwillig durchzuführen. Menschen mit einem besonders
hohen Schutzbedarf würden dabei aufgenommen, d. h. solche, die in Aufnahmelagern ohne
Lebensperspektive festgehalten werden. Das Hohe Flüchtlingskommissariat der Vereinten
Nationen stelle die besondere Schutzbedürftigkeit fest. Diese Flüchtlinge seien den aufnahmebereiten Ländern vorzuschlagen. Ob sie dem Vorschlag folgen, könnten die Länder selbst
entscheiden. Deutschland sei gefordert, ein Programm zur kontinuierlichen Aufnahme von
Flüchtlingen zu erarbeiten, d. h. Städte und Gemeinden sollten sich bereit erklären, solche
Programme zu unterstützen. Es dürften keine Illusionen geweckt werden, die nicht erfüllt
werden könnten. In Deutschland hätten über 40 Städte ihre Bereitschaft zur Aufnahme erklärt
und der Dresdner Stadtrat sollte ebenfalls die Aufnahmebereitschaft zeigen und darauf hinwirken, dass entsprechende Regelungen auf Bundes- und Landesebene zustande kommen.
2011 werde der 60. Jahrestag der Genfer Flüchtlingskonventionen begangen, der Deutschland ebenfalls beigetreten sei.
Herr Stadtrat Baur bemängelt, dass das Asylrecht schon massenhaft missbraucht werde
und in Dresden durch den Antrag freiwillig weitere Flüchtlinge aufgenommen werden sollen.
Das Asylrecht werde bereits jetzt wegen vermeintlich humanitären Gründen immer weiter
ausgehöhlt. Der Kosten-Deckungs-Vorschlag sei genauso absurd wie der Antrag selbst. Die
Gelder von Bund und Land komme vom Steuerzahler. Vor einigen Tagen habe eine Studie
aufgezeigt, dass jeder Fünfte armutsgefährdet sei. Der Antrag zeige, dass man sich eher um
Flüchtlinge kümmern wolle als um diese Menschen. Zudem würde eine schleichende Zerstörung der nationalen Identität und Kultur stattfinden.
Herr Stadtrat Muskulus stellt klar, dass keineswegs beabsichtigt werde, alle Flüchtlinge der
Welt nach Deutschland einreisen sollen. Es gebe ein geordnetes Verfahren, welches in der
EU geregelt sei.
Frau Stadträtin Malberg erklärt, dass sich die CDU-Fraktion ebenfalls von der Rede des
Herrn Stadtrates Baur distanziere.
Frau Stadträtin Zimmermann erläutert, dass das Bekenntnis untersetzt werden solle. Zudem fallen die im Resettlement-Programm untergebrachten Menschen nicht unter das Asylbewerber-Leistungsgesetz.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt das ablehnende Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
mit 33 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag mit 34 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Kampagne "Save-me-Flüchtlinge
aufnehmen" und erklärt aus humanitären Gründen ihre grundsätzliche Bereitschaft,
Flüchtlinge im Rahmen von Resettlement-Programmen des UNHCR und der
Bundesregierung aufzunehmen und Bedingungen für eine gelingende soziale Inklusion zu
schaffen, um ihnen eine dauerhafte Perspektive in Dresden zu eröffnen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, sich im Städte- und Gemeindetag sowie bei
der Staatsregierung dafür einzusetzen, dass seitens dieser Institutionen bzw. Ebenen
Initiativen eingeleitet werden, die die Bundesregierung veranlassen, entsprechend dem
Anliegen des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen (UNHCR) ein
Programm zur kontinuierlichen Aufnahme von Flüchtlingen (Resettlement) einzurichten
und alle Voraussetzungen dafür zu schaffen.

25/49

3. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, zur Vorbereitung der Aufnahme
1. sich mit anderen Kommunen sowie mit anderen Landkreisen über die Kontingente
und die Rahmenbedingungen für eine gelingende soziale Inklusion zu verständigen;
2. eine Arbeitsgruppe einzuberufen, die begleitend dazu Strukturen schafft, um den
Flüchtlingen schnell einen gesicherten Aufenthaltsstatus, einen unmittelbaren und
umfassenden Zugang zu Integrationsmaßnahmen und zum Arbeitsmarkt zu
ermöglichen sowie um ausreichend Beratungs- und Unterstützungsangebote
vorzuhalten. Dieser Arbeitsgruppe sollten angehören: die Integrationsbeauftragte, je
eine Vertreterin/ein Vertreter des Sozialamtes, des Einwohner- und Standesamtes,
des Ausländerbeirates und der Stadtratsfraktionen sowie Vertreterinnen und Vertreter
von Vereinen, Initiativen, Wohlfahrtsverbänden (Migrations(erst-)beratungsstellen)
und Patinnen und Paten, die sich innerhalb der Save-me-Kampagne engagieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 34 Nein 33 Enthaltung 0
17

Erhalt der Bebauung des Regierungsviertels Albertstraße 1
und 2 prüfen

A0417/11
beschließend

Aufgrund § 20 SächsGemO nimmt Herr Stadtrat Stübner, CDU-Fraktion, an der Beratung
und Beschlussfassung nicht teil.
Herr Stadtrat Löser erläutert und begründet den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
und bittet um Zustimmung.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist darauf, dass der Antrag überholt sei, da die Entkernung
des Gebäudes längst begonnen habe. Weiterhin gebe es Planungen, diese Fläche wieder zu
bebauen. Bis dahin sei die Fläche als Interimslösung für Parkplätze richtig. Er rate der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, den Antrag zurückzuziehen.
Er bittet, dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zuzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
mit 35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 30 Nein 35 Enthaltung 0
18

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Die TOP 18 und 19 werden gemeinsam behandelt.

V1194/11
beschließend

26/49
Herr Lutz Werner, bedanke sich für das erteilte Rederecht. Obwohl er wisse, dass es um die
Jahresbilanz der beiden Krankenhäuser gehe, lege er noch einmal die Position der Personalräte zum Gesamtkomplex dar.
Anfang September haben Vertreter der Personalräte und der Gewerkschaft ver.di einen gemeinsam abgestimmten Forderungskatalog an die zuständigen Bürgermeister und an alle im
Stadtrat vertretenden Fraktionen übergeben, der dazu beitragen sollte, den Versorgungsauftrag der Stadt in höchstmöglicher Qualität erfüllen zu können, die Arbeitsplätze der Beschäftigten zu sichern, den gültigen Tarif in voller Anwendung dauerhaft zu erhalten und die wirtschaftliche Krise beider Krankenhäuser zu beenden. Hauptaugenmerk werde seit Jahren auf
die Erarbeitung eines Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes gelegt, das Bestandteil des
Forderungskataloges sei. Ein darauf aufbauender Plan zur finanziellen Ausstattung beider
Krankenhäuser sollte anschließend folgen.
Er stellt fest, dass es bis heute kein Konzept gebe. Der Finanzplan in der Vorlage sehe vor,
dass die Grundstücke zur Absicherung von Krediten übertragen werden sollen. Die Gründungskosten von 1,5 Mio. Euro sollen von den Krankenhäusern selbst getragen werden. Eine
darüber hinausgehende Kapitalausstattung sei von der Stadt nicht vorgesehen. Fraglich sei,
wer z. B. die Folgekosten für ein einheitliches EDV-System übernehmen solle.
Weiter führt er aus, dass die Mitarbeiter beider Krankenhäuser mit viel persönlichem Engagement arbeiten und diese als eine soziale Einrichtung sehen. Sie fühlen sich nicht dem wirtschaftlichen Profit, sondern der Genesung und dem Wohl der Patienten verpflichtet.
Die finanzielle Schieflage beider Krankenhäuser könne und wolle er nicht schönreden, aber
die Summe betrage lediglich 2 % des Jahresumsatzes. Er merkt an, dass es in der Rechtsform des Eigenbetriebes genügend Möglichkeiten gebe, dieser Schieflage entgegenzuwirken.
Dazu bedürfe es in erster Linie des am Anfang erwähnten Entwicklungskonzeptes. Dafür benötige man keine private Rechtsform, denn die Eigenbetriebssatzung sei besser und fortschrittlicher als ein Gesellschaftsvertrag.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert konstatiert, dass der Redebeitrag von Herrn Werner nicht
das Thema der TOP 18 und 19 beinhaltet habe.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Hinz führt aus, dass sie anhand des Berichtes des Rechnungsprüfungsamtes bei den Jahresabschlüssen beider Krankenhäuser gravierende Mängel sowohl in Verantwortung der Verwaltungsdirektoren als auch in den über Jahre verschleppten und nicht umgesetzten Stadtratsbeschlüssen durch die Verwaltung der Stadt festgestellt habe.
So seien beispielsweise durch das Krankenhaus Friedrichstadt mögliche Fördermittel für Ersatzbeschaffungen von Medizintechnik beim SMS nie beantragt worden mit der Begründung,
man wolle die gute Zusammenarbeit mit der die Fördermittel beantragenden Behörde nicht
gefährden, da diese auch über andere Fördermittel befänden. Diese Maßnahme wurde vom
Krankenhaus Friedrichstadt als Eigenleistung erbracht, um das gute Klima nicht zu stören,
die Kosten blieben aber am Krankenhaus Friedrichstadt hängen. Diese Vorgehensweise sei
weder dem Rechnungsprüfungsamt noch dem Stadtrat verständlich.
Diese Liste der Mängel könne sie fortsetzen, verweise aber nur noch auf einen Punkt. Seit
2005 fehlen Stellenbeschreibungen für Leitungsposten, die gesetzlich vorgeschrieben seien.
Bei 19 Stichproben hatten 4 Personen keine Stellenbeschreibung, darunter 3 Ärzte, 6 Stellenbeschreibungen seien älter als 15 Jahre, teilweise von 1991 und 1992, gewesen.

27/49
Sie stelle fest, dass hier ein massives Versagen sowohl von Seiten der Krankenhausleitungen als auch durch nicht Eingreifen des zuständigen Bürgermeisters und durch Verschleppung der Stadtverwaltung vorliege. Deshalb werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diese
Jahresabschlüsse nicht absegnen und folgende Schlussfolgerung ziehen; als zwei Eigenbetriebe haben die städtischen Krankenhäuser keine Zukunft, kluges und schnelles Handeln
seitens des Stadtrates und der Verwaltung sei nötig, um Schlimmes für die Betroffenen abwenden zu können, d. h., keine zwei Eigenbetriebe, die viel zu zögerlich bereit waren zu kooperieren und sich immer als Konkurrenz betrachtet haben. Weiterhin wichtig seien eine Bestandsaufnahme des Ist-Zustandes und die sofortige Erarbeitung eines Zukunftskonzeptes
für ein Krankenhaus mit zwei Standorten in 100%iger Trägerschaft der Stadt.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen lehne die Vorlage ab und fordere die Verwaltung auf,
eine neue Vorlage einzureichen, in der alle Forderungen, Tarifabsicherung, paritätische Mitbestimmung usw., aufgenommen wurden. Vollkommen unzulänglich in der Vorlage sei die
finanzielle Ausstattung der beiden Krankenhäuser, wenn sie in eine GmbH überführt werden.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert unterbricht Frau Stadträtin Hinz mit dem Hinweis, zur
Sache zu sprechen.
Frau Stadträtin Hinz verweist darauf, dass es genau darum gehe, in Zukunft bessere Jahresabschlüsse zu erhalten. Dazu brauche man eine Anschubfinanzierung. Herr Bürgermeister
Vorjohann ziehe es bekanntlich vor, die Stadträte mit einem Nasenring durch die Arena der
finanziellen Entscheidungen zu führen. Sollte er das bei den Krankenhäusern versuchen,
werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sich nicht einspannen lassen, dann liege der
schwarze Peter eindeutig bei ihm und seiner ignoranten Halsstarrigkeit.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde in alle Richtungen Druck machen, um die städtischen Krankenhäuser zukunftssicher und wettbewerbsfähig zu machen und sie so vor einem
Verkauf an private Konzerne zu schützen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist erneut darauf, dass es bei diesen beiden TOP
um die Jahresabschlüsse der beiden Krankenhäuser und nicht um die sich im Geschäftsgang
befindliche Vorlage gehe.
Herr Stadtrat Dr. Lames spreche zu den Jahresabschlüssen und verkneife sich eine Reaktion auf den Beitrag von Frau Stadträtin Hinz, hier bestehe vielleicht „Nachdenkensbedarf“ bei
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Er merkt weiter an, dass die Jahresabschlüsse Handlungsbedarf für die Zukunft aufzeigen,
dafür bestehe sicherlich Einigkeit. Allerdings müsse man es relativieren, die Einnahmeverluste beim Krankenhaus Neustadt betragen etwa 3 %, beim Krankenhaus Friedrichstadt seien
es etwa 1 %, keine Größenordnungen, die Revolutionen verlangen würden. Weiterhin gebe
es einen Investitionsstau in beiden Krankenhäusern, der auch nicht besser werde und Handlungsbedarf formuliere.
Er erinnert an den Stadtratsbeschluss vom 2008, in dem genau dieser Handlungsauftrag an
die Verwaltung und die Klinikleitungen definiert worden sei, der laut Bericht des Rechnungsprüfungsamtes völlig unzureichend umgesetzt wurde. Das betreffe z. B. das einheitliche EDVSystem, den Küchenbereich, die Wäscheversorgung, den Wachdienst, die Reinigungsleistungen usw.
An dieser Stelle geht er auf die nicht vorangehende medizinische Kooperation ein und bemerkt, dass sich in der Vergangenheit einige Chefärzte selbst ans Konzipieren gesetzt haben, allerdings mit mehr zusätzlichen Wünschen als das der Weg zu größerer Wirtschaftlichkeit aufgezeigt wurde.

28/49
Ein weiterer Punkt sei die Zusammenführung der Apotheken der beiden Krankenhäuser. Diese Vorgehensweise sei keine moderne Unternehmensführung, sondern Schlamperei auf dem
Rücken der Beschäftigten und Patienten. Die Unternehmenskultur sei geprägt durch Raunen,
Zaudern und Zögern, die Stimmung in den beiden Krankenhäusern sei wie 1998. Um dies zu
ändern, werden eine Strategie, ein Konzept und eine bessere Zusammenarbeit benötigt. Er
finde es schon ein starkes Stück, wenn Frau Stadträtin Malberg den Beschäftigten, die diese
Verbesserungen seit Jahren vergebens einfordern, vorwerfe, keine Veränderungen gewollt
zu haben.
Er merkt weiter an, dass im Bericht der Kaufmännischen Direktoren in der Vorlage von Reduzierungen der Tarife gesprochen werde. Das gleiche gelte für die aktuelle Vorlage. Deshalb
seien alle Versprechungen Schall und Rauch.
Aus der Sicht der SPD-Fraktion könne eine Reduzierung der Tarife allenfalls das allerletzte,
aber niemals das allererste Mittel sein, um die Krankenhäuser nach vorn zu bringen.
Frau Stadträtin Malberg stellt fest, dass es schwierig sei, eine Trennung der Themen Jahresabschlüsse und Situation der Krankenhäuser vorzunehmen. Sie finde den Redebeitrag
von Herrn Werner etwas merkwürdig, der sich eigentlich für die Mitarbeiter und nicht für Parteien einsetzen sollte.
Sie merkt weiter an, dass die emotionale Debatte zu den beiden Jahresabschlüssen sehr
deutlich zeige, dass die Situation in den beiden Krankenhäusern beängstigend sei und
schnellstens Abhilfe geschaffen werden müsse.
Kritik werde immer wieder hörbar, dass seit dem Beschluss von 2008 zu wenig passiert sei,
um die Defizite in den Krankenhäusern zu verringern. Abgesehen davon, blende diese pauschale Kritik die Bemühungen der Krankenhäuser völlig aus und irritiere zu diesem Zeitpunkt
gewaltig. Genau dann, wenn konkrete Vorschläge auf dem Tisch liegen, wie die Zukunft der
Krankenhäuser gesichert werden könne, werden diese mit unterschiedlichen Argumenten
angegriffen, dass bisher zu wenig geschehen sei. Sie habe keine Probleme damit, wenn der
Stadtrat das untereinander tue, aber wenn das nach außen gehe, sollte man sich etwas zurückhalten. Diejenigen, die etwas verändern wollen, werden dafür kritisiert, bisher zu wenig
verändert zu haben. Damit könne man leicht die Realität ausblenden und die Verantwortung
auf die Vergangenheit abwälzen.
Sie verdeutlicht, dass die Verantwortung angesichts der hier vorliegenden Zahlen der Stadtrat hier und jetzt tragen müsse, denn der jetzige Zustand könne so nicht bleiben. Allein die
Verluste des Krankenhauses Neustadt werden sich bis 2014 auf mehr als 13 Mio. Euro erhöhen. Die beiden städtischen Krankenhäuser seien die einzigen in Sachsen, die noch in der
Rechtsform des Eigenbetriebes organisiert seien, alle anderen haben den Weg der Veränderung bereits beschritten, oftmals mit der Beteiligung der Gewerkschaften und der Personalräte.
Vollkommen verständlich sei, dass Veränderungen Ängste hervorrufen. Das Problem in
Dresden sei allerdings, dass es zwei Parteien gebe, die genau aus diesen Ängsten politisches Kapital schlagen. Sie fabulieren davon, dass die Rechtsformänderung der erste Schritt
zum Verkauf wäre, sie behaupten, dass die Veränderung zulasten der Gesundheitsvorsorge
der Dresdner gehe und sie lügen, dass es mit der Umwandlung in eine GmbH eine Massenentlassung und ein Lohndumping geben werde, obwohl man genau wisse, dass diese Behauptungen nicht stimmen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert fordert erneut auf, zum Thema zu sprechen.
Frau Stadträtin Malberg erklärt, dass Veränderungen zum Leben gehören und notwendig
seien, um sich an veränderte Bedingungen anzupassen.

29/49
Wenn an dieser Stelle nichts verändert werde, werde der Stadtrat jedes Jahr über ein neues
Defizit diskutieren müssen, bis zu dem Zeitpunkt, wo man nicht mehr abstimmen müsse, weil
es die beiden Krankenhäuser nicht mehr geben werde.
Herr Stadtrat Matthis sei über die Ausführungen seiner Vorrednerin entsetzt. Er habe als
Erstes erwartet, dass sich Frau Stadträtin Malberg bei den Mitarbeitern des Krankenhauses
Neustadt für ihren „unsäglichen Ausfall“ entschuldigt hätte.
Er verweist darauf, dass mehrfach von einem Zuschussbedarf von 2 % gesprochen wurde.
Viele andere städtische Gesellschaften, auch die in GmbH-Form, wären froh, wenn sie einen
solchen Zuschuss bekommen würden.
Ein weiterer Punkt sei die Prognose in die Zukunft, dass die roten Zahlen steigen werden.
Fakt sei, dass die beiden Krankenhäuser im wirtschaftlichen Vergleich mit zu den Besten
gehören. Im Krankenhaus Friedrichstadt sei der Zuschussbedarf im vergangenen Jahr von
2,4 auf 1,6 Mio. Euro gesunken sei, im Krankenhaus Neustadt sei er zwar gestiegen, aber
insgesamt konstant geblieben. Es gebe also keine lineare und zwangsläufige Prognose.
Er verdeutlicht, dass bei den Krankenhäusern etwas getan werden müsse, damit diese sich
vorteilhaft entwickeln können. An dieser Stelle stellt er klar, dass die Fraktion DIE LINKE.
nichts verhindern wolle. Die Frage sei aber, was man verändern müsse und was bleiben könne. Verändert werden müsse all das, was zum Wohle der Patienten möglich sei, z. B. Verbesserung der Arbeitsbedingungen, Pflege der Patienten, der Qualität der Krankenhäuser.
Was sich nicht verändern müsse, sei die Frage, ob die Krankenhäuser einen Profit erwirtschaften sollen. Aus seiner Sicht sollen sie das nicht, denn derartige Veränderungen gehen
in erster Linie zulasten der Beschäftigten, der Patienten und der Allgemeinheit.
Herr Stadtrat Krien bemerkt, dass die Jahresabschlüsse aus buchhalterischer Sicht sicherlich richtig seien. Aber er stelle sich die Frage, ob diese Abschlüsse etwas über die Qualität
der Krankenhäuser aussagen oder ob sie die Entscheidungen des potentiellen Patienten für
dieses oder jenes Krankenhaus unterstütze. Aus seiner Sicht sei das nicht der Fall.
Er stellt fest, dass sich der medizinische Standard in den letzten Jahren deutlich verbessert
habe, was aber nicht gleichzeitig bedeute, dass der Patient auch schneller gesund werde.
Früher habe es Mehrbettzimmer gegeben, heute seien es meist Ein- oder Zweibettzimmer.
Eine Kommunikation zwischen den Patienten finde zu wenig statt.
Er honoriere die gute und fleißige Arbeit der Mitarbeiter in beiden Krankenhäusern, aber für
die fraktionslosen Stadträte habe eine Gewinnoptimierung eine sehr viel geringere Bedeutung als der Umgang mit Menschen und die Versorgung in Krankenhäusern, in Schulen und
in Kitas.
Frau Stadträtin Malberg werde sich für nichts entschuldigen, denn sie habe niemanden im
Krankenhaus Neustadt angegriffen. Sie habe lediglich Zahlen genannt, die jeder in der Presse lesen konnte.
Sie stellt fest, dass das relativ gute Ergebnis vom Krankenhaus Friedrichstadt dadurch zustande gekommen sei, weil im vergangenen Jahr die Helios-Klinik mit relativ hohen finanziellen Zuwendungen übernommen wurde.
Abstimmung zur Vorlage V1194/11
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen mit 37 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 30 Enthaltungen zu.

30/49
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

90.147.860,81 Euro
60.694.814,07 Euro
13.548.794,27 Euro
15.871.623,25 Euro
32.629,22 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

33.462.048,62 Euro
44.007.516,30 Euro
4.611.572,00 Euro
8.066.409,22 Euro
314,67 Euro

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

2.279.782,04 Euro
87.905.251,17 Euro
90.185.033,21 Euro

wird festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2010 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

C.

2.279.782,04 Euro

Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 37 Nein 0 Enthaltung 30
19

Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1195/11
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 18.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen mit 36 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 32 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2010 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen

193.343.408,56 Euro
143.608.419,61 Euro

31/49

- das Umlaufvermögen
- die Ausgleichsposten nach dem KHG
- die Rechnungsabgrenzungsposten

43.203.146,16 Euro
6.442.203,99 Euro
89.638,80 Euro

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

19.785.004,76 Euro
130.665.615,00 Euro
5.074.757,00 Euro
37.818.031,80 Euro
0,00 Euro

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

1.658.401,67 Euro
163.250.930,98 Euro
164.909.332,65 Euro

wird festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresverlust 2010 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

C.

1.658.401,67 Euro

Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2010 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 0 Enthaltung 32
20

Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden als Träger der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt als
ordentliches Mitglied des IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V.
(IQM)

V1274/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beschließt die Beantragung der Aufnahme der Landeshauptstadt Dresden
als ordentliches Mitglied in den IQM Initiative Qualitätsmedizin e. V. (IQM).
2. Der Stadtrat bevollmächtigt die Krankenhäuser Dresden-Friedrichtstadt und DresdenNeustadt im Rahmen der Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden als ordentliches
Mitglied im IQM zu eigenverantwortlicher Mitarbeit im IQM.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

32/49

21

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zum
Erhalt der städtischen Krankenhäuser als Eigenbetriebe

V0844/10
beschließend

Herr Zweiter Bürgermeister Sittel erläutert und begründet die Vorlage.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach stehe stellvertretend für über 37.000 Dresdner, die das Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser mit ihrer Unterschrift unterstützt haben.
Die Fraktion DIE LINKE. und 37.000 Unterzeichner seien der Auffassung, dass über die Zukunft der beiden städtischen Krankenhäuser nicht nur 70 Stadträtinnen und Stadträte, sondern alle Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt entscheiden sollten.
Die Fraktion DIE LINKE. sehe sich in ihrer Haltung dadurch bestärkt, dass in einer aktuellen
repräsentativen Umfrage des Instituts für Kommunikationswissenschaften 69 % der Befragten
erklärt haben, dass sie sich an diesem Bürgerentscheid beteiligen würden. Viele Menschen
sehen die gegenwärtigen Pläne zur Umwandlung der städtischen Krankenhäuser in Kapitalgesellschaften mit großer Sorge, denn die großen Verheißungen der Privatisierungspolitik
wurden ihnen einfach zu oft in den schönsten Farben an die Wand gemalt, die Realisierung
habe dann später ganz anders ausgesehen.
Deshalb warne er ausdrücklich vor den Risiken und Nebenwirkungen der geplanten Krankenhausprivatisierungen, z. B. betreffe das Einsparungen beim Krankenhauspersonal durch
Lohnabsenkungen, Einschnitte bei der Versorgung der Patientinnen und Patienten durch Reduzierung des Personals und die Gefahr eines späteren Verkaufs der beiden Krankenhäuser.
Angesichts dieser Risiken und Nebenwirkungen scheine der eine oder der andere Politiker
eine gewisse Furcht vor dem Votum der Bürgerinnen und Bürger zu haben. Die Argumente,
die für eine angebliche Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens angeführt werden, seien teilweise abenteuerlich.
Zum einen werde erklärt, dass das Anliegen des Bürgerbegehrens, der Erhalt der beiden
Krankenhäuser, bereits mit dem Beschluss des Stadtrates 2008 erfüllt sei. Gleichzeitig lege
die Stadtspitze jetzt eine Vorlage vor, wonach der Stadtrat in Kürze das exakte Gegenteil
beschließen solle, nämlich die Umwandlung der beiden Krankenhauseigenbetriebe in Kapitalgesellschaften. Dieses Vorgehen sei aus seiner Sicht dreist.
Weiterhin werde willkürlich behauptet, dass die Unterschriften der Bürgerinnen und Bürger
inzwischen verfallen seien. Diese Behauptung finde keinerlei Stütze im Gesetz. Dazu zitiert er
die Argumente des Bayrischen Verwaltungsgerichtshofes.
Er stellt fest, dass alle Voraussetzungen für das Bürgerbegehren zum Erhalt der beiden städtischen Krankenhäuser geschaffen wurden und dieses zulässig sei. Er bittet den Stadtrat,
den Willen der 37.000 Dresdnerinnen und Dresdner und ihr Anliegen, in einer demokratischen Abstimmung selbst über die Zukunft der beiden städtischen Krankenhäuser entscheiden zu können, zu respektieren und für den Bürgerentscheid zu stimmen.
Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet den gemeinsam mit der Fraktion DIE LINKE.
eingereichten Ersetzungsantrag vom 3. November 2011.
Auf die juristischen Feinheiten wolle er nicht eingehen, da er diese im Detail nicht überblicken
könne, aber an eine Argumentation von Herrn Stadtrat Kaden vor einiger Zeit erinnern, als es
um einen Bürgerentscheid zu einem anderen Sachthema in dieser Stadt gegangen sei.

33/49
Herr Stadtrat Kaden habe damals zu Recht davon gesprochen, nicht über juristische Feinheiten und Winkelzüge, sondern über das Wesen einer Sache abzustimmen und zu einer wirklich wichtigen Frage in dieser Stadt die Bürgerinnen und Bürger zu befragen. Bei der Unterschriftensammlung habe es bereits über 30.000 Dresdnerinnen und Dresdner gegeben, die
damit ihren Willen erklärt haben, in dieser Sache abstimmen zu wollen.
Er verweist darauf, dass es in der vergangenen Woche eine repräsentative Umfrage der TU
Dresden durch Herrn Prof. Donsbach, der wirklich unverdächtig sei, in irgendeiner Weise
manipulativ einzugreifen, gegeben habe, wonach 69 % der Dresdnerinnen und Dresdner erklärten, dass sie an einem Bürgerentscheid teilnehmen wollen. Diesen Willen sollte man respektieren.
Dankenswerter Weise habe Herr Zweiter Bürgermeister Sittel den Hinweis gegeben, dass die
juristischen Diskussionen ausgeräumt werden können, deshalb habe die SPD-Fraktion gemeinsam mit der Fraktion DIE LINKE. den Ersetzungsantrag eingereicht. Trotzdem entbinde
es keinen in diesem Haus davon, sich Gedanken darüber zu machen, wie dem klar artikulierten Willen der Bürgerinnen und Bürger, über diese Sachfrage abzustimmen, genüge getan
werde. Er hoffe, dass der Stadtrat gemeinsam diesem Anliegen Rechnung trage, nicht über
die Sachfrage zu entscheiden, sondern ob man den Bürgerinnen und Bürgern diese Frage
vorlegen wolle, die SPD-Fraktion wolle das.
Herr Stadtrat Krien erläutert und begründet seinen Ersetzungsantrag vom 3. November 2011.
Er verweist darauf, dass die Ausführungen von Herrn Zweiten Bürgermeister Sittel, soweit er
das übersehen könne, rechtlich zutreffend seien. Er habe dem Stadtrat aufgezeigt, welche
Möglichkeiten es gebe.
Die Ausführungen von Herrn Stadtrat Blümel halte er so nicht richtig. Der Ersetzungsantrag
sage nicht aus, dass es eine Entscheidung des Stadtrates in der Sache gebe, sondern er
sage aus, dass der Stadtrat die Gültigkeit der Unterschriften erklären solle ohne die juristischen Dinge zu betrachten. Genau genommen sei dies rechtswidrig. Der Stadtrat habe zu
entscheiden, ob die Unterschriften gültig seien und ob es gebe juristische Einwendungen
gebe. Darauf folge eine so genannte deklaratorische Zustimmung oder der Stadtrat komme
zu der Überzeugung, dass die Unterschriften nicht gültig seien und folge dem Gutachten, an
dem er seine Zweifel habe, dann dürfte der Stadtrat nicht zustimmen. Dies sei eine deklaratorische Zustimmung, denn der interfraktionelle Ersetzungsantrag brauche mehr als 50 % der
Stimmen.
Sein Ersetzungsantrag beinhalte die Aussage, dass der Stadtrat sich das Anliegen der Bürger zu eigen mache und selber in der Sache entscheide, unabhängig vom Gutachten. Dazu
sei eine Zweidrittelmehrheit erforderlich.
Herr Stadtrat Schindler verweist darauf, dass Bürgerbegehren und Bürgerentscheide ein
wichtiger Bestandteil der Demokratie sowie eine wertvolle Ergänzung zum Parlamentarismus
seien, die die direkte Meinung der Bürger zu einem Sachverhalt widerspiegeln und dadurch
zu Recht über einer Ratsentscheidung stehen. Damit es zu einem Bürgerentscheid komme,
bedürfe es eines Bürgerbegehrens, das im Falle von Dresden von mindestens 5 % der Wahlberechtigten unterstützt werden müsse. Diese Anzahl sei zwar im Begehren erreicht worden,
allerdings wurden die Unterschriften nicht eingereicht, sondern in die Schublade gelegt, um
sie irgendwann bei einer für die Initiatoren passenden Gelegenheit wieder „hervorzuzaubern“.
Dieses Vorgehen sei eine Missachtung demokratischer Grundsätze und ein Missbrauch des
wertvollen demokratischen Instrumentes des Bürgerbegehrens. Die Einreicher aus den Reihen der SED-Nachfolgepartei beweisen wieder einmal, dass sie 20 Jahre nach der Wiedervereinigung mit den Grundsätzen einer freiheitlichen Demokratie nicht umgehen können.

34/49
Er führt weiter aus, dass das Begehren vor drei Jahren gestartet worden sei. In dieser Zeit
haben sich die Rahmenbedingungen deutlich verändert, sodass die heutige Situation mit der
von vor drei Jahren nicht vergleichbar sei. Wie könne man sich sicher sein, ob die Bürger, die
damals unterschrieben haben, auch heute noch unterschreiben würden. Man könne es nicht
wissen. Demzufolge hätten die Unterschriften entweder damals direkt eingereicht werden
müssen, als sie vorlagen, oder nie eingereicht werden dürfen. Der vorgenannte Aspekt sowie
die Tatsache, dass der Stadtrat bereits 2008 im Sinne des Begehrens entschieden habe,
lassen keine Zweifel daran, dass das Begehren rechtswidrig sei.
Die städtischen Krankenhäuser machen seit geraumer Zeit Verluste. Angesichts der sich
permanent veränderten Rahmenbedingungen durch die Gesundheitspolitik sowie der nicht
mehr zeitgemäßen Struktur der Häuser sei eine Rückkehr in die Gewinnzone nicht zu erwarten. Deshalb seien dringend Veränderungen notwendig, damit die Krankenhäuser eine Überlebenschance haben. Eine Beibehaltung des Status quo führe geradewegs in den Untergang
der kommunalen Krankenhäuser und werde in einigen Jahren zwangsläufig auch zum Verkauf führen. Die von den Fraktion DIE LINKE. und der SPD-Fraktion angekündigte Blockadepolitik sowohl mit diesem nicht Ziel führenden und rechtswidrigen Bürgerbegehren als auch
mit den bereits angekündigten Klagen und Gerichtsverfahren seien ein Spiel mit dem Feuer,
das ausschließlich auf Kosten der Krankenhäuser und zu Lasten der Mitarbeiter und Patienten gehe. Hier werde Populismus in Reinkultur mit der Zukunft der städtischen Krankenhäuser betrieben.
Die FDP-Fraktion werde das nicht mitmachen und der Vorlage der Verwaltung zustimmen.
Herr Stadtrat Hille stellt klar, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion die Absichtserklärung, die die Bürger mit ihren Unterschriften, unabhängig davon, zu welchem Zeitpunkt
diese erfolgt seien, grundsätzlich ernst nehme. Rechtlich spiele der Zeitpunkt allerdings eine
Rolle, weil dieses Bürgerbegehren mit der zeitlichen Kette zumindest für Dresden eine Neuheit darstelle. Aus seiner Sicht bestehe hinsichtlich der SächsGemO Handlungsbedarf.
Eigentliches Ziel heute sei nicht nur die Frage, wie mit dem Bürgerbegehren umgegangen
werden solle und ob man einen Bürgerentscheid initiieren wolle, sondern wie man die beiden
städtischen Krankenhäuser wirtschaftlich wieder nach vorn bringe.
An dieser Stelle habe er ein Problem damit, dass einige sich bei der Abstimmung zu den Jahresabschlüssen der Stimme enthalten und den Geschäftsführungen keine Entlastung erteilt
haben.
Ein weiteres Problem habe die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mit der Gültigkeit der
Stimmen und mit der Fragestellung, dass beide Krankenhäuser als Eigenbetriebe erhalten
bleiben. Das bedeute aber, dass in den nächsten drei Jahren, sollte dem Bürgerentscheid in
dieser Form zugestimmt werden, keine Möglichkeit bestehe, dass diese beiden Häuser fusionieren und auf eine andere, bessere Basis zu stellen.
Herr Stadtrat Kluger geht auf die Situation von vor drei Jahren ein und stellt fest, dass die
Initiatoren der Unterschriftensammlungen unterstellt haben, dass die beiden Krankenhäuser
privatisiert werden sollen. Sie sollten Eigenbetriebe bleiben, weil diese gut funktionieren und
schwarze Zahlen schreiben. Sicherlich habe der eine oder andere, ohne nachzudenken, in
welcher Situation man in drei Jahren sein werde, dem Anliegen Folge geleistet, wofür die
CDU-Fraktion ein gewisses Verständnis habe.
Kein Verständnis habe die CDU-Fraktion dafür, dass die Stimmen, die unter den eben beschriebenen Umständen vor drei Jahren gesammelt worden seien, heute dafür missbraucht
werden, die politischen Ansätze der Initiatoren in der Krankenhauspolitik gegen die GmbHGründung ins Feld zu führen, um einen Bürgerentscheid herbeizuführen.

35/49
Was die Gültigkeit der Stimmen anbelangt, teile die CDU-Fraktion die Intention, dass diese
nicht gültig seien und das Rechtsgutachten von Herrn Dr. Neumann sehr fundiert sei. Insofern sollten die Initiatoren anstatt der von ihnen gewählten Möglichkeit, drei Jahre alte Unterschriften zu präsentieren in einer neuen Situation für ein neues Anliegen, die zwei zur Verfügung stehenden Mittel nutzen, entweder nutze man die Fachentscheidung und sammle gegen diese Entscheidung Unterschriften für einen Bürgerentscheid oder man stimmt dem Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Krien zu.
Für die CDU-Fraktion bliebe noch die Möglichkeit, darüber nachzudenken, ob man im Gegensatz zu den rechtlichen Erwägungen aus politisch inhaltlichen Gründen dem Anliegen
doch zustimme, um dem Bürgerbegehren zum Erfolg zu verhelfen und den Bürgerentscheid
in Kauf zu nehmen, ehe noch ein viel schwierigerer Bürgerentscheid initiiert werde.
Das sei aber der CDU-Fraktion nicht möglich, denn es sei ganz klar, was Recht ist, muss
Recht bleiben. Hier werden Unterschriften vorgelegt, die ungültig seien. Insofern folge die
CDU-Fraktion der Vorlage.
Herr Stadtrat Matthis befindet sich in der Schwierigkeit, dass er einerseits für die Fraktion
DIE LINKE. spreche, aber andererseits mit zu den Initiatoren von vor drei Jahren des Bürgerbegehrens gehört habe. Eine Befangenheit liege nach Prüfung nicht vor.
Er stellt fest, dass einige Behauptungen sehr kühn seien. So habe Herr Stadtrat Kluger darauf verwiesen, dass das, was Recht sei, auch Recht bleiben müsse. Der Meinung sei auch
die Fraktion DIE LINKE., deshalb sei man mit der hier gefahrenen Strategie, „kalkulierter
Rechtsbruch“, nicht einverstanden.
Die Behauptung, dass Unterschriften in der Schublade liegen gelassen wurden, entspreche
nicht den Tatsachen, denn über drei Jahre seien die Unterschriftenlisten, so wie sie eingegangen sind, gewissenhaft bei Herrn Zweiten Bürgermeister Sittel abgegeben worden, die
dann dort in der Schublade gelegen haben. Wenn Herr Zweiter Bürgermeister Sittel der Meinung gewesen wäre, dass Unterschriften ihre Gültigkeit verlieren, hätte er in der Zeit die Einreicher sowie den Stadtrat informieren müssen. Nichts dergleichen sei passiert, sondern gemäß der Satzung seien immer weitere Unterschriften eingereicht worden. Die Aussage, dass
die Unterschriften nach drei Jahren verfallen würden, sei ebenfalls aus der Luft gegriffen,
denn sie seien gültig.
Er bemerkt weiter, dass nicht jeder, der seine Unterschrift geleistet habe, gefragt wurde, ob er
heute noch derselben Meinung sei, jeder habe aber das Recht, seine Unterschrift zu widerrufen. Vermutlich sei das deshalb noch nicht passiert, weil sich möglicherweise die Meinung der
Bürger in der Frage nicht geändert habe. Er verweist auf eine Umfrage in der DNN, wonach
zwei Drittel der Dresdner diese Rechtsformumwandlung ablehnen. Auch in der stattgefundenen Einwohnerversammlung sei dies zum Ausdruck gekommen.
Es bestehe also kein Grund zur Annahme, dass sich die Meinung der Bürger geändert habe.
Um genau das festzustellen, wäre es am einfachsten, dem Anliegen auf Durchführung eines
Bürgerentscheides, den 37.000 Bürger gefordert haben, zu folgen.
Herr Stadtrat Hoffsommer geht eingangs auf die Frage ein, über was der Stadtrat heute
abzustimmen habe. Es gehe nicht um den Inhalt der Fragestellung, nicht um die Zukunft der
beiden Krankenhäuser und auch nicht um die Intention der Antragsteller. Diese Dinge müsse
man versuchen, auszublenden. Das mag zwar in der Sächsischen Gemeindeordnung eine
etwas komische Konstellation sein, dass hier die Zulässigkeit zu betrachten sei, aber das sei
Aufgabe des Stadtrates. Es falle sicherlich schwer, als Kommunalpolitiker, als ehrenamtlich
Engagierte bei einer so aufgeheizten Diskussion den „Reset-Knopf“ zu drücken und zu sagen, man versuche, das auszublenden. Das haben die vorangegangenen Reden deutlich
gezeigt.

36/49
Er versetze sich in die Lage eines Begehrenden. Dieser schaue zuerst ins Gesetz oder in die
Bürgerentscheidssatzung und finde keine Aussagen dazu, wie lange er Unterschriften sammeln dürfe. Zum Argument, dass sich vielleicht die Meinungen von einigen geändert haben
könnten, verweist er darauf, dass man mit seiner Unterschrift zwei unterschiedliche Dinge
ausdrücken könne, zum einen zur Durchführung eines Bürgerentscheides, obwohl man eine
völlig andere inhaltliche Meinung dazu habe, und zum anderen, dass man den Inhalt gut finde. Natürlich könne jeder seine Meinung innerhalb von zwei Tagen ändern. Einen Meinungswechsel oder die Intention für eine Unterschrift als einen Rahmen zu setzen, halte er für
schwierig.
Als Begehrender gehe er dann zur Verwaltung, um die gesammelten Unterschriften abzugeben, die auch angenommen werden. Danach werde ihm allerdings mitgeteilt, dass er gar
nicht drei Jahre hätte sammeln dürfen und das Thema mit einem Beschluss, der drei Jahre
alt sei, erledigt sei. Mit einer solchen Wahrnehmung und Rechtsauffassung werden zusätzliche Hürden in ein Instrument eingebaut, das in der SächsGemO als ein wichtiges Mittel der
direkten Demokratie benannt werde. Das sei mit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen an dieser Stelle nicht zu machen. Wenn man den Bürgern die Möglichkeit geben wolle, zu einem
Thema des Gemeinwesens zu begehren, dann müsse man den Zugang so einfach wie möglich gestalten. Das sei bei dem vorliegenden Gutachten nicht berücksichtigt worden.
Er bemerkt, dass die Position der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Fragestellung bekannt
sei und glaube an dieser Stelle an die Überzeugungskraft der vorgetragenen Argumente. Er
sei bereit, diese in einer öffentlichen Auseinandersetzung im Rahmen eines Bürgerentscheides nach außen zu vertreten. Dann werde man sehen, wie die Dresdner zu diesem Thema
entscheiden. Diesen Mut sollte man haben und darauf eingehen.
Deshalb werde sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht gegen eine Zulässigkeit, auch
wenn sie inhaltlich anderer Meinung sei, aussprechen und das Bürgerbegehren unterstützen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass er die Entscheidung des Bayrischen Verwaltungsgerichtshofes nicht kenne, aber aus dem, was Herr Stadtrat Schollbach zitiert habe, klar werde, dass diese Entscheidung nicht anwendbar sei, weil allein der Zeitablauf die Unterschriften
nicht ungültig macht. Man habe es hier aber nicht mit einem allein zu tun, sondern es gehe
um die Entscheidung des Stadtrates vom April 2008, die genau auf diesen Punkt ziele. Die
Unterschriften, die bis zu diesem Zeitpunkt gesammelt wurden, seien obsolet geworden, weil
der Stadtrat damals dem Ansinnen der Bürger entgegengekommen sei. Einige postulieren an
dieser Stelle, dass eine Unterschriftsleistung eine längere Gültigkeit haben könne als der
Bürgerentscheid selbst. Das könne vom logischen Ablauf der Dinge nicht sein. Daraus ergebe sich im Umkehrschluss, dass der Zeitablauf bei den Unterschriftsleistungen natürlich eine
Rolle spiele, und zwar dann, wenn über diese Sache damals entschieden wurde.
Aus seiner Sicht sei die Vorlage juristisch fundiert, denn was Recht sei muss Recht bleiben.
Eine Zustimmung aus politischer Opportunität könne man erteilen, aber eins könne man
nicht, denn irgendwann müsse man sich fragen, ob man nur aus politischer Opportunität einem Bürgerbegehren zustimme, das verfassungswidrige Ziele verfolge.
Er verdeutlicht, dass die CDU-Fraktion sich nicht gegen Bürgerentscheide sperre, diese aber
zulässig sein müssen. Er bittet um Zustimmung zum Ausschussbericht.
Herr Stadtrat Krien verweist darauf, dass es formal einen Stadtratsbeschluss gebe, der die
Krankenhäuser weiterhin als Eigenbetriebe bestimme. Wie allen bekannt sei, könne ein solcher Beschluss jederzeit geändert werden und er werde geändert werden, wenn Herr Zweiter
Bürgermeister Sittel im Rat die notwendigen Mehrheiten zusammen bekommen würde.

37/49
Er stellt weiter fest, dass ein Bürgerentscheid, der vermutlich eine große Mehrheit gegen die
Privatisierung oder Rechtsformänderung erreichen werde, für drei Jahre einerseits einen absoluten Stopp bedeuten würde, andererseits eine Sensibilisierung der Menschen hervorbringen, die eine Umwandlung per Ratsbeschluss nach den drei Jahren wesentlich schwerer
machen würde.
Zu den formalen Voraussetzungen, mit denen sich die Vorlage beschäftige, merkt er an, dass
es sich bei der Fragestellung zum Bürgerentscheid um eine politische Frage handle. Selbstverständlich finde sich stets irgendeiner, der ein willkommenes Gutachten über die positive
Entwicklung der Krankenhäuser nach einer Umwandlung in eine GmbH verfasse. Weiterhin
finde man auch immer einen Rechtsgelehrten, der aufschreibe, dass die Voraussetzungen
zum Bürgerentscheid nicht erfüllt seien. Wenn die Stadtverwaltung ein Gutachten bestelle
und bezahle, müsse man nicht überrascht sein, dass dieses Gutachten letztendlich die Meinung des Auftraggebers Herrn Zweiten Bürgermeister Sittel voll umfänglich bestätige.
Was hier mit den Krankenhäusern geschehe, sei eine politische Entscheidung. Mit einem
Gutachten auf der einen Seite und viele Zeitungsmeldungen auf der anderen Seite könne
man vielleicht „Lieschen Müller“ beeindrucken, aber nicht den mitdenkenden Bürger.
Er spreche sich für eine direkte Beteiligung der Bürger aus und werde deshalb die Forderung
nach dem Bürgerentscheid unterstützen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn verweist darauf, dass der § 25 Abs. 3 der SächsGemO den
Stadtrat in eine etwas schwierige Lage bringe, wenn eine rechtliche Frage einem politischen
Gremium vorgelegt werde, denn damit werden alle möglichen politischen Erwägungen ins
Spiel kommen. Darum gehe es aber heute nicht. Solange die SächsGemO in diesem Punkt
nicht geändert sei, müsse der Stadtrat über die rechtliche Zulässigkeit entscheiden.
Die CDU-Fraktion sehe sehr gute Argumente, der Vorlage und dem Gutachten zu folgen.
Wenn der Stadtrat sich für die Zulässigkeit entscheide, werde Herr Erster Bürgermeister Hilbert auf der Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung verpflichtet sein, dieser
Entscheidung zu widersprechen.
Er merkt weiter an, dass man durchaus zu einem Bürgerentscheid kommen könne, wenn
man das politisch wolle. Entweder man sammle in der jetzigen Lage noch einmal Stimmen
oder mache es kassatorisch, wenn der Entscheid über eine Rechtsformänderung passiert sei.
Eine weitere Möglichkeit wäre das Ratsbegehren, wovon er persönlich nicht viel halte.
Herr Stadtrat Blümel habe aufmerksam zugehört und versucht, Argumente wahrzunehmen,
die deutlich machen, warum die CDU-Fraktion und die FDP-Fraktion diesem Anliegen, die
Bürger über die Zukunft der Krankenhäuser abstimmen zu lassen, nicht folgen wollen. Dazu
habe er keine überzeugenden Sachargumente gehört. Wahrgenommen habe er, dass, wie
bereits in der Vergangenheit, bei einem Thema, was manche politisch anders beurteilen, jeder mögliche Paragraf herangezogen und zur Grundlage gemacht werde, um die Bürger nicht
abstimmen zu lassen. Dies habe in seinen Augen eine gewisse Anmutung von Selbstgerechtigkeit und laufe darauf hinaus, alles besser zu wissen.
Zur Beachtung von Gutachten erinnert er daran, dass es in der letzten Stadtratssitzung um
einen Antrag zum Thema Werbeverträge gegangen sei. Dazu habe allen Stadträtinnen und
Stadträten ein Gutachten des Rechtsamtes vorgelegen, in dem klar erklärt wurde, dass dieser Antrag rechtswidrig und nachteilig für die Stadt sei. Trotz dieser Stellungnahme habe sich
die Mehrheit, die dem Antrag zugestimmt habe, eine andere Meinung gebildet, was vollkommen in Ordnung sei. Sich nunmehr hier hinzustellen und die Aussage zu treffen, dass ein
Gutachten eine Begründung dafür sei, die Vorlage abzulehnen, halte er für sehr dünn.

38/49
Er erinnert daran, dass bei der Diskussion zur Brücke von Herrn Stadtrat Kaden darauf verwiesen wurde, alle inhaltlichen Erwägungen zuzulassen, ob man gegen oder für die Brücke
sei und den Bürgern diese Entscheidung zu ermöglichen. Genau das sei auch der Hintergrund der heutigen Vorlage. Aber einige hier im Stadtrat wollen die 37.000 Unterschriften für
ungültig erklären und damit verhindern, dass die Bürger über diese Frage abstimmen können. Dieses Verhalten zeige, wie manche mit dem Votum dieser Personen umgehen, wenn
es ihren politischen Intentionen nicht entspreche. Am Ende werde es für einige eine Lektion
sein, dass in dieser Stadt eben auch Dinge von den Bürgern entschieden werden, die manchen nicht passen.
Herr Stadtrat Matthis unterstreicht noch einmal, dass sich die Fraktion DIE LINKE. dafür
einsetzen werde, Recht und Gesetz einzuhalten und man sich diesen kalkulierten Rechtsbruch und die Verzögerungstaktik, Widerspruchsverfahren wie schon oft praktiziert, nicht bieten lasse. Deshalb spreche man sich für diesen Bürgerentscheid aus.
Herr Dr. Brauns habe ausgeführt, dass die Unterschriften drei Jahre und nicht länger als ein
Bürgerentscheid selbst gelten dürfen. Aus seiner Sicht sei dieses Argument völlig unsinnig,
da ein Bürgerentscheid keine Befristung habe, es sei denn, der Stadtrat entscheidet frühestens nach drei Jahren etwas anderes, er müsse es aber nicht. Als Beispiel benennt er den
Bürgerentscheid zur Waldschlößchenbrücke.
Als nächstes werde darauf verwiesen, dass das Bürgerbegehren nicht rechtsmäßig wäre,
weil es bereits einen Stadtratsbeschluss von 2008 gebe. In der SächsGemO habe er nichts
darüber finden können, dass ein Stadtratsbeschluss einen nachteiligen Einfluss auf die
Rechtsgültigkeit eines Bürgerbegehrens hätte. Wenn ein Stadtrat oder ein Gemeinderat entschieden habe, dass ein Bürgerbegehren zulässig sei, dann könne er entweder einen Bürgerentscheid durchführen oder im Sinne des Bürgerbegehrens entscheiden.
Herr Stadtrat Kießling sei der Überzeugung, dass der Beschluss von 2008 ausschließlich
dazu gedient habe, um das von der Fraktion DIE LINKE. initiierte Bürgerbegehren zu deliquidieren. Wenn der Beschluss einen Einfluss auf die Gültigkeit von Unterschriften gehabt hätte,
hätte Herr Zweiter Bürgermeister Sittel jederzeit informieren können. In jedem Schriftverkehr
sei angefragt worden, ob es irgendetwas gebe, was die Rechtsgültigkeit beeinflussen könnte.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel habe dazu lediglich mitgeteilt, dass die erforderlichen Unterschriften vorliegen und damit gelten.
Die Behauptung, dass die unterzeichnenden Personen ihre Meinung geändert haben könnten, weil sich die Umstände verändert haben, sehe er etwas anders. Es gebe in dieser Stadt
einerseits Kräfte, die die Krankenhäuser unter allen Umständen privatisieren wollen, andererseits aber auch solche, die die Krankenhäuser unter keinen Umständen privatisieren wollen.
Die Frage sei doch, was politisch als Rechtsträgerschaft für die Krankenhäuser die geeignete
Form sei. An dieser Stelle prallen kontinuierlich seit der Wende unterschiedliche Weltbilder
aufeinander. Warum solle jemand aus diesen Lagern seine Meinung dezidiert ändern? Es
gebe auch eine große Mitte, die versuche, pragmatisch zu entscheiden. Eine Mehrheit in dieser Stadt werde vermutlich gegen eine Rechtsformänderung sein.
Die Fraktion DIE LINKE. werde die Privatisierung der Krankenhäuser blockieren. Der politische Wind werde sich drehen und irgendwann werden manche begeistert sein, welche wunderbaren öffentlichen Krankenhäuser die Stadt habe.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel bemerkt, dass in der Vorlage die Chronologie der Einreichung der Unterschriften dokumentiert sei. Er habe den Initiatoren mehrfach schriftlich mitgeteilt, dass es hinsichtlich der Zulässigkeit Schwierigkeiten im Hinblick auf die Erledigung gebe
und darum gebeten, sich zur Erledigung zu positionieren. Im Jahr 2011 habe es eine kurze
schriftliche Mitteilung der Initiatoren gegeben, dass sie die Auffassung vertreten, dass die
Zulässigkeitsanforderungen erfüllt sind. Ansonsten sei keine juristische Stellungnahme eingegangen, die Initiatoren haben dies mündlich vorgetragen.

39/49
Er warne davor, einen Gutachter und eine juristische Meinung zu diskreditieren, nur weil einem die Meinung nicht gefalle. Das Gutachten als eine Gefälligkeit abzutun, halte er für etwas oberflächlich. Richtig sei, dass die Zulässigkeitsentscheidung als solche dem Stadtrat
zustehe und nicht der Verwaltung, die nur die Vorlage einbringe. Es könne also sein, dass
der Stadtrat in seiner juristischen Wertung juristisch zu einer anderen Auffassung komme und
deshalb juristisch beschließe. Er könne aber nicht beschließen, wenn eine juristische Unzulässigkeit vorliege.
Wenn der Stadtrat eine Entscheidung treffen wolle, die nicht der Vorlage entspreche, könne
dies nicht ein „Darüberhinwegsetzen“ über die Rechtsmeinung sein, sondern das Entgegenstellen einer Rechtsmeinung, so wie es auch in anderen Abwägungsfragen, die dem Stadtrat
obliegen, das gute Recht sei, eine Wertung der Verwaltung durch eine Wertung des Stadtrates zu ersetzen.
Zu den alternativen Möglichkeiten, um zu einem Bürgerentscheid zu kommen bzw. das Bürgerbegehren heute anderweitig zu erledigen, habe er sich bereits geäußert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 34 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche
Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit
34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Das Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser mit der Fragestellung „Sind
Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?“ ist zulässig.
Der Stadtrat beschließt die Durchführung des beantragten Bürgerentscheides und beauftragt
die Oberbürgermeisterin mit dessen Vorbereitung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 34 Nein 32 Enthaltung 2

40/49

22

Aufhebung des Beschlusspunktes zwei zum Beschluss Nr.
A0316-SR42-06 Gütesiegel "Seniorenfreundliche Produkte und
Dienstleistungen"

V0465/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Beschlusspunkt 2 des Beschlusses vom 23. November 2006,
Beschluss Nr. A0316-SR42-06
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der in dieser Konzeption
erarbeiteten Kriterien das Qualitätssiegel an entsprechend qualifizierte Dresdner
Handelseinrichtungen und Dienstleister zu verleihen.“
wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzungen zur „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und
Dienstleistungen“ vom 20. November 2008 sowie zur „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und
Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und
Dienstleistungen“ vom 20. November 2008.
3. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt das vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, dem Handelsverband Deutschlands (HDE) – Der Einzelhandel
sowie weiteren Unternehmen ins Leben gerufene Qualitätszeichen „Generationsfreundliches Einkaufen“.
Aufhebungssatzung zur „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ vom 20. November 2008
Vom 3. November 2011
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323), hat der Stadtrat in seiner
Sitzung am 3. November 2011 folgende Aufhebungssatzung zur „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und
Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen" beschlossen:
§ 1 Aufhebung
Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und Entschädigung ehrenamtlich
tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ vom 20. November 2008 (Inkrafttreten
12. Dezember 2008) wird aufgehoben.

41/49

§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung zur „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Arbeit und
Entschädigung ehrenamtlich tätiger Prüfer/Prüferinnen und Sachverständiger zur Vergabe
des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ tritt rückwirkend zum
12. Dezember 2008 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Aufhebungssatzung zur „Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ vom 20. November 2008

Vom 3. November 2011
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323), sowie des § 25 Abs. 1 des
Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (Sächs VwKG) in der Fassung vom
17. September 2003 (SächsGVBI. Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom
13. August 2009 (SächsGVBI. S. 438), hat der Stadtrat in seiner Sitzung am
3. November 2011 folgende Aufhebungssatzung zur „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ beschlossen:
§ 1 Aufhebung
Die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ vom 20. November 2008 (Inkrafttreten
12. Dezember 2008) wird aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung zur „Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Vergabe des
Gütesiegels, Seniorenfreundliche Produkte und Dienstleistungen“ tritt rückwirkend zum
12. Dezember 2008 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

42/49

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0
23

Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" 2011 bis 2014

V1130/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Jugendhilfeausschusses mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beschließt den Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ für den Geltungszeitraum 2011 bis 2014.
2. Die Weiterentwicklung des Teilplanes erfolgt in Zusammenarbeit mit der Arbeitsgemeinschaft (nach § 78 SGB VIII) „Hilfe zur Erziehung“ und der Stadtliga der Spitzenverbände
der Freien Wohlfahrtspflege Dresden unter besonderer Berücksichtigung aktueller fachlicher Entwicklungen und Erfordernisse sowie konkreter planerischer Ableitungen.

43/49

3. Das Jugendamt wird beauftragt, gemeinsam mit der Arbeitsgemeinschaft „Hilfe zur Erziehung“ und der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden die
fachlichen Ausarbeitungen zu realisieren. Dabei ist insbesondere auf eine konsequente
Darstellung geschlechtersensibler Arbeitsansätze und Handlungserfordernisse zu achten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
24

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße mit
Herstellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen

V1145/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Thiele merkt an, dass es sich bei dieser Maßnahme um einen sehr kleinen
kurzen Abschnitt handle, der gleichzeitig der schlechteste im gesamten Verlauf der Bautzner
Straße sei. Auf Grund des großen Handlungsbedarfes wurde der Abschnitt in das Konjunkturprogramm II zur Teilsanierung eingeordnet. Bei den Untersuchungen sei festgestellt worden, dass es auch einen erheblichen Sanierungsbedarf bei den unterirdischen Versorgungsnetzen gebe, so dass die Stadtverwaltung vorschlage, diesen Abschnitt im Rahmen einer
Komplexsanierung auszubauen.
Er verweist darauf, dass die Kernpunkte dieser Planung neben der Verbesserung der Fahrund Gehbahnbeläge die Sanierung der Gleise, die Anlegung von Radverkehrsanlagenanlagen und die Verlegung von Haltestellen seien. Größter Knackpunkt würde dabei die Verlegung der Haltestelle aus der westlichen in die östliche Zufahrt und die Anlegung einer Haltestelleninsel sein, an der einspurig vorbeigefahren werden könne. Er legt die Vorteile dieser
Lösung dar.
Er verdeutlicht, dass es sich hier um Vorplanung handelt und die Fragen des Radverkehrs
noch nicht detailliert betrachtet wurden. Dennoch seien im Ortsbeirat und im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau entsprechende Anträge unterstützt worden und Lösungen auf den
Weg gebracht, die dezidiert Wünsche der Radfahrer und des ADFC mit berücksichtigen.
Bedenken äußere er zu dem Wunsch der Verlegung der Fußgängerfurt über die östliche
Bautzner Straße etwas näher zum Knoten, die dazu führen, dass die Vorteile der jetzigen
Planung teilweise kontergeriert werden, weil die Abhängigkeiten für die Signalisierungsanlage
zu groß seien.
Die CDU-Fraktion werde dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zustimmen, weitere Anträge und Änderungen aber ablehnen.
Herr Stadtrat Wirtz danke im Namen der Fraktion DIE LINKE. der Stadtverwaltung für die
eingereichte Vorlage, in der eine solide Aufgabenstellung formuliert wurde, die es den Planern ermöglicht habe, eine ausgewogene und gelungene Lösung zu präsentieren.
Er unterstreicht den unbestrittenen Handlungsdruck an dieser sehr bedeutenden Kreuzung
Bautzner Straße/Rothenburger Straße, die nicht nur ein Verkehrsknotenpunkt sei, wo sich der
Autoverkehr und Straßenbahnverkehr kreuzen und sich Haltestellen befinden, die zurzeit
nicht barrierefrei seien, sondern sie sei auch architektonisch bedeutsam und an drei Ecken
ein hervorragendes Denkmal des Gründerzeitbaues, eine vierte sei ergänzt worden, und verdiene eine bauliche und verkehrliche Aufwertung, die durch diesen Entwurf erzielt werde.

44/49
Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei die Diskussion auf hohem Niveau geführt
worden. Daraus resultierend seien einige Ergänzungen aufgenommen worden, die nicht nur
den Interessen des Auto- und Radverkehrs folgen, sondern auch der Konfliktvermeidung dienen.
Die Fraktion DIE LINKE. empfehle dem Stadtrat deshalb, dem Bericht des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau zuzustimmen.
Frau Stadträtin Haase bemerkt, dass ihre Freude über die Planung nicht so groß gewesen
sei und sie als Planerin auch die Mängel wahrgenommen habe.
Sie verweist darauf, dass die Bautzner Straße eine der lautesten Straße in Dresden, bis auf
die Königsbrücker Straße, wo es seit 18 Jahren Diskussionen und Planungen gebe, sei.
Deshalb unterstütze die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen diesen Teilausbau, der aus Verkehrssicherheitsgründen unbedingt notwendig sei. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau habe einige Verbesserungen eingebracht.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimme der Planung unter der Voraussetzung zu, dass
die Sicherheit und Planungsmängel für den Radverkehr gemäß diesem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau abgestellt werden.
Für sie persönlich wäre eine Ausbauvariante ohne Straßenbahninsel denkbar, weil Straßenbahninseln gefährlicher als überfahrbare Haltestellenbereiche seien.
Herr Stadtrat Bergmann spreche sich für die Vorlage aus. Er verweist auf den Lärmaktionsplan für die Äußere Neustadt, der den Ausbau dieser Straße als eine der wichtigsten Maßnahmen fordere.
Er führt weiter aus, dass dringend eine Verbesserung der Querungsmöglichkeiten auf der
Bautzner Straße geboten sei. Das gelte auch für die Radfahrer.
Trotzdem stelle er sich die Frage, ob es immer notwendig sei, Straßen deutlich breiter auszubauen. Bei dieser Maßnahme gehe es um eine Verbreiterung von bis zu 17 Metern, obwohl
der Verkehr absehbar deutlich abnehmen werde.
Er bemerkt, dass man an diese Straßenplanung grundsätzlich unter Beachtung der Lebensqualität der Anwohner, der Breite der Fußwege usw. anders herangehen könne, solange die
Leistungsfähigkeit hinreichend gesichert sei. Das sei die sogenannte städtebauliche Bemessungsgrundlage, die die Richtlinie für Anlagen für Straßenbau auch zulasse. Leider werde
immer der andere Weg gewählt und nur darauf geschaut, was die Autofahrer und die Radfahrer brauchen, was übrig bleibe, werde auf die Fußwege und andere Zwecke verteilt.
Angesichts des großen Handlungsbedarfes und der im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau eingebrachten Änderungen für die Verbesserung der Radwege, insbesondere der Radverkehrsführungssicherheit, stimme die SPD-Fraktion dem Bericht des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau zu.
Herr Stadtrat Böhme spreche sich für die Sanierung der Bautzner Straße aus, aber so, wie
es die Anlieger und die Händler vor Ort wollen und die sinnvoll sei, nämlich eine Sanierung im
Bestand, Gleise ausbessern und neuer Belag. Es gebe keinen einzigen Stadtratsbeschluss,
wo die Rede davon sei, die Haltestelle auszubauen.

45/49
Er stellt fest, dass die Bautzner Straße vierspurig bleiben müsse, das zeigen die Verkehrszahlen, damit sich in der Stadt kein neues Nadelöhr aufbaue. Die Haltestelle mit einer einspurigen Durchfahrung werde ein solches Nadelöhr, Staus und Belästigungen der Anwohner
seien vorprogrammiert.
Auch das Linksabbiegen stadtauswärts in das neu entstehende Parkhaus auf der Bautzner
Straße 33 – 35 werde an dieser Stelle nicht möglich sein, herausfahrende Fahrzeuge können
nur in stadteinwärtiger Richtung Albertplatz abbiegen und hätten keine Möglichkeit, auf die
andere Straßenseite zu gelangen. Gleichzeitig können Fahrzeuge von der Albertbrücke über
die Weintraubenstraße kommend nicht in das Parkhaus auf der anderen Straßenseite hineinfahren. Die Gefahr von Schleichverkehr steige signifikant an.
Die FDP-Fraktion unterstütze generell den Ausbau leistungsfähiger Verkehrswege und
Hauptverkehrstrassen für alle Verkehrsteilnehmer, werde diese Vorlage auf Grund des Irrsinnes, den die DVB AG der Stadt auferlegen wolle, ablehnen.
Herr Stadtrat Rentsch verweist darauf, dass der Seniorenbeirat sich mit der Vorlage zwar
nicht befasst, sie aber zur Kenntnis genommen habe. Der Seniorenbeirat bittet zu prüfen, ob
die Einmündung der Weintraubenstraße für Fußgänger signalisiert werden könne.
Herr Stadtrat Bergmann geht auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Böhme ein, der wieder in völlig unnötiger Weise den Gegensatz zwischen Autoverkehr und DVB AG aufgemacht
habe. Weiterhin habe er von leistungsfähigen Straßen gesprochen und gleichzeitig eine
Linksabbiegerspur ins Parkhaus gefordert. Dies hätte allerdings eine deutliche Minderung der
Leistungsfähigkeit der Bautzner Straße an dieser Stelle zur Folge, weil alle auf die Linksabbieger warten müssen. Aus seiner Sicht ein völliger Widerspruch. Wieder angeführt wurde
der Begriff Sanierung im Bestand für diese vierspurige Straße, die allerdings mit dieser Breite
nicht vierspurig sei. Im Übrigen habe er im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau versucht,
im Sinne einer Bestandssanierung die Breite noch etwas zu minimieren. Das habe aber keine
Zustimmung bei der FDP-Fraktion gefunden.
Er empfehle, dem vorgeschlagenen Kompromiss zwischen den verschiedenen Verkehrsteilbelangen an dieser Stelle zuzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 50 JaStimmen, 9 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für den grundhaften Ausbau der Bautzner
Straße im Abschnitt zwischen Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße mit Herstellung von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen gemäß den Anlagen 2 und 3 (Lageplan und Querschnitt vom Mai 2011).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein
Planrechtsverfahren gesichert werden soll.
3. Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen in der Landeshauptstadt voraussichtlich 2012 umgesetzt werden.

46/49

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Planungsentwurf mit dem Ziel einer besseren und sicheren Radverkehrsführung zu überarbeiten. Dabei sollen insbesondere folgende Punkte berücksichtigt werden:
-

Die Querungsmöglichkeit der Kreuzung Bautzner Straße/Rothenburger Straße soll für
Radfahrer durch die Einfügung einer Aufstellfläche in der Rothenburger Straße und
das Zusatzzeichen Radfahrer frei unter das Abbiegegebot in der Rothenburger Straße
verbessert werden.

-

Die verkehrssichere Anbindung der Radfahrstreifen in den Nebenfahrbahnen der
Bautzner Straße westlich der Rothenburger Straße soll mit geplant und realisiert werden.

-

Für Radfahrer wird eine sichere Querungsmöglichkeit von der Lessingstraße zur Martin-Luther-Straße geschaffen.

-

Der Radfahrstreifen der Bautzner Straße endet nicht stumpf östlich der Martin-LutherStraße, sondern wird im Kreuzungsbereich sicher in die Fahrbahn geleitet.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 50 Nein 9 Enthaltung 2
25

Geriatrie-Konzept für die Stadt Dresden

A0185/10
beschließend

Herr Stadtrat Muskulus erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE. und
bittet um Zustimmung.
Es besteht kein Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und
Wohnen mit 34 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 34 Enthaltung 0
26

Straßenreinigung verbessern und durchsetzen - schlecht gereinigt, Geld zurück

A0405/11
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames erläutert und begründet den Antrag der SPD-Fraktion und bittet,
dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zuzustimmen.

47/49
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Dr. Reuther spricht sich gegen den Antrag aus. Er verweist darauf, dass durch
die Stadtverwaltung bereits ein Bericht im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
erfolgt sei. Weiterhin werde jährlich im Zusammenhang mit der Straßenreinigungsgebührensatzung nachgefragt. Berichte können auch jederzeit in der Ausschusssitzung abgefordert
werden, dazu bedürfe es keines Beschlusses des Stadtrates. Eine weitere Möglichkeit der
Information wäre, eine schriftliche Anfrage an die Stadtverwaltung zu richten.
Er verdeutlicht, dass es die im Antrag geforderte Handreinigung bereits gebe. Bis 2003 habe
es auch eine Komplexreinigung gegeben, die allerdings aus finanziellen Gründen nicht mehr
erfolge. Wenn der Stadtrat dies wieder wolle, müsse er im Zuge der Haushaltsberatungen
darüber diskutieren und mehr Geld beschließen.
Deshalb empfehle er dem Stadtrat, den Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften abzulehnen.
Herr Stadtrat Vester merkt an, dass die FDP-Fraktion als einzige Fraktion im Dezember letzten Jahres eine Gebührenerhöhung abgelehnt habe. Einer der Hauptgründe für diese Ablehnung seien genau die im Antrag der SPD-Fraktion beschriebenen und lange bekannten Probleme bei der Qualität der tatsächlichen Reinigung gewesen. Bereits damals habe man gefordert, dass die Stadtverwaltung erst einmal die bekannten Probleme löse, bevor sie die Bürger
der Stadt zur Kasse bitte.
Er erinnere sich noch genau daran, wie Herr Stadtrat Dr. Lames die FDP-Fraktion für ihr damaliges Abstimmungsverhalten wüst beschimpft und als Populisten bezeichnet habe. Weiterhin erinnere er sich daran, wie Herr Stadtrat Dr. Lames für die Ablehnung einer Vorlage einen
Deckungsvorschlag gefordert habe. Diesen Ball spiele er heute mit höchstem Vergnügen
zurück. Glücklicherweise habe der Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften nichts mehr mit dem Populismus der SPD-Fraktion in Reinkultur zu tun.
In ihrem Antrag fordere die SPD-Fraktion „schlecht gereinigt, Geld zurück“. Er bemerkt, dass
die SPD-Fraktion damals lieber mit der FDP-Fraktion gemeinsam gestimmt hätte als wieder
einmal nach typischer SPD-Manier zuerst in die Taschen der Bürger zu greifen und sich dann
erst Gedanken zu machen, denn dann wäre man heute in der Diskussion der mangelhaften
Reinigung bereits deutlich weiter und man müsse sich nicht mit weiteren Berichten und Prüfungen beschäftigen.
Das Anliegen der Beschlussempfehlung, die Qualität der Straßenreinigung in Dresden mit
einer Bestandsaufnahme zu erfassen und endlich zu verbessern, sei grundsätzlich richtig. Da
der Verhandlungsgegenstand aber nichts mehr mit dem Inhalt der Beschlussempfehlung zu
tun habe und von der SPD-Fraktion für ihre eigentliche Forderung kein Finanzierungsvorschlag vorgelegt wurde, werde sich die FDP-Fraktion bei der Abstimmung enthalten.
Abschließend stellt er fest, dass man stolz darauf sein könne, dass Dresden im Vergleich zu
anderen Städten Dank der Stadtverwaltung und der Stadtreinigung sauber sei.
Herr Stadtrat Uhlig frage sich, wer die SPD-Fraktion auf diese absurde Idee gebracht habe.
Er sehe große Schwierigkeiten bei der Umsetzung der Forderung, bei schlechter Reinigung
Geld zurückzuzahlen.
Herr Stadtrat Kluger unterstelle, dass die SPD-Fraktion mit ihrem Antrag die Zielstellung
verfolge, dass der Bürger nicht mit mehr Geld im Dreck lebe, sondern die Stadt sauberer
werde. Das sei zumindest das Ziel der CDU-Fraktion.

48/49
An dieser Stelle verweist er auf den Beschluss vom 27. Januar 2011 zur Erarbeitung eines
Lokalen Handlungsprogrammes für Ordnung und Sauberkeit in Dresden. In diesem Programm werde nicht mit solchen Forderungen wie „Geld zurück für Dreck“ hantiert, sondern es
wurde mit Haushaltsmittel, gegen intensive Widerstände von der linken Seite, untersetzt. Ein
Punkt in diesem Programm sei die Durchsetzung des Parkverbotes bei angekündigter Straßenreinigung.
Er halte es für nicht gut, ständig darüber zu jammern, was die Stadtverwaltung alles nicht tue,
sondern man müsse auch einmal das zur Kenntnis nehmen, was bereits dazu getan wurde.
Dazu verweist er auf den Bericht der Stadtverwaltung vom 30. September 2011.
Sollte der Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften abgelehnt werden, sei
es okay, die CDU-Fraktion werde es tun, weil die Stadtverwaltung dann zu diesem Thema
ordentlich arbeiten könne. Sollte dem Bericht zugestimmt werden, werde das Berichtswesen
über das Lokale Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit gestärkt. Beides komme
der CDU-Fraktion entgegen.
Herr Stadtrat Blümel sei, insbesondere von der CDU-Fraktion, begeistert, dass dieser kleine
Antrag so viel Initiative auslöse, allerdings habe er drei verschiedene Meinungen gehört. Gut
wäre, wenn sich die CDU-Fraktion auf eine gemeinsame Haltung einigen würde, so wie das
im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften erfolgt sei. Das wäre konsequent.
Er habe mit Respekt zur Kenntnis genommen, dass die Mitglieder im Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften ihre Aufgabe wahrgenommen und sich dafür entschieden haben, erst
einmal einen Bericht abzufordern, weil damit keine finanziellen Folgen verbunden seien.
Er bittet um Zustimmung zum Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Dr. Lames bemerkt, dass eine Gebührenerhöhung aus wirtschaftlicher Sicht
notwendig gewesen sei, aber man sich gleichzeitig darum kümmern müsse, die Qualität zu
verbessern. Die SPD-Fraktion habe sich damit beschäftigt und einen entsprechenden Antrag
eingereicht.
Er stellt richtig, dass die Beschlusskontrolle zum Lokalen Handlungsprogramm für Ordnung
und Sauberkeit, welches die SPD-Fraktion mitgetragen habe, vom 30. September 2011 sei.
Der vorliegende Antrag hingegen sei vom 7. Juni 2011. Wenn die Stadtverwaltung die Gedanken der Erhöhung der Handreinigung aufgegriffen habe, sei das auch recht.
Weiterhin verdeutlicht er, dass bei der offenbar tief getroffenen schwarz-gelben Seite, die
meine, alles in der Hand zu haben, eine große Verwirrung angesichts dieses Antrages eingetreten sei, denn auch sie konnte bisher nicht verhindern, dass die teuer angeschafften Reinigungsmaschinen um parkende Autos herumfahren müssen.
Insofern würde er sich freuen, wenn trotz aller fraktionsinternen „Zerwürfnisse“ in der CDUFraktion eine Zustimmung zum Bericht Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften zustande kommen würde.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, um Missverständnisse auszuräumen, dass im
Wesentlichen auf Hauptverkehrsstraßen komplett und nicht nur mittig gereinigt werde. Deshalb finden auch in den Ortsämtern im Vorfeld Abstimmungen im Zusammenhang mit der
Straßenreinigungsgebührensatzung statt.

49/49
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 32 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Originalantrag mit 9 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 22 Enthaltungen ab.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 9 Nein 36 Enthaltung 22
27

Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

A0414/11
beschließend

Vertagung
28

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

A0430/11
beschließend

Vertagung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elsa Claus
Schriftführerin

Gunild Lattmann
Stadträtin/Stadtrat

Horst Uhlig
Stadträtin/Stadtrat

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

