Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/005/2025)
am Donnerstag, 6. Februar 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:23 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Martin Kunzemann
Thomas Luck
Dr.-Ing. Mathias Schirmer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jerome Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

erscheint um 18:01 Uhr

erscheint um 18:02 Uhr

3/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Katharina Hanser

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Prüfer
Frau Bibas
Herr Mann
Herr Becker
Frau Hammermüller

Amtsleiterin Straßen- u. Tiefbauamt
Amtsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
Sachgebietsleiter im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiter im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Sachbearbeiterin im Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Herr Ahner

Wolf Ahner - Ahner Landschaftsarchitektur

4/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Entwurfsplanung zur Freifläche an der Saalhausener Straße (EFREProjekt)
Berichterstattung: EB Spottstätten

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige im Stadtbezirk
Cotta

V-Co00013/24
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V."

V-Co00014/24
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

4.2

Zustandsbericht zum Straßennebennetz Cotta durch das Straßenund Tiefbauamt

4.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur
zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer
Absichtserklärung

V0088/24
beratend

4.4

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den
Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

V2952/24
beratend

4.5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024
gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

V0038/24
beratend

5/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

4.6

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

5

Sonstiges

V0068/24
beratend

6/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Herr Fiebig, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta sowie die anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiräte 18 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Stadtbezirksbeirates Cotta festgestellt werden kann.
Frau Hanser hat sich vor der Sitzung entschuldigt. Herr Pinkert erscheint um 18:01 Uhr, noch
vor dem Eintritt in die Tagesordnung. Herr Günzel tritt der Sitzung um 18:02 Uhr, während der
Behandlung des Tagesordnungspunktes 2, bei.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Der Tagesordnung wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Niederschrift zur 4. Sitzung wurde den Räten per Post zugesandt. Einsprüche hierzu hat es
nicht gegeben, so dass die Niederschrift durch die Räte zur Kenntnis genommen werden kann.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Richter und Herr Luck
bestimmt.

2

Entwurfsplanung zur Freifläche an der Saalhausener Straße (EFREProjekt)
Berichterstattung: EB Spottstätten

Herr Becker, Frau Hammermüller, und Herrn Ahner berichten anhand einer Präsentation zum
Tagesordnungspunkt.
Herr Nitzsche, Herr Richter, Herr Weigel und Herr Luck stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Integrierung von Parkplätzen
Kostenplanung
Untersuchung des Bedarfes hinsichtlich der Nutzerstruktur
Übersicht über EFRE-geförderte Maßnahmen im Stadtbezirk Cotta
davon profitierende Vereine

Herr Ahner zeigt auf der Präsentationsfolie, wo genau Parkplätze verortet werden sollen. Die
Erhaltung einiger Parkplätze entspreche dem Wunsch des Vereins.

7/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Frau Hammermüller führt zur Kostenplanung aus, dass die Kosten des Projektes zu 70 Prozent
mit EFRE-Fördermitteln finanziert würden. Die restlichen 30 Prozent würden durch Eigenmittel
der Landeshauptstadt, in die auch die Mittelübertragung des Stadtbezirksbeirates Cotta (VCo00156/23, „… Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße“ und V-Co00173/23, „… Nachtrag zur Vorlage 'Entwicklung einer öffentlichen
Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße'“) eingeflossen sei, erbracht.
Herr Fiebig sagt die Erarbeitung einer Übersicht zu den EFRE-geförderte Maßnahmen im Stadtbezirk Cotta zu.
Herr Ahner geht auf die erfolgten Bürgerbeteiligungen, die auch der Bedarfserfassung dienen,
ein. Es hätten eine öffentliche Bürgerbeteiligung und eine Jugendbeteiligung stattgefunden.
Beide hätten ähnliche Ergebnisse hervorgebracht. Abgefragt worden sei, welche Sportanlagen
favorisiert würden und es wurde untersucht, wo diese untergebracht werden könnten. Frau
Hammermüller ergänzt, dass vorab mit der Erstellung des gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzeptes schon eine Bedarfsermittlung durchgeführt worden sei, bei der sich herausgestellt habe, dass besonders im Kinder- und Jugendbereich größere Defizite im Stadtgebiet bestünden.
Herr Ahner schätzt ein, dass vor allem der Fußballverein die Trainingsgeräte als Abwechslung
zum reinen Fußballtraining mit nutzen werde. Insgesamt bliebe die Fläche öffentlich. Herr Becker rechnet damit, dass auch die Teqballplatte und die Calisthenics-Anlage von umliegenden
Vereinen beansprucht werden wird.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige im Stadtbezirk
Cotta

V-Co00013/24
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor. Dieses Projekt laufe sehr erfolgreich und solle fortgeführt
werden.
Es werden keine Fragen gestellt, so dass zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen werden
kann.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Cotta, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 4.500,00 Euro.

8/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V."

V-Co00014/24
beschließend

Frau Goethe stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es werden keine Fragen gestellt, so dass der Vorsitzende über die Vorlage abstimmen lässt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V.“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.300,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Herr Mann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

V0038/24
beratend

9/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Herr Weigel, Herr Ahlers und Herr Nitzsche stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Wegfall von PKW-Parkplätzen
- Notwendigkeit der Maßnahme angesichts der Finanzproblematik der DVB
- Einplanung von Radwegen
- Platz für die Begegnung von zwei neuen Straßenbahnen in verschiedenen Richtungen
Herr Mann erklärt, dass lediglich die Gleisanlage erneuert werden solle, damit die neuen, breiteren Straßenbahnwagen der DVB auch auf der gesamten Linie eingesetzt werden könnten.
Damit verbunden sei der Ausbau der Haltestellenbereiche. Hintergrund des Bebauungsplanes
sei, bereits jetzt die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung zu schaffen, um
später, zum Zeitpunkt der Umsetzung, komplizierte Planungs- und Genehmigungsverfahren einsparen zu können. Für die Ausführung bestehe kein Zeitdruck, die weiteren Planungsmittel
stünden frühestens 2027 zur Verfügung.
PKW-Stellplätze würden durch diese Baumaßnahme nicht wegfallen.
In der Vorplanung seien im Wesentlichen Fahrradstreifen eingeplant worden. Für den umliegenden Bereich existierten weitere Bebauungspläne, in denen ein 4m breiter Streifen als zukünftige Ausbaumöglichkeit der Radangebote gesichert worden sei. Für den vorliegenden Gleisausbau würde dieser Streifen noch nicht gebraucht. Unabhängig davon werde derzeit die gesamte Radhauptroute von der Innenstadt Richtung Freital noch einmal abgeprüft.
Derzeit sei eine Begegnung von zwei neuen Straßenbahnwagen in gegensätzlicher Richtung aus
Platzgründen nicht möglich. Ziel der geplanten Maßnahme sei es, dies zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 2 zum Bebauungsplan durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, in der Fassung vom 19. Juli 2024
(Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, in der Fassung vom
19. Juli 2024 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West nach § 3 Abs. 2 BauGB zu veröffentlichen und die Beteiligung der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

10/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Zustandsbericht zum Straßennebennetz Cotta durch das Straßenund Tiefbauamt

Herr Fiebig erklärt, dass der folgende Zustandsbericht bereits in der AG Finanzen dargeboten
worden sei. Heute erfolge der öffentliche Vortrag im Rahmen der Stadtbezirksbeiratssitzung.
Frau Prüfer berichtet anhand einer Präsentation über die Finanzbedarfsprognose zum Straßenzustand in Dresden und gibt anschließend eine kleine Prognose für den Stadtbezirk Cotta.
Aus der Präsentation gehe hervor, dass das Hauptstraßennetz des Stadtbezirkes Cotta ähnlich
dem des restlichen Stadtgebietes wäre. Es gebe allerdings nicht so viele überfällige und vordringliche Maßnahmen. Dafür gebe es einen größeren Anteil an kurzfristigen und mittelfristigen
Maßnahmen. In den nächsten fünf Jahren müsste man eine Menge Geld ausgeben, damit diese
nicht in die Kategorie „überfällig“ und „vordringlich“ rutschten. Bei den Nebenstraßen sei es
nicht geschafft worden, die großen Brennpunkte abzuarbeiten. Bei den unbefestigten Straßen
gebe es auch noch einige Lücken, die bei den unbefestigten Gehwegen noch drastischer aussähen.
Die derzeitige Haushaltsfreigabe für 2025 ließe der Straßeninspektion eine Mittelverfügung von
100 TEuro zu. Anhand der Präsentation wird ausgeführt, welche Maßnahmen im Stadtbezirk
Cotta geplant seien:
EÜ Hamburger Straße
Lübecker Straße
Emerich-Ambros-Ufer, Brücke

zwingend Begleitung DB AG, (Budget in HH-Plan enthalten aber gesperrt), Bau ab 2026
Begleitung DVB AG Achsabstand, Bau 2025

Entwurfsplanung in Bearbeitung, Bau vorrausichtlich
2027
Kesselsdorfer Str. 2. BA
Entwurfsplanung in Bearbeitung
Kesselsdorfer Str. 3. BA
Vorplanung in Bearbeitung
Reisewitzer Straße
Schwarzdeckenprogramm
Warthaer Straße
Vorplanung ruht
Juni 2024 bis Herbst 2026: Bau Mediendüker seitens
Nossener Brücke/Nürnberger Straße
DREWAG/DVB
Ausschreibung Hauptbauleistung: Sommer 2025
planmäßiger Baubeginn Verkehrsbauvorhaben: Juni
2026
(Voraussetzung: Sicherstellung der Finanzierung des
Vorhabens bis Frühjahr 2025)
Weidigtbach

11/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Herr Lommel, Herr Nitzsche und Herr Richter stellen nach dem Vortrag Fragen zu den Punkten:
-

ökonomisch sinnvolle Ausführungszeiten
zeitliche Einordnung der Maßnahme Emerich-Ambros-Ufer
Haltestelle Lübecker Straße
Notwendigkeit des Beschlusses der Vorlage V0038/25 obwohl kein Planfeststellungsverfahren gebraucht werde
Deckentausch auf der Saalhauserer Straße, Wurgwitzer Straße, Bünaustraße und der Altfrankener Straße und verbesserte Wegeverbindungen
Ergänzung der jährlichen Priorisierungslisten zu örtlichen Straßenbaumaßnahmen mit Informationen zur Überfälligkeit oder Vordringlichkeit

Frau Prüfer antwortet, dass es für eine ökonomisch sinnvolle Bauzeit gut wäre, wenn zunächst
die durchschnittlich 31 Mio. Euro, aufgegliedert in Ergebnis- und Vermögenshaushalt, in den
kommenden Jahren zur Verfügung stünden und nicht maßnahmegebunden wären. Damit könnte zumindest der derzeitige Zustand erhalten und kurzfristige sowie mittelfristigen Maßnahmen
umgesetzt werden, bevor die Mängel einer teureren, grundhaften Sanierung bedürften.
Im Moment sei es wichtig, wenigstens die Planfeststellung für das Emerich-Ambros-Ufer zu erhalten. Die Mittel, die ursprünglich für die Maßnahme im Haushalt eingestellt, aber noch nicht
durch konkrete Verträge gebunden waren, seien in den Stadthaushalt zurückgeflossen. Im
Haushalt 2025 seien keine neuen finanziellen Mittel für das Straßen-und Tiefbauamt vorgesehen. Nur die zurückgeflossenen Mittel aus Vorhaben wie dem Emerich-Ambross-Ufers stünden
dem Straßen- und Tiefbauamt in diesem Jahr zur Verfügung. Damit müssten alle wichtigen
Baumaßnahmen, die 2025 beginnen, abgesichert werden. Für das Emerich-Ambros-Ufer stehe
aktuell kein Geld zur Verfügung.
Der geplante Ausbau der Haltestelle Lübecker Straße solle durchgeführt werden. Der Anteil des
Straßen- und Tiefbauamtes habe ein Leistungsvolumen von etwa 800 TEuro. Darin enthalten
seien die Gelder für die Haltestelle am Rathaus Cotta. Aufgrund der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel müssten auch diese Arbeiten auf das Minimalste begrenzt werden.
Bei Planungsverfahren für Straßenbaumaßnahmen müsse immer geschaut werden, ob sich die
Belange Dritter, wie beispielsweise bei einer Lärmbetroffenheit, verändert hätten. So könne für
eine Baumaßnahme ein Planfeststellungsverfahren erforderlich werden. Die DVB habe die Unterlagen einschließlich eines Schallgutachtens, bei der Landesdirektion eingereicht. Aber nicht in
jedem Fall sei ein beschleunigtes Arbeiten ohne Planfeststellung möglich. In diesem Fall habe
man kurz vor der Ausschreibung die Bestätigung erhalten.
Die Maßnahme Saalhausener Straße werde sich aufgrund der finanziellen Lage verschieben. Die
anderen genannten Straßen nimmt Frau Prüfer zur Prüfung mit.
Die Informationen zur Überfälligkeit oder Vordringlichkeit könnten in den Priorisierungslisten
ergänzt werden.

12/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

4.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten
im Sinne einer Absichtserklärung

V0088/24
beratend

Frau Prüfer stellt die Vorlage vor.
Herr Luck, Herr Bigga, Herr Nitzsche, Herr Kalusniak, Herr Kunzemann, Herr Weigel, Herr Richter
-

Ausstellung der Bewohnerparkplätze auf die Bewohner/-innen anstatt auf die Fahrzeuge
Übereinstimmung mit dem Verkehrskonzept Löbtau (V2618/23)
Höhe der Gebühren
Nutzen für die Anwohnerschaft beim Vorhandensein von ausreichend Parkraum
Situation für Gäste der Anwohnerschaft
ausgewiesene Zone 31 an der Kesseldorfer Straße

Frau Prüfer antwortet, dass die Bewohnerparkplätze an den Wohnsitz und den Besitz eines
Fahrzeuges geknüpft seien. Beide Bedingungen zusammen sollen Missbrauch, wie unerlaubte
Untervermietung, ausschließen. Wenn das Fahrzeug ersetzt werde, müsse dies angezeigt werden.
Zur Vorlage „Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau“ könne sie keinen aktuellen Sachstand
geben, dies obliege dem Stadtplanungsamt. In der vorliegenden Vorlage solle es darum gehen,
dass man sich mit den elf weiteren Parkbewohnergebieten beschäftige und anschließend die
Ausgestaltung in den Stadtbezirken abstimme.
Herr Zoch bringt einen Änderungsantrag ein. Der Beschlusspunkt 2 solle ersatzlos gestrichen
werden. Dieser erscheine ihm zu pauschal und zu grundsätzlich.
Zu den im Punkt 2 beschriebenen personellen Ressourcen erklärt Frau Prüfer, dass ausgedrückt
werden solle, dass es kein weiteres Personal geben werde. Das Straßen- und Tiefbauamt sei
personell in der Lage, sich einem Bewohnerparkplatz pro Jahr zu widmen.
Es sei eine Jahresgebühr von 120 Euro für einen Stellplatz angesetzt worden. Der Stellplatz könne zwar nicht garantiert werden, man stelle aber die Fläche zur Verfügung. Dieser Betrag sei ein
Mittelwert, den man im Vergleich mit anderen Städte ermittelt habe. Ziel und Zweck des Bewohnerparkens sei nicht die Generierung von Einnahmen. Letztendlich sei es für die Kommune
in der aktuellen Haushaltssituation aber auch eine Möglichkeit, Einnahmen zu erhöhen.
Wenn Pendler in die Stadt kämen und die Parkplätze zustellten, fände die Anwohnerschaft keine Parkplätze mehr. In den Gebieten, wo Parkraum knapp sei, seien Bewohnerparkplätze
und/oder Bewohnerparkzonen ein geeignetes Mittel, um das Parkverhalten zu lenken.
Wenn Gäste zu Besuch kämen müssten diese entweder im parkraumbewirtschafteten Bereich
einen Parkschein ziehen oder in reinen Bewohnerparkzonen zum Parken auf angrenzende Straßen ausweichen.

13/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Frau Prüfer bestätigt, dass im Falle des Beschlusses der Vorlage die Zone 31 an der Kesselsdorfer Straße für das Bewohnerparken vorgesehen wäre. Die Bewirtschaftung würde gemeinsam
mit dem Stadtbezirk erörtert.
Bewohnerparkausweise für Gewerbetreibende seien ausgeschlossen, da nur an Bewohner der
betreffenden Gebiete entsprechende Ausweise ausgestellt werden könnten.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, lässt der Vorsitzende zunächst über den Antrag von
Herrn Zoch zur Streichung des Punktes 2 Abstimmen:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 8 Enthaltungen 2 Befangen 0

Alsdann kann über die geänderte Vorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung).
2. Der Stadtrat bekennt sich unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von ausreichenden Personalressourcen und ausreichenden Finanzmitteln im Investitionshaushalt zur zukünftigen
Ausweitung der Bewohnerparkgebiete gemäß Anlage 6 als Rahmenbeschluss. Zur Einrichtung der konkreten Bewohnerparkgebiete und deren Detailausformung werden jeweils die
Stadtbezirke beteiligt.
Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in
den Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

V2952/24
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage vor.
Herr Ahlers, Herr Bigga, Herr Luck, Herr Nitzsche, Frau Groß-Hepke, Herr Weigel
-

Umsetzung der Mitarbeitenden in andere Einrichtungen
Ausschöpfung der Baugenehmigung bis 2027 mit optionaler früherer Schließung
Personalengpässe in der Kindertagesstätte Briesnitzer Spatzenvilla
für 2029 geplante Schließungen der Kindertageseinrichtungen Ockerwitzer Straße und Dölzschener Straße
Informationsweitergabe an die Eltern bei frühzeitiger Schließung der „Container“ Bünaustraße
Nutzung der frei werdenden Grundstücke für die Wohnbebauung, beispielsweise Bünaustraße

14/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Frau Bibas antwortet, dass Umsetzungen entsprechend des Bedarfes vorgenommen würden.
Dabei werde immer auch versucht, nach Möglichkeit die Wünsche der Betreffenden zu berücksichtigen. Der notwendige Personalabbau könne über den Eintritt in die Altersrente erfolgen.
Mit dem Angebot an Kinderbetreuungsplätzen könne man den Bedarf in Löbtau recht gut decken. Wenn man Kindestagesstätten länger offenhalte obwohl die Plätze nur wenig belegt seien,
entstünden trotzdem Personal- und Bewirtschaftungskosten. Diese Kosten gingen zu Lasten der
Elternbeiträge und der Steuerzahler. Der Entscheidung, sich früher von einem Standort zu trennen, lägen wirtschaftliche Erwägungen zu Grunde. Dies sei sinnvoller, als der Betrieb zweier nur
teilausgelasteter Einrichtungen.
Entsprechend der Betreuungszeiten der Kinder und dem Betreuungsschlüssel ergebe sich die
Anzahl des Personals mit entsprechender Wochenarbeitszeit. Entsprechend des SächsKitaG seien Krankheit, Freistellung zur Pflege erkrankter Kinder, Urlaub oder Fortbildung keine Tage, die
zusätzlich auf den Personalschlüssel angerechnet werden könnten. Wenn man diese Zeiten mit
zusätzlichen Personal ausgleichen wollte, müssten zusätzliche Mittel aufgewendet werden. Dafür gebe es aber keine Legitimation. Der Personalschlüssel müsse eingehalten werden. Trotzdem versuche man intern, bei sogenannten Kurzzeiterkrankungen ein Stück weit auszuhelfen.
Man überlege auch, ob man eine „Springergruppe“ installieren könne. Trotzdem könne es in
den Einrichtungen zu Personalengpässen kommen. Bei Langzeiterkrankungen oder Elternzeiten
könnten die Stellen besetzt werden.
Die Kindertagesstätten auf der Dölschener Straße und Ockerwitzer Straße befänden sich in Freier Trägerschaft. Die Kindertagesstätte auf der Dölschener Straße sei sehr exponiert und man
beobachte sie weiter. Bei der Kindertagesstätte auf der Ockerwitzter Straße werde es für die
Kinder der Lernförderschule Gottfried-Keller-Straße einen Anbau geben. Dort werde sich das
Angebot ändern, welches im Rahmen des Fachplanes mit vorgestellt werde.
Bei der im August 2027 zu schließenden Kindertagesstätte Bünaustraße werde man vorerst abwarten, wie viele Eltern sich für einen früheren Wechsel entscheiden. Sollte die Kinderzahl sehr
stark zurückgehen, werde man das Gespräch mit der Elternschaft suchen.
Eine Weiternutzung der freiwerdenden Grundstücke für die Wohnbebauung wird nicht befürwortet. Sobald wieder mehr Kinder einen Betreuungsplatz suchen, wolle man wohnortnah Kindertagesbetreuungsplätze anbieten und dazu wolle man die Standorte behalten.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt, folgende acht vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kindertageseinrichtungen spätestens zum genannten Zeitpunkt zu schließen:
a) Schließung zum 31. August 2025
 Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 32 und
 Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23
b) Schließung zum 31. August 2026
 Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25

15/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

c)

Schließung zum 31. August 2027
 Kindertageseinrichtung Vetschauer Straße 39,
 Kindertageseinrichtung Finsterwalder Straße 2 a,
 Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 34,
 Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 und
 Kindertageseinrichtung Bünaustraße 25.

2.

Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.

3.

Der Betrieb der Kindertageseinrichtungen kann aus wirtschaftlichen oder pädagogischen
Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin
zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind rechtzeitig über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten Kinder sind jeweils entsprechend des
Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk
zu vermitteln.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Herr Fiebig informiert, dass alle eingegangenen Einwendungen zum Haushaltsplan abgewiesen
worden seien. Der Haushalt solle wie eingebracht, beschlossen werden.
Im Stadtbezirk Cotta gebe es beispielsweise Kürzungen bei der Schul-und Sozialarbeit der 35.
Grundschule, der Förderung des Dresdner Pflege-und Betreuungsvereines, den Finanzmitteln
für die Planungsmittelsanierung des BSZ Agrar Altroßthal, der Stilllegung des Elbamare oder den
Verfügungsmitteln für die Stadtbezirke.
Herr Richter beantragt das Rederecht für die Schulleiterin vom BSZ Altroßthal, Frau Unger. Dem
wird einstimmig zugestimmt.
Frau Unger erhält als Gast das Wort. Sie berichtet über die möglichen Folgen der Kürzungen und
bittet um Unterstützung, die Förderungen trotz Abweisung der Einwendungen noch zu bekommen.
Herr Nitzsche bringt einen Ersetzungsantrag analog der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Plauen mit einer Ergänzung ein:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat alle Einwendungen zu den 39 Themenkomplexen nicht zurückzuweisen, um die vorgebrachten Einwendungen zu prüfen und im
Zuge etwaiger Änderungsanträge zum Haushalt zu berücksichtigen.

16/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

2. Das betrifft insbesondere:
a. Planungsmittel für das BSZ Altroßthal
b. Erhalt des Erlebnisbades Elbamare, des Luftbades Dölzschen, des Freibades Cotta
Es begründet seinen Antrag damit, dass der Stadtbezirksbeirat zeigen solle, dass ihm diese
Punkte besonders wichtig seien.
Herr Pinkert entgegnet, dass der Turnhallenbau im BSZ Altroßthal sowie die Erhaltung Bäder
Dölzschen und Elbamare im Haushalt hinterlegt seien und er keine Notwendigkeit erkenne, beides in einem Ersetzungsantrag explizit zu benennen.
Herr Pinkert, Herr Lommel, Herr Weigel, Herr Richter und Herr Bigga diskutieren die Volage mit
folgenden Schwerpunkten:
-

Offenlegung aller Einwendungen, nicht nur Beispiele
fehlende Begründungen für die Zurückweisungen
Umfang der nachgereichten Neuerungen im Haushaltsplan
Ergänzung des 2. Punktes des Ersetzungsantrages um die Kürzungen bei den Friedhöfen
Auswirkungen einer Vertagung
fehlendes Zeitfenster für die Auseinandersetzung mit Änderungsempfehlungen bis zur beschließenden Stadtratssitzung am 12. Februar 2025
Auftrag an die haushaltstragenden Fraktionen zur Erarbeitung eines Entwurfes für einen
qualifizierten Nachtragshaushalt aufgrund der Bürgereinwendungen

Herr Fiebig erklärt, dass im Falle einer heutigen Vertagung der Vorlage keine Garantie bestehe,
dass die Vorlage auf der nächsten Sitzung erneut beraten werden könne. Sollte die Vorlage wie
geplant im Februar zur Beschlussfassung auf die Stadtratssitzung gerufen werden, wäre die
Chance des Stadtbezirksbeirates, eine Beschlussempfehlung abzugeben, vertan.
Herr Ahlers bringt einen Ersetzungsantrag analog der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Pieschen ein:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta nimmt die Einwendungen zur Kenntnis.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta lehnt die pauschale Zurückweisung der Einwendungen ab.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta fordert den Stadtrat auf, die Einwendungen zu prüfen, die
Themenkomplexe in der Bedeutsamkeit für die Stadtgesellschaft zu priorisieren und im Zuge
etwaiger Änderungsanträge zum Haushalt zu berücksichtigen.
Herr Dr. Schirmer regt an, den Ersetzungstext noch um einen 4. Punkt zu ergänzen, in welchem
die Anregungen von Herrn Nitzsche aufgegriffen würden.
Es folgt eine Beratungspause.
Nach der Pause bringt Herr Lommel einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage
ein und begründet diesen.
Da keine Gegenrede erfolgt, wird über diesen Vertagungsantrag abgestimmt:

17/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 12 Enthaltungen 3 Befangen 0

Herr Richter bringt sodann nachfolgenden Ersetzungsantrag ein und begründet ihn kurz:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta lehnt die pauschale Zurückweisung der Einwendungen ab.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta fordert den Stadtrat auf, die Einwendungen zu prüfen, die

Themenkomplexe in der Bedeutsamkeit für den Stadtbezirk Cotta zu priorisieren, insbesondere:
a. Planungsmittel BSZ Altroßthal
b. Erlebnisbad Elbamare, Luftbad Dölzschen, Freibad Cotta
c. Sozialarbeit im Stadtbezirk (insb. bestehende Angebote in Gorbitz)
d. Neuer Annenfriedhof
Da keine weiteren Anträge gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über den eingebrachten Ersetzungsantrag auf:
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 3904 Einwendungen wurden unter den
folgenden 32 39 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)
t)
u)
v)
w)
x)
y)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung
Suchtberatungsstellen
ÖPNV
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau

18/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

z)
aa)
ab)
ac)
ad)
ae)
af)
ag)
ah)
ai)
aj)
ak)
al)
am)

Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema
Leitender Direktor im DOB
Einbeziehung höhere Schlüsseizuweisungen
Anpassung von Steuereinnahmen
Erhöhung Verfügungsmittei Stadtbezirke
Anpassung Haushaltsplanung Städtisches Klinikum
Aufhebung Kreditverbot
Digitalisierung der Stadtverwaltung

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta lehnt die pauschale Zurückweisung der Einwendungen ab.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta fordert den Stadtrat auf, die Einwendungen zu prüfen, die

Themenkomplexe in der Bedeutsamkeit für den Stadtbezirk Cotta zu priorisieren, insbesondere:
a. Planungsmittel BSZ Altroßthal
b. Erlebnisbad Elbamare, Luftbad Dölzschen, Freibad Cotta
c. Sozialarbeit im Stadtbezirk (insb. bestehende Angebote in Gorbitz)
d. Neuer Annenfriedhof
Abstimmungsergebnis:

4.6

Ersetzung
Ja 19 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Fiebig fasst zusammen, dass sich die eingereichten Fragen zum Haushaltsplan vor allem auf
das Bad in Dölzschen, auf das Elbamare und auf das Quartiersmanagement „Sozialer Zusammenhalt“ in Gorbitz konzentriert hätten. Diese habe die Stadtkämmerei auch beantwortet. Am
28. Januar 2025 habe der Oberbürgermeister für alle Gremien einen Änderungsantrag eingebracht, der zahlreiche finanzielle Anpassungen intendiere und sich auf Einnahmen, Investitionen, Schuldenaufnahme und Liquidität auswirkten. So würden ab 2028 erheblich höhere Einnahmen aus der Gewerbesteuer erwartet. In den Jahren 2025 bis 2027 werde nicht mit zusätzlichen Einnahmen aus der Gewerbesteuer gerechnet. Kreditaufnahmen und -rückzahlungen seien
ab 2027 wieder vorgesehen, die Tilgung solle bis 2050 erfolgen. Die Carolabrücke sei die wichtigste Investitionsmaßnahme, die im Projekt „Zukunftsfonds Dresdner Norden“ verankert sei.
Ebenfalls wichtige Investitionen seien für die Königsbrücker Straße (Süd) und den öffentlichen
Nahverkehr geplant. Mittelfristig seien Schulbauprojekte, wie auf der Cockerwiese oder in Altroßthal, vorgesehen. Die Altschuldentilgung der DVB und der Bäderbetriebe seien ebenfalls in
Haushaltsplan enthalten.

19/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Herr Ahlers schlägt vor, dass die eingebrachte Vorlage abgelehnt werde.
Herr Zoch bringt einen Änderungsantrag ein und begründet ihn. Demnach solle Ziffer 1 wie folgt
gefasst werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so zu
ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von bis zu 220 Mio. EUR
für
-

den Abbruch und den Neubau der Carolabrücke,
die Sanierung der Königsbrücker Straße Süd,
den Zuschuss an die DVB für die Investitionen Königsbrücker Straße und zum Erwerb von
Stadtbahnwagen sowie der Verlängerung der Linie 8

(Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030) möglich sind. Die geänderte Hauptsatzung hat die
Verpflichtung vorzusehen,
-

-

die aufgenommenen Kredite innerhalb von 20 Jahren nach ihrer vollständigen Ausschöpfung, spätestens ab 2030 innerhalb von 20 Jahren in gleichen Raten zurückzuführen (Regeltilgung),
künftige Haushaltsüberschüsse und Haushaltsreste ausschließlich zur zusätzlichen Tilgung
der aufgenommenen Kredite neben der Regeltilgung zu verwenden (Sondertilgungen) sowie
bis zur vollständigen Tilgung der aufgenommenen Kredite keine zusätzlichen freiwilligen
Leistungen verglichen mit dem Jahr 2023 in den Haushalt einzuordnen.“

Auf Gegenrede wird verzichtet.
Der Vorsitzende lässt zunächst über den Vorschlag zur Ablehnung der Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 19 Enthaltungen 1 Befangen 0

Da zunächst über die Zustimmung oder Ablehnung des Änderungsantrages des Oberbürgermeisters entscheiden werden muss, lässt der Vorsitzende nach einem kurzen Hinweis und einem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Nitzsche über die Aufhebung des gerade befassten
Beschlusses abstimmen. Herr Nitzsche verweist auch darauf, dass zunächst über den Änderungsantrag abgestimmt hätte werden müssen und dann erst über die Gesamtvorlage. Im gerade gewählten Falle, habe der Änderungsantrag keine Chance gehabt Gegenstand des Beschlusses zu werden, da die Vorlage bereits in Gänze abgelehnt worden sei.
Abstimmungsergebnis:

Aufhebung
Ja 18 Nein 1 Enthaltungen 1 Befangen 0

Alsdann kann zunächst darüber abgestimmt werden, ob der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters Gegenstand der weiteren Beschlussfassung werden solle.

20/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 17 Enthaltungen 2 Befangen 0

Mit der Ablehnung des Änderungsantrages des Oberbürgermeisters, ist die ursprüngliche Vorlage weiterer Beratungsgegenstand. und es wird über diese abgestimmt:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:

5

Ablehnung
Ja 0 Nein 19 Enthaltung 1 Befangen 0

Sonstiges

Herr Fiebig informiert über




Die Antwort zur Nachfrage zur Hohendölzschener Straße von Herrn Pinkert wurde per Mail
versandt.
Eine Kurzinformation zum Bauvorhaben Lübecker Straße zwischen Tonbergstraße und
Werkstättenstraße sei auf die Plätze verteilt worden.
über die für den 11. Februar 2025 geplante Sondersitzung

Weiterhin seien folgende abschließenden Beschlusskontrollen erfolgt und im Ratsinformationssystem nachlesbar:






Vorlage V-Co00132/23, „… Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie Malerarbeiten in
Klassenzimmern der 12. Grundschule“
V-Co00177/2, „…Bauleistung zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenkleinspielfeld"
V-C000218/24, „… Sportanlage Steinbacher Straße 56 a "Am Leutewitzer Park" - Ersatzneuund Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik“
V-Co00035/20, „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta
für das Jahr 2021“
V-Co00225/24, „… Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Gorbitz“

21/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025



V-Co00104/22, „… Anschaffung und Einrichtung eines wirkungsvollen, außenliegenden Sonnenschutzes an der 35. Grundschule ‚Heinrich Graf von Bünau‘"

5.1

Anfrage zur zukünftigen Belegung des Cottaer Rathauses

AF-Co00004/25

Frau Henkel stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.
Fragen:
1. Welche öffentlichen Stellen für Cotta sollen wieder in das neue Rathausgebäude in Cotta
ziehen, wenn die Renovierungsarbeiten beendet sind?
2. Falls es Stellen gibt, die nicht wieder in das renovierte Rathausgebäude zurückziehen sollen,
welche sind das und wo sollen diese verbleiben?
3. Im Speziellen, soll das Bürgerbüro, welches sich aktuell am Amalie-Dietrich-Platz 3, 01169
Dresden, befindet, ebenfalls wieder zurück in das Rathaus nach Cotta ziehen?
4. Wie hoch sind die aktuellen und die zu erwartenden zukünftigen Kosten für die Unterbringung von öffentlichen Stellen in nicht stadteigenen Gebäuden?

Es werden keine Fragen gestellt, so dass über die Anfrage abgestimmt werden kann
Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Anfrage zu Feuerwehreinsätzen in Cotta

AF-Co00005/25

Frau Henkel stellt folgende Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.
Fragen:
1. Wie hoch ist die Anzahl der Feuerwehreinsätze im Stadtbezirk Cotta im gesamten vergangenen Jahr (01.01.2024 bis 31.12.2024)?
2. Wie viele Fehlalarme gab es im gesamten vergangenen Jahr (01.01.2024 bis 31.12.2024)?
3. Wie hat sich die Anzahl der Einsätze und Fehlalarme im Vergleich zu den vorhergehenden
Jahren (01.01.2019 bis 31.12.2023) verändert?
4. Welchen Anteil hat die Berufsfeuerwehr Löbtau und welchen Anteil die Freiwillige Feuerwehr Gorbitz an den Einsätzen der letzten Jahre (01.01.2019 bis 31.12.2024)?

22/22
ö NS SBR Co/005/2025 6. Februar 2025

Es werden keine Fragen gestellt, so dass über die Anfrage abgestimmt werden kann
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Lars Fiebig
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

Thomas Luck
SBR-Mitglied

Jerome Richter
SBR-Mitglied

