Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00021/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0001705/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein 49. Grundschule BernhardAugust-von-Lindenau Dresden e.V
JOhannes Löffler

17.200,00 €

Eigenmittel

4.300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung und Bau einer
Sonnenschutzanlage für Sitzgruppen und
Tischkicker Anlage auf dem Schulhof der
49. Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

12.900,00 €

Förderort:

Schulhof der 49. Grundschule Bernhard August von Lindenau Dresden e.V.Bernhardstr. 8001187
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der denkmalgerechten Schulsanierung wurde der Pausenhof als schwarze
Asphaltfläche erneuert.
Zur Ausstattung der Fläche gehören mehrere mobile Sitzgruppen, die jedoch während des
Sommerhalbjahrs in der prallen Sonne stehen und nur zeitweise genutzt werden können.
Zusätzlich wurden durch den Förderverein 2 Tischkicker beschafft und auf der Fläche aufgestellt,
diese stehen ab Mittags leider auch in der vollen Sonne, weshalb der Förderverein durch Schule,
Hort und Elternvertretung gebeten wurde eine Lösung für den Sonnenschutz an Tischkicker und
Sitzgruppen zu organisieren.
Der Schulhof inkl. der Sitzgruppen wird durch die Schule und durch Sportgruppen
fortgeschrittenen Alters rege genutzt, eine Öffentliche Nutzung und ein Bezug zu den Bürgerinnen
des Stadtbezirks ist damit gegeben.
Nach Konsultation des Denkmalschutzamts bestehen von dieser Seite keine Einwände gegen den
Aufbau eines Textilen Sonnenschutzes auf dem Hof.
Nach Aussage der Schulleitung bestehen seitens des Amts für Schulen keine Einwände gegen die
Installation von 3 Sonnenschirmen inkl. der notwendigen Fundamente innerhalb der Asphaltfläche
des Schulhofes.
Die Fläche wurde vorab auf das Vorhandensein von Versorgungsanschlüssen im Bereich der
Fundamente überprüft, eine Leitungsauskunft/Schachterlaubnis bei der Telekom wurde eingeholt,
eine Leitungsauskunft/Schachterlaubnis bei der Sachsennetze GmbH ist beantragt.
Die vorgesehenen Aufstellflächen für die Sonnenschirme beeinträchtigen keine Flucht- und
Rettungswege, durch die Aufstellung im Bereich des befestigten Schulhofes stehen nach
Umsetzung auch für mobilitätseingeschränkten Kinder gut erreichbare Sitzplätze im Schatten zur
Verfügung.
Um dieser Situation abzuhelfen hat der Förderverein Angebote für die Lieferung und Montage von
3 großen im Boden zu verankernden Sonnenschirmen eingeholt und möchte diese gern bestellen,
damit die Kinder im nächsten Frühjahr die neuen Schattenplätze nutzen können.
Wir rechnen nach der vom Förderverein finanzierten Planung derzeit mit Gesamtkosten für das
Projekt in Höhe von 17.200 EUR brutto. Für die Beschaffung und die Montage von 3 Großschirmen.
Beantragung Förderung:
Wir bitten um eine Förderung nach der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
17. März 2025

die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) in Höhe
von 75% der Aufwendungen – entspricht 12.900 EUR.
Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn:
Wir bitten das Stadtbezirksamt Dresden Plauen um eine Genehmigung zum vorzeitigen
Maßnahmebeginn, damit die Beschaffung & Aufstellung der Schirme bereits vor der Hitzesaison
abgeschlossen werden kann. Es wäre schön, wenn wir die Bestellung noch vor den Winterferien
auslösen können.
Eine Vorstellung unseres Vereins und dieses Projekts vor den Mitgliedern unseres Stadtbezirksrats
können wir uns gut vorstellen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das Projekt „Sonnenschutzanlage an der 49. Grundschule“ wird durch die Schulleitung, den Hort
und das Amt für Schulen unterstützt. Die schriftlichen Zustimmungen liegen vor.
Damit die Kinder in den immer wärmeren und sonnenreicheren Tagen von Frühjahr bis Herbst
eine Möglichkeit haben, sich zurückzuziehen, sollen große ortsfeste Sonnenschirme angeschafft
werden.
Der Förderverein wünscht sich eine schnelle Umsetzung, damit die Kinder diese
Beschattungsmöglichkeit so schnell wie möglich nutzen können. Damit alles aus einer Hand
erfolgen kann, wird der Förderverein die Fundamentmehrkosten zusätzlich zu den Eigenmitteln
übernehmen.
Damit die Finanzierung des Projektes überhaupt möglich wird, ist der Förderverein an das
Stadtbezirksamt Plauen herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt und
genehmigt bekommen.
Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 12.900,00 Euro als Projektförderung
zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur Verfügung stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 17. März 2025
167.833,87 Euro zur Verfügung.

17. März 2025

