Vorhaben:
Beschaﬀung und Montage von Sonnenschutz für den Schulhof 49.
Grundschule Bernhardstr 80, 01187 Dresden
Vorhabenträger:
Förderverein 49. Grundschule Bernhard-August-von-Lindenau Dresden e.V.
Vorhabensbeschreibung:
Im Rahmen der denkmalgerechten Schulsanierung wurde der Pausenhof als
schwarze Asphal läche erneuert.
Zur Aussta ung der Fläche gehören mehrere mobile Sitzgruppen, die jedoch
während des Sommerhalbjahrs in der prallen Sonne stehen und nur zeitweise
genutzt werden können.
Zusätzlich wurden durch den Förderverein 2 Tischkicker bescha und auf der
Fläche aufgestellt, diese stehen ab Mi ags leider auch in der vollen Sonne,
weshalb der Förderverein durch Schule, Hort und Elternvertretung gebeten
wurde eine Lösung für den Sonnenschutz an Tischkicker und Sitzgruppen zu
organisieren.
Der Schulhof inkl. der Sitzgruppen wird durch die Schule und durch
Sportgruppen fortgeschri enen Alters rege genutzt, eine Öﬀentliche Nutzung
und ein Bezug zu den Bürgerinnen des Stadtbezirks ist damit gegeben.
Nach Konsulta on des Denkmalschutzamts bestehen von dieser Seite keine
Einwände gegen den Au au eines Tex len Sonnenschutzes auf dem Hof.
Nach Aussage der Schulleitung bestehen seitens des Amts für Schulen keine
Einwände gegen die Installa on von 3 Sonnenschirmen inkl. der notwendigen
Fundamente innerhalb der Asphal läche des Schulhofes.
Die Fläche wurde vorab auf das Vorhandensein von Versorgungsanschlüssen im
Bereich der Fundamente überprü , eine Leitungsauskun /Schachterlaubnis bei
der Telekom wurde eingeholt, eine Leitungsauskun /Schachterlaubnis bei der
Sachsennetze GmbH ist beantragt.
Die vorgesehenen Aufstellﬂächen für die Sonnenschirme beeinträch gen keine
Flucht- und Re ungswege, durch die Aufstellung im Bereich des befes gten
Schulhofes stehen nach Umsetzung auch für mobilitätseingeschränkten Kinder
gut erreichbare Sitzplätze im Scha en zur Verfügung.

Abbildung 1 - aktueller Stand Tischkicker und Sitzgruppen ohne Sonnenschutz

Um dieser Situa on abzuhelfen hat der Förderverein Angebote für die Lieferung
und Montage von 3 großen im Boden zu verankernden Sonnenschirmen
eingeholt und möchte diese gern bestellen, damit die Kinder im nächsten
Frühjahr die neuen Scha enplätze nutzen können.

Abbildung 2 - Ausschni Lageplan mit den 3 Sonnenschirmen

Wir rechnen nach der vom Förderverein ﬁnanzierten Planung derzeit mit
Gesamtkosten für das Projekt in Höhe von 17.200 EUR bru o. Für die
Beschaﬀung und die Montage von 3 Großschirmen.
Beantragung Förderung:
Wir bi en um eine Förderung nach der Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stad eilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) in Höhe von 75% der
Aufwendungen – entspricht 12.900 EUR.
Antrag auf vorzei gen Maßnahmebeginn:
Wir bi en das Stadtbezirksamt Dresden Plauen um eine Genehmigung zum
vorzei gen Maßnahmebeginn, damit die Beschaﬀung & Aufstellung der
Schirme bereits vor der Hitzesaison abgeschlossen werden kann. Es wäre schön,
wenn wir die Bestellung noch vor den Winterferien auslösen können.

Eine Vorstellung unseres Vereins und dieses Projekts vor den Mitgliedern
unseres Stadtbezirksrats können wir uns gut vorstellen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
Johannes Löffler
Datum: 2025.01.23
17:53:12 +01'00'

im Au rag des Vorstands
Johannes Löﬄer

