Anfrage Nr.:
Datum:

AF-BI00007/25
13.03.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

12.03.2025 (SBR BI/009/2025)

Gegenstand:
Zaun des Kreuzgymnasiums

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ersucht den Oberbiirgermeister um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Aus welchen Griinden wurde der Zaun des Kreuzgymnasiums in den beiden Abschnitten
vor dem Altbau des Alumnats (Anfang ErmelstraRe gegeniiber der Hausnummern 2 und
4) nicht saniert, während dessen alle anderen Abschnitte saniert sind?

2.

Mit welchem

Kosten ist zu rechnen, wenn

el
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

2

auch diese beiden Abschnitte saniert werden?

