Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion SPD

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 65

Julia HartI

Datum:

1 k. mi 2025

Alter Leipziger Bahnhof
mAF0052/25

Sehr geehrte Frau HartI,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen:

„Durch Presseberichte wurde vergangene Woche bekannt, dass dem Verein Hanse 3, der
„Ständigen Vertretung" und dem Wagenplatz auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhof
durch den Eigentümer, die Globus Holding GmbH & Co KG, die Nutzungsgenehmigungen für
das Areal gekündigt wurden.

In der vergangenen Wahlperiode beantragte die SPD-Fraktion Gespräche über den Erwerb der
betreffenden Flächen durch die Landeshauptstadt Dresden zu führen (Vorlagennummer:
A0439/23). Dies wurde jedoch im März 2024 vom Stadtrat mehrheitlich abgelehnt.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Was ist der aktuelle Stand im Verfahren zum beabsichtigten Flächentausch hinsichtlich des
Alten Leipziger Bahnhofs mit Globus?"

Der weiterhin beabsichtigte Flächentausch steht, wie bekannt, im Kontext des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplans Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße,
Globus SB-Markt. Verhandlungsbeteiligt ist neben Globus auch die SachsenEnergie - DREWAG
Stadtwerke. Zwischen den Verhandlungsbeteiligten konnte bisher noch kein für alle Seiten zu
stimmungsfähiges Tauschpaket verhandelt werden.

-2

2. „Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung zur Kündigung der drei benannten Ein
richtungen durch den Eigentümer vor? Gibt es Erkenntnisse zu den beschriebenen Proble
men (Beschwerden über Ruhestörung, Verkehrssicherungspflichten)"

Die angesprochenen Kündigungen wurden der Landeshauptstadt Dresden Anfang Februar 2025
zur Kenntnis gegeben. Die Kündigungen wurden zum 31. März 2025, hilfsweise zum nächstmög

lichen Zeitpunkt, ausgesprochen. Begründet wurde dies mit der notwendigen Aufrechterhaltung
von Sicherheit und Ordnung in Verbindung mit der Verkehrssicherungspflicht.

Die angesprochenen Probleme, wie nicht legitimierte Nutzungen, Vermüllung des Geländes, die
informelle Entwicklung als Party-Location, sowie die damit verbundenen Probleme der Verkehrs
sicherung durch den Eigentümer, sind auch der Stadtverwaltung bekannt. Der Eigentümer hat

dies regelmäßig auch an die Stadtverwaltung kommuniziert und auf den Handlungsbedarf hinge
wiesen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist jedoch nicht Eigentümerin des Grundstückes und kann ihren
Beitrag nur insofern leisten, dass sie die geordnete Entwicklung dieser Flächen unterstützt. Dies

erfolgte mit der Durchführung des Wettbewerbsverfahrens zum Alten Leipziger Bahnhof sowie
dem daran anknüpfenden Bebauungsplan.

3. „Beabsichtigt der Oberbürgermeister Gespräche mit Globus über eine elnvernehmilche Lö
sung und einen möglichen Erwerb der Flächen aufzunehmen?"

Der Oberbürgermeister unterstützt die am Tisch des Baubürgermeisters bereits seit längerem
geführten Gespräche mit der GLOBUS Holding GmbH & Co KG über einen Teilerwerb der zukünf
tig als Gemeinbedarfsflächen zu widmenden Grundstücksflächen.

Zielstellung ist es, den Erwerb von Teilflächen im Bereich des ehemaligen Empfangsgebäudes
und des Lokschuppens, der ansässigen Synagoge durch die Landeshauptstadt Dresden vorzube
reiten und Optionen für weitere nordwestlich angrenzende Teilflächen zu verhandeln.

Eine vollständige Finanzierung dieses Grundstücksgeschäftes lässt sich im aktuellen Entwurf zur
Haushaltssatzung jedoch nicht abbilden. Ungeachtet dessen darf es mit einem solchen Grund

stücksgeschäft nicht zu einer reinen Verlagerung der aktuell sichtbaren Problemlagen auf die
Landeshauptstadt Dresden kommen, Ziel muss es daher sein, ein solches Grundstücksgeschäft
mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung am Alten Leipziger Bahnhof zu flankieren.
Nachfrage Frau Harth

„Liegen konkrete schriftliche Beschwerden vor?"

Es liegen konkrete schriftliche Beschwerden, genauer Lärmbeschwerden,zum Areal „Alter
Leipziger Bahnhof" im Ordnungsamt/Gemeindlicher Vollzugsdienst vor. Im Gemeindlichen Voll

zugsdienst lagen im Jahr 2024 neun schriftliche Beschwerden vor. Eine weitaus größere Anzahl
ist telefonisch mit 30 Lärmbeschwerden von 78 Beschwerdeführern in der Führungs- und Ein
satzzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes eingegangen.

-3-

Des Weiteren ist mitzuteilen, dass auch beim Umweltamt, Immissionsschutz- und Abfallbehörde,
seit circa zwei Jahren konkrete Beschwerden zu nächtlichen Veranstaltungen im Bereich des Al
ten Leipziger Bahnhofs eingegangen sind. Diese kommen aus dem Bereich Hansastraße, Großen
hainer Straße sowie von der Leipziger Straße. Im Fokus der Beschwerden stehen Veranstaltun
gen, die teilweise freitags abends beginnen und erst montags in den frühen Nachtstunden en

den. Aufgrund der hohen Basslastigkeit dieser Musikveranstaltungen werden Zusammenhänge
zu weiteren Beschwerden, die bis in den Dresdner Norden reichen, vermutet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hil

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbüt^ermelster

Bau, Verkehr und Liegenschaften

