Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB?) 67.33

Datum:

1 3. MRZ. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0004/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Einordnung von Fördermitteln auf Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur investiven Förderung von Einrichtungen,
Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermitteln (Ein- und Auszah
lungen) in Höhe von 160.000 Euro auf obiger Grundlage des Sächsischen Staatsministeriums
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt für den Hermann-Seidel-Park in Dresden

Striesen gemäß Zuwendungsbescheid vom 6. Mai 2024. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.''
Die Baumaßnahme wird entsprechend dem Zuwendungsbescheid bis März 2025 umgesetzt und

abgerechnet. Der Verwendungsnachweis für die beanspruchten Fördermittel wird durch das
Amt für Stadtgrün und Abfailwirtschaft erstellt.
Mit freundlichen Grüßen

J

^

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

