Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

13. MRZ, 2025

Beschlusskontrolle zu V2628/23 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde; eine erneute

öffentliche Auslegung und Beteiligung hat stattgefunden.
3. Der Stadtrat beschließt die Verkleinerung des Geltungsbereichs, wie aus Anlage 2a ersicht
lich.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein Städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

6. Der Stadtrat bes(;hließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 31, Dres
den-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße in der Fassung vom 26. September

2021, zuletzt geändert September 2023 (Anlage 2), bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."

Die o. g. Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e32-02-2025 vom
20. Februar 2025 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk^^ill
Oberbürgermeister

