Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6) 66

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V1119/21 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Instandsetzung des Brückenzuges C der Carolabrü
cke gemäß Anlage der Vorlage.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die verkehrlichen Auswirkungen der von den Stadtbe
zirksbeiräten Altstadt und Neustadt gewünschten Verlagerung des Radverkehrs von Brücken
zug C auf Brückenzug B unter Entfall der beiden Gleisquerungen am Carolaplatz und der Syna
goge genauer zu untersuchen. Dabei sind auch mögliche Anpassungsbedarfe an den benach
barten Straßenknotenpunkten sowie die damit verbundenen Kosten darzustellen. Im Rahmen
der Untersuchung sind insbesondere die Wechselwirkungen mit der vom Stadtrat beschlosse
nen verkehrstechnischen Untersuchung des Straßenzugs Große Meißner Straße/Neustädter
Markt/Köpckestraße zu prüfen. Die Ergebnisse der Untersuchungen sind dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt
und Neustadt bis zum 30.06.2023 vorzulegen."
Abschließend wird darüber informiert, dass auf Grund des Teileinsturzes und dem damit ver

bundenen Komplettabriss der Carolabrücke diese Vorplanung zur Instandsetzung gegen
standslos ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

