 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.7

Datum:

5. März 2025

Langsamfahrstrecken Loschwitzer Straße
AF-Bl00005/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2025 beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung der Frage,
ob es auf der Loschwitzer Straße Langsamfahrstrecken für die Straßenbahn gebe. Wenn ja,
wann werden diese beseitigt?“
Aktuell gibt es auf der Loschwitzer Straße folgende Langsamfahrstellen:
- landwärtiges Gleis zwischen Lene-Glatzer-Straße und Regerstraße: Beschränkung auf 40 km/h
auf einer Länge von 610 m,
- landwärtiges Gleis zwischen Regerstraße und Berggartenstraße: Beschränkung auf 20 km/h
auf einer Länge von 95 m (Reduzierung 2024 von 40 auf 20 km/h).
Gründe für die Geschwindigkeitsreduzierungen sind Schienenverschleiß, Schienenschäden,
schadhafte Schienenstöße und Gleislagefehler.
Alle diese Verschleißbilder sind der langen Liegedauer von nunmehr 36 Jahren geschuldet und
völlig normal. Die Gleise befinden sich in einer Nutzungsphase, in der Geschwindigkeitsreduzierungen zur Aufrechterhaltung eines sicheren Bahnbetriebes bis zu einer Schienenerneuerung im
Bestand oder komplexen Erneuerung mit Achsabstandserweiterung unumgänglich sind. Neue
Langsamfahrstellen sind bis dahin wahrscheinlich. Die bestehenden Einschränkungen werden
auch aus finanziellen Gründen bis dahin verbleiben müssen.
In den Jahren 2023 und 2024 wurde der Verkehrszug Blasewitzer Straße/Loschwitzer Straße von
Fetscherstraße bis Berggartenstraße durch das Straßen- und Tiefbauamt und die DVB AG instandgesetzt. Leider konnte die DVB aus finanziellen Gründen die Gleise nur in Teilabschnitten
erneuern.
...

-2-

Für einen grundhaften Ausbau des gesamten Verkehrszuges mit Erweiterung des Achsabstandes
und barrierefreien Haltestellen gemäß der bestätigten Vorplanung „Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle Schillerplatz“ (Beschluss vom 15. August 2018 zu V2117/17) sind in der Haushaltsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes ab 2027
Planungsmittel eingestellt. Aufgrund der Planungs- und Genehmigungsdauer ist mit einer möglichen Realisierung erst nach 2030 zu rechnen.
Bis dahin muss die DVB AG weitere Maßnahmen zur Erneuerung und Instandhaltung von Schienen im Rahmen ihrer Baulast und Einschätzung von Gefährdungen veranlassen.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

