Hausmitteilung

Dresden.
j;)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB3) 02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

13. MRZ, 2025

Beschlusskontrolle zu V0074/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen un
abweisbaren Personalaufwendungen/-auszahlungen für das Jahr 2024 in Höhe von maxi
mal bis zu 24,2 Millionen Euro.

2.

Die Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Personalaufwendungen/-auszahlungen
erfolgt aus den bisher nicht freigegebenen Haushaltsansätzen aller Geschäftsbereiche in
Höhe von 10 Millionen Euro, aus Mehrerträgen der Gewerbesteuer in Höhe von 13,8 Mil
lionen Euro sowie aus Mehrerträgen für Personalkostenzuschüsse aus Fördermitteln in
Höhe von bis zu 0,4 Millionen Euro."

Der beschlossene Mehrbedarf wurde im Haushaltprogramm SAP umgesetzt und gemäß vorläufi
gem Rechenergebnis im Ergebnishaushalt in Höhe von rund 22,2 Millionen Euro in Anspruch
genommen.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Dalum: 2025.03.06 14:25:36
+01'00'

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

