Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/007/2025)
am Dienstag, 4. Februar 2025,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Barth
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Willy Merker
Dr. Helfried Reuther
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Heiko Chrupalla
Fraktion Team Zastrow/Bündnis Sachsen
Steffen Große
Stefan Mißbach
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Henning Heuer
Kristin Sturm-Karls
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler
Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Vehring

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold

zur Sitzung entschuldigt

3/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

Verwaltung:
Frau Jähn
Herr Siegert

Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten, Stadtbezirksamt Blasewitz/Loschwitz
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz/Loschwitz

Gäste:
Herr Teichmann

Ortsverein Pillnitz (Bürgerinitiative Keppgrund)

Schriftführerin:
Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 14.01.2025

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

2.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Loschwitz 2025

V-Lo00009/25
beschließend

3.2

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00010/25
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

5/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 11 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Vehring und Herr Liebold sind zur Sitzung entschuldigt.
Herr Weber würde einen Geschäftsordnungsantrag stellen, um den Tagesordnungspunkt 2.2
„Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026“ zu vertagen,
da erst in der nächsten Woche Ausführungen zum Haushalt in Bezug auf die Dresdner Verkehrsbetriebe vorliegen werden und eine sachgerechte Diskussion nur so möglich sei.
Herr Barth antwortet, dass der Gremienlauf auf einen Stadtratsbeschluss am 12.02.2025 abgestimmt sei. Wenn die Vorlage heute vertagt werde, könne dieses Datum natürlich nicht gehalten
werden, da die nächste Beratung im Stadtbezirksbeirat Loschwitz erst am 11.03.2025 erfolge.
Die Sondersitzung am 11.02.2025 biete keine Alternative zur Beratung, da die fristgemäße Ladung nicht mehr möglich sei und es keine Eilbedürftigkeit gebe. Eine Vertagung halte er für
möglich, er weist aber auch auf Risiken hin.
Dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Weber wird nicht zugestimmt (Ja 2|Nein 9|Enthaltung 0).
Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 14.01.2025

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 6. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 14.01.2025 wird von Frau Dagen und Herrn Heuer unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Herr Barth erklärt, dass die Einwendungen der Bürger zum Haushalt in 39 Themenkomplexe eingeteilt wurden. Er empfehle, sich bei der Abstimmung punktgenau auf einzelne Punkte zu fokussieren, die für änderungswürdig gehalten werden.
Frau Sturm fragt, ob eine pauschale Ablehnung Sinn ergebe und welche konkreten Punkte für
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz wichtig seien.

6/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

Herr Barth antwortet, dass er eine pauschale Ablehnung aller Punkte nicht empfehle. Er spricht
den Redewunsch der Bürgerinitiative Keppgrund an. Der Keppgrund sei beispielsweise ein
Punkt, welcher speziell auf den Stadtbezirk Loschwitz zutreffe, weshalb es sich lohne diesen mit
einem Änderungsantrag herauszustellen.
Herr Große gibt den Hinweis, es ähnlich wie im Sozialausschuss zu machen und die Vorlage zur
Kenntnis zu nehmen. Somit sei es keine Zustimmung und keine eine Ablehnung. Er bringt den
Änderungsantrag ein, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen.
Herr Barth erläutert, dass dies eine Möglichkeit sei. Die genauen Auswirkungen seien ihm nicht
bekannt.
Herr Weber fragt, ob bei der Zustimmung eines Änderungsantrages, wodurch nicht die gesamte
Vorlage abgelehnt werde, es sich am Ende automatisch um eine Zustimmung der gesamten Satzung handele.
Herr Barth erklärt, dass es sich beim Tagesordnungspunkt um die Einwendungen gehe. Daher
würde es nicht die gesamte Haushaltssatzung betreffen.
Herr Reuther führt aus, dass eine Kenntnisnahme allein nicht ausreiche. Im Umkehrschluss
würde es eine Zustimmung bedeuten. Er würde gern die gesamte Vorlage ablehnen, da es keinen Sinn ergebe einzelne Punkte rauszunehmen.
Herr Barth antwortet, dass mit dem Widerspruch konkrete Schwerpunkte gesetzt werden könnten.
Frau Sturm widerspricht, da nicht herausgelesen werden könne, um welche genauen Positionen
es gehe. Sie spricht die Schulsozialarbeit und gesundheitspräventive Maßnahmen an. Nur der
Keppgrund würde den Stadtbezirk Loschwitz konkret betreffen. Sie halte eine Ablehnung für
den besten Weg.
Herr Weber spricht einen Änderungsantrag aus dem Ortschaftsrat Weixdorf an. In der Begründung seien dort konkrete Wünsche aufgeführt und alle anderen Punkte wurden abgelehnt. Dies
sei auch ein möglicher Weg noch Begründungen einzubringen.
Herr Kühn würde seinen Vorrednern zustimmen, wenn es eine Ablehnung mit dem Herausnehmen von extra Punkten, wie beispielsweise den Keppgrund sei.
Die Beiräte diskutieren darüber, welcher Änderungs- oder Ergänzungsantrag sinnvoll wäre.
Herr Teichmann vom Ortsverein Pillnitz (Bürgerinitiative Keppgrund) erklärt sein Anliegen. Er
schlägt den folgenden Ergänzungsantrag vor. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt dem
Stadtrat vor, die Einwendungen der Mitglieder der Bürgerinitiative "Keppgrund" gegen den Entwurf des Haushaltsplanes 2025/206 (s. Vorlage V0187/24 Buchstabe q) nicht zurückzuweisen,
sondern diesen Einwendungen inhaltlich zu folgen: Der Maßnahme "Sanierung Wanderweg
Keppgrund" soll innerhalb des Budgets TI30119 "Sammelposition Ingenieurbauwerke" Priorität
eingeräumt werden, so dass eine Wiederöffnung des Wanderweges im Weber-Jubiläumsjahr
2026 möglich wird. Die von der Bürgerinitiative Keppgrund und dem Ortsverein Pillnitz e.V., für

7/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

diesen Zweck gesammelten Spenden sollen entsprechend § 73 Abs. 5 SächsGemO von der Stadt
angenommen werden und im Haushaltplan als Einzahlungen in diesem Budget veranschlagt
werden.“
Frau Dagen erklärt, dass ihre Fraktion das Thema als Priorität mit im Haushaltsvorschlag enthalten habe.
Herr Barth meine sich zu erinnern, dass Frau Prüfer (Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt) im
Stadtbezirksbeirat die Aussage getroffen habe, dass unter der Position der Ingenieurbauwerke,
das Geld nicht ausreiche und priorisiert werden müsse. Der Keppgrund zähle aus verkehrstechnischen Gründen nicht zur Priorität.
Frau Dagen fügt hinzu, dass wenn Geld aufgebracht werden könne, die Priorisierung möglich
sei. Sie fragt bezüglich der Spenden, welche eventuell auch bedacht werden könnten.
Herr Barth könne es nicht belastbar sagen. Der Stadtrat entscheide jedoch am Ende über die
Spenden.
Herr Weber bringt den Vorschlag von Herrn Teichmann ein.
Die Beiräte diskutieren über mögliche Formulierungen.
Herr Reuther schlägt die folgende Formulierung als Änderung vor. „Der Stadtbezirksbeirat
Loschwitz lehnt alle Empfehlungen der Stadtverwaltung ab, außer den Punkt q). Dieser solle
durch den folgenden Text ersetzt werden. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt dem Stadtrat
vor, die Einwendungen der Mitglieder der Bürgerinitiative "Keppgrund" gegen den Entwurf des
Haushaltsplanes 2025/206 (s. Vorlage V0187/24 Buchstabe q) nicht zurückzuweisen, sondern
diesen Einwendungen inhaltlich zu folgen: Der Maßnahme "Sanierung Wanderweg Keppgrund"
soll innerhalb des Budgets TI30119 "Sammelposition Ingenieurbauwerke" Priorität eingeräumt
werden, so dass eine Wiederöffnung des Wanderweges im Weber-Jubiläumsjahr 2026 möglich
wird. Die von der Bürgerinitiative Keppgrund und dem Ortsverein Pillnitz e.V., für diesen Zweck
gesammelten Spenden sollen entsprechend § 73 Abs. 5 SächsGemO von der Stadt angenommen
werden und im Haushaltplan als Einzahlungen in diesem Budget veranschlagt werden.“
Die reine Kenntnisnahme als Änderungsantrag von Herrn Große werde zurückgezogen.
Dem Änderungsantrag von Herrn Reuther wird zugestimmt (Ja 11|Nein 0|Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden
32 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung

8/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)
t)
u)
v)
w)
x)
y)
z)
aa)
ab)
ac)
ad)
ae)
af)

Suchtberatungsstellen
ÖPNV
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz lehnt alle Empfehlungen der Stadtverwaltung ab, außer den
Punkt q). Dieser solle durch den folgenden Text ersetzt werden.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt dem Stadtrat vor, die Einwendungen der Mitglieder
der Bürgerinitiative "Keppgrund" gegen den Entwurf des Haushaltsplanes 2025/206 (s. Vorlage V0187/24 Buchstabe q) nicht zurückzuweisen, sondern diesen Einwendungen inhaltlich
zu folgen: Der Maßnahme "Sanierung Wanderweg Keppgrund" soll innerhalb des Budgets
TI30119 "Sammelposition Ingenieurbauwerke" Priorität eingeräumt werden, so dass eine
Wiederöffnung des Wanderweges im Weber-Jubiläumsjahr 2026 möglich wird. Die von der
Bürgerinitiative Keppgrund und dem Ortsverein Pillnitz e.V., für diesen Zweck gesammelten
Spenden sollen entsprechend § 73 Abs. 5 SächsGemO von der Stadt angenommen werden
und im Haushaltplan als Einzahlungen in diesem Budget veranschlagt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

2.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Barth erläutert, dass es einen neuen Änderungsantrag des Oberbürgermeisters gebe.
Herr Burkhardt könne mit dem Punkt der Carolabrücke noch mitgehen. Bezüglich der Dresdner
Verkehrsbetriebe habe er jedoch Fragen. Er sehe nicht ein, dass weiteres Geld für große Projekte verschwendet werde.
Herr Kühn halte die Formulierung der „Zukunftsfond Dresdner Norden 2030“ für unpräzise. Die
Projekte müssten klar und deutlich aufgeführt werden. Er sei gegen eine diffuse Schuldentilgung
oder Schuldenzahlung, welche immer versteckte Kosten beinhalten könne. Er und die CDU-Fraktion fordere eine Konkretisierung der Schuldenaufnahme für die Infrastrukturprojekte und keinen pauschalen Fond.
Frau Dagen werde die Vorlage, ähnlich wie Herr Kühn es angedeutet habe, ablehnen. Ihre Fraktion werde einen eigenen Antrag auf den Weg bringen. Sie sehe auch die Gefahr, dass bei so vielen Maßnahmen, der Überblick verloren gehe und versteckte Kosten anfallen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters werde nicht zugestimmt (Ja 11|Nein 0|Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 0 Befangen 0

10/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Loschwitz
2025

V-Lo00009/25
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Das Stadtbezirksamt Loschwitz plane, die Veröffentlichung von
Informationen des Stadtbezirksbeirates in der lokalen Zeitung Elbhangkurier fortzusetzen. Die
Öffentlichkeitsarbeit werde als unaufschiebbar angesehen, da sie demokratische Kommunikation, Transparenz und Bürgerbeteiligung fördert. Die Anzeige umfasse die Tagesordnung, Beschlüsse und Mitteilungen zu amtlichen Vorgängen.
Herr Weber fragt wieviel es im vorherigen Jahr gekostet habe.
Herr Barth erklärt, dass sich an der Fördersumme nichts geändert habe.
Herr Reuther führt aus, dass eine Menge an Projekten gefördert wurde. Er spricht die Sitzbänke
am Waldfriedhof Dresden-Weißer Hirsch an, welche keinen Hinweis darauf bieten, dass sie vom
Stadtbezirksbeirat Loschwitz gefördert wurden. Es wurde bereits zugesichert, dass die Anbringung solcher Hinweise geprüft werde, bisher sei allerdings nichts geschehen.
Herr Barth erklärt die Publizitätsanforderungen. In der Realität, führe das Missachten der Anforderungen nicht dazu, dass Geld weggenommen werde. Der eigentliche Inhalt der Förderung sei
erfüllt. Er stimmt zu, dass er selbst auch oft unzufrieden mit der Publizität sei.
Frau Sturm finde die Förderung gut, da der Stadtbezirk Loschwitz der Einzige mit einer eigenen
Zeitung sei. Sie werde zustimmen.
Frau Dagen werde heute nicht zustimmen, da nur Anzeigen geschrieben werden. Sie sei sehr dafür, dass es auch redaktionelle Beiträge zu den verschiedenen Themen im Stadtbezirksbeirat
gebe. Ihr fehle die Bereitschaft, sich über eine Anzeige hinaus mit Themen zu befassen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk Loschwitz und beschließt hierfür bis zu 7.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2025 dafür zur Verfügung
zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

11/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Loschwitz

V-Lo00010/25
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Das Informationsangebot richte sich an Seniorinnen und Senioren die ihren 80. Geburtstag begehen und stelle verschiedene Unterstützungsmöglichkeiten vor,
darunter soziale Einrichtungen, Beratungsdienste sowie kulturelle, sportliche und soziale Teilhabeangebote. Eine Gelegenheit zum persönlichen Austausch mit Vertretern der Stadtverwaltung
und anderen Institutionen werde ebenfalls geboten.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss zu V-Lo00059/21 vom 03.02.2021 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren, welche im Stadtbezirk Loschwitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht
haben, durchzuführen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür im Jahr 2025 Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 600,00 Euro bereitgestellt werden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür im Jahr 2026 Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 600,00 Euro bereitgestellt werden.
5. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der
vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
6. Dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/13
ö NS SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
-

Straßenzustandsbericht im Stadtbezirksbeirat Blasewitz am 05.02.2025, ab 17:30 Uhr
Vorstellung der Projekte für 2025 durch Elbhangfestverein, Ortsverein Loschwitz-Wachwitz
und den Chinesischen Pavillon in Sitzung am 11.03.2025, 17:30 Uhr
Sondersitzung am 11.02.2025, 17:00 Uhr

5

Hinweise und Anfragen

Herr Barth antwortet auf Fragen aus der letzten Sitzung. Auf die Frage von Frau Dagen zur Zeitschiene des Umbaus der Fahrgastunterstände führt er aus, dass es eher eine Stadtratsanfrage
sei. Für den Stadtbezirk Loschwitz erläutert er, dass es Bauarbeiten an Fahrgastunterständen
gebe aber eine genaue Zeitschiene nicht bekannt sei. Zur Frage von Herrn Reuther zur Zeitschiene Eschdorfer Weg, führt Herr Barth aus, dass der Abschluss witterungsbedingt verschoben
sei. Tatsächlich gebe es aber noch Abstimmungsbedarf, weshalb die Zeitschiene gerade vakant
sei.
Herr Kühn spricht die Antwort zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße an. In dieser werde ein
Projekt genannt, welches die Schulwegsicherheit an Dresdner Grundschulen untersuche. Er
fragt, ob eine Grundschule in Loschwitz mit dabei sei und auch ob das Projekt Schulstraßen in
Loschwitz vertreten sei.
Herr Barth nehme die Fragen mit.
Herr Chrupalla fragt, wo der Link zur Stadtbezirksbeiratssitzung Blasewitz zu finden sei.
Herr Barth werde den Link per Mail an alle senden. Ansonsten finde man den Link zum Livestream unter dresden.de/rathaus/stadtbezirksaemter/blasewitz.
Frau Dagen fragt zu Baumaßnahmen am Körnerplatz und ob die geplanten Haftungsmaßnahmen Standard seien.
Herr Barth antwortet, dass es Standardprozedere sei. Er nehme die Fragen mit.
Herr Weber fragt zum Zeitplan der Bauarbeiten am Körnerplatz.
Herr Barth antwortet, dass er die Protokolle sehr kleinteilig erhalte. Eine Zeitschiene für längerfristige Baumaßnahmen erfahre er nicht. Er werde es noch einmal anfragen.
Herr Burkhardt spricht Probleme mit der Ampelschaltung auf der Umleitungsstrecke Bautzner
Landstraße an. Sie sei kaum sichtbar, da sie hinter einem Verkehrsschild verschwinde. Außerdem sei der Deckel der Schachtabdeckung auf der Kreuzung Grundstraße sehr locker. Er regt an,
bei der Fördermittelbeantragung, das Logo des Stadtbezirksbeirates Loschwitz gleich zur Verfügung zu stellen.

13/13
ö N5 SBR Lo/007/2025 4. Februar 2025

Herr Barth nehme die Fragen mit.

Herr Mißbach regt an, dass die bestehende provisorische Baustelle auf der Bautzner Land

straße/Grundstraße wie ein Verkehrsversuch genutzt werden könnte. Die Auswirkungen der
Radspur wären jetzt bereits spürbar und es würde sich stauen.
Herr Große führt aus, dass es ein Schreiben bezüglich der 88. Oberschule gebe, zur Finanzierung
der Schulbücher. Er fragt, was dort gemacht werden könne.

Herr Barth habe schon einmal vorgefühlt bezüglich einer möglichen Förderung.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 11.
März 2025 statt.

Christian Barth

Emily/

Vorsitzender

Schrifefüfhrerin

SBR-Mit6lied

SBR-Mitglied

