Anfrage Nr.:
Datum:

AF-BI00008/25
13.03.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

12.03.2025 (SBR BI/009/2025)

Gegenstand:
Antwort zur Anfrage AF-BI00005/25 - Langsamfahrstrecken

Loschwitzer Straße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort zur Anfrage AF-BI00005/25 - Langsamfahrstrecken

Loschwitzer Straße aus der

Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2025 gibt der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften an, dass auf Strecken von 610 m und 95 m Langsamfahrstrecken bestehen. Gründe seien Schienenverschleiß, Schienenschäden, schadhafte

Schienenstöße und Gleislagefehler. Alle diese Verschleißbilder sind der langen Liegedauer
von nunmehr 36 Jahren geschuldet und völlig normal.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirats am 9.2.2022 erklärte der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften It. Protokoll: (...) „dass die Sanierung im Bestand

auf 1 km Streckenlänge dazu führe, dass man durchgehend (Hervorhebung durch den Verfasser) schneller mit der Straßenbahn unterwegs sein werde.” In einer Pressenmitteilung
vom 29.05.2024 erklirte er, dass die Fahrzeit der StraBenbahn sich um rund eine Minute

verkiirze. Dies sei schon fiir die Fahrgéste, aber auch die Dresdner Verkehrsbetriebe, die so

Kosten reduzieren konnen.
Hat der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 9.2.2022

den Stadtbezirksbeirat und am 29.05.2024 die Offentlichkeit falsch informiert?

CALBZ
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

