 vertraulich
an den Stadtbezirksamtsleiter
des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie die Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86.42-540261/13953#7
91934/25

Auswirkungen auf die Wasserqualität durch die Fehlnutzung der Wiesen am Wasserwerk
Tolkewitz
Anfrage Nr.: AF-BI00006/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Februar 2025
(SBR/007/2025) beantworte ich wie folgt:
„Die Fehlnutzung der Wiesen am Wasserwerk Tolkewitz als Freizeitflächen hat in den letzten
drei Jahren deutlich zugenommen. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet daher um die Beantwortung folgender Fragen.
Wie schätzt das Umweltamt oder ggf. die Sachsen Energie das Ausmaß des möglicherweise schädlichen Eintrags von Müll, Zigarettenstummeln, Kot, Urin, etc. auf die Anlage
ein? Liegt eine Gefahr für die Wasserqualität vor? Oder ist der veranschlagende Eintrag
durch die Einführung von schädlichen Stoffen am ehesten langfristig sichtbar? Entstehen hier ggf. Kosten für die Wasseraufbereitung und wenn ja, in welcher Höhe?
Erscheint es sinnvoll regulierend einzugreifen, beispielsweise durch eine Erneuerung
der Beschilderung oder die Bereitstellung von Informationen? Ist es ggf. effektiv eine
Bestreifung durch den Bürgerpolizisten stattfinden zu lassen?“
Leider haben wir in den vergangenen Jahren ebenfalls immer wieder feststellen müssen, dass es
im Bereich der Tolkewitzer Elbwiesen und der Trinkwasserschutzzone zu dem von Ihnen beschriebenen Fehlverhalten kommt.
Die Rohwasserbereitstellung erfolgt durch die Gewinnung von Grundwasser sowie Ufer- und Infiltrat der Elbe. Die Fassungsanlagen bestehen aus Brunnen, die sich in den Elbwiesen im Bereich
Tolkewitz und Hosterwitz befinden. Die unmittelbare Umgebung der Brunnen soll vor Verunreinigungen geschützt werden.
Während sich aus Müll und Zigarettenstummeln nicht zwangsläufig direkt ein Eintrag in das
Grundwasser ergibt, können insbesondere Fäkalien von Hunden eine Gefährdung darstellen. Aus
...

-2-

dem Kot und Urin der Hunde kann eine Belastung durch pathogene Mikroorganismen (z. B. Bakterien, Viren) resultieren.
Zusammen mit dem Versorger haben wir immer wieder versucht eine gemeinsame Lösung zu
finden. Eine Einzäunung der Brunnengalerie oder gar der gesamten Elbwiesen in Tolkewitz ist
aufgrund der Lage im Überschwemmungsgebiet und im Landschaftsschutzgebiet nicht möglich.
Der Versorger und das Umweltamt hatten sich abgestimmt, mit Hinweisen und Schildern auf die
Lage und den besonderen Schutz des Gebietes aufmerksam zu machen und so die Bürger (d. h.
insbesondere die Hundebesitzer) zu sensibilisieren. Weiterhin finden regelmäßige Begehungen
der Wasserschutzgebiete, insbesondere der Brunnenstandorte in den Elbwiesen durch den Versorger und die untere Wasserbehörde statt. Eine kontinuierliche Präsenz von Mitarbeitern vor
Ort ist jedoch nicht möglich. Ein regulierendes Eingreifen ist sehr schwierig. Es muss hier an die
Vernunft eines jeden Einzelnen appelliert werden sich verantwortungsvoll zu verhalten.
Ihre aktuelle Anfrage haben wir an den Versorger weitergeleitet und auch schon Rückmeldungen
erhalten. Die DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH würde gern mit dem Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Barth und uns eine Begehung vor Ort durchführen. Dabei soll die Sicht des Versorgers dargestellt, Ihre Fragen beantwortet und weitere Möglichkeiten und Lösungswege besprochen werden. Sie erhalten dazu separat eine Einladung.
Mit freundlichen Grüßen

10.03.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeistern

