Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden,

[)LCvqr,ij-

FT

zum öffentlichen Teil

der 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/007/2025)
am Mittwoch. 5. Februar 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitz
Christian Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Alexander Müller

Heiko Müller

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer

Andre Schindler
Grit Schwalbe

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

Carmen Neuburg
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär

Svenja Schneidewind
Mitglied Liste PIRATEN

Steve König
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Fraktion Team Zastrow
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide

3/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt

Peter Krüger
Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Michael Kunath

Mitglied Liste Freie Wähler

Anja Reinhardt

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:
Frau Bibas

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Betriebsleiterin

Frau Prüfer

Amtsleiterin Straßen- u. Tiefbauamt

Frau Jähn

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeirats Angelegenhei
ten/Wahlen/Bürgerbeteiligung, Stadtbezirksbeirat Blase
witz

Gäste:

Frau Meingast

Antragstellerin

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf
heiten

4/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 15.01.2025

2

Vorstellung des Straßenzustandsberichtes des Stadtbezirkes Blase
witz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den

V2952/24

Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 2/2025,
Konzertaufführungen "Die Entführung aus dem Serail - W. A. Mo
zart - opera en miniature"

V-BI00018/25

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im

V-BI00019/25

Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

6.1

Auswirkungen auf die Wasserqualität durch die Fehlnutzung der
Wiesen am Wasserwerk Tolkewitz

AF-BI00006/25

5/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 21 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht. Herr Krüger, Herr Kunath und Frau Reinhardt sind zur Sit
zung entschuldigt.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 15.01.2025

Im Voraus eingegangene Korrekturwünsche wurden berücksichtigt und seien in die Nieder
schrift aufgenommen worden.

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 6.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 15.01.2025 wird von Frau Schneidewind und
Herr Richter unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Vorstellung des Straßenzustandsberichtes des Stadtbezirkes Bla
sewitz

Frau Prüfer stellt den Straßenzustandsbericht für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz vor. Es wolle

immer mehr vermieden werden, grundhafte Straßenbaumaßnahmen durchzuführen, um Groß
eingriffe zu verhindern. Sie erläutert den Zustand im Haupt- und Nebenverkehrsstraßennetz.
Frau Schwalbe wiederholt, dass sich durch weniger Mittel der Straßenzustand verschlechtern
würde. Das bedeute, dass ein immer schlechterer Zustand, öfter zu einer grundhaften Sanierung
führe. Sie fragt, wie teuer ein ähnlicher Erhaltungsaufwand im Vergleich zu einer kontinuierli
chen Instandsetzung mit ähnlichen Mitteln wäre.
Frau Prüfer nenne einen Preis von 50 bis 80 Euro pro Quadratmeter, während bei einem grund
haften Ausbau 250 Euro pro Quadratmeter anfallen könnten. Manche Straßen ließen sich nicht
erhalten, wie zum Beispiel die Ermelstraße, die einen grundhaften Ausbau erfordere.
Herr Gürtler fragt, ob es Fördermittel für Straßen gebe, welche mit eingebunden werden könn
ten und was mit der Enderstraße passiere.
Frau Prüfer erklärt, dass der Zustand der Enderstraße unverändert sei, sie jedoch nicht im investiven Haushaltsplan enthalten sei. Der Haushalt umfasse hauptsächlich Brücken, und nicht alle
Vorhaben könnten realisiert werden, weshalb notdürftige Reparaturen vorgenommen werden
müssten. Für den Radverkehr gebe es Fördermittel,jedoch nur aus dem kommunalen Budget.
Für Dresden seien 5,3 Millionen Euro eingeplant, wobei Projekte wie die Königsbrücker

6/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

Südstraße nur schwer zu finanzieren seien, da keine Fördermittel für die Erhaltung zur Verfü
gung stünden.

Herr Biesok merkt an, dass der Verschleiß der Straßen weiter zunehme. Bei den Fußwegen habe
es Sanierungen gegeben, was aber dem Stadtbezirksbeirat zu verdanken sei. Er betont, dass es
im Voraus Diskussionen gegeben habe, ob Fußwege in die Sanierungen einbezogen werden
könnten. Er fragt zu Projekten wie der Augsburger Straße, der Loschwitzer Straße mit dem De
ckentausch und der Blasewitzer Straße.

Frau Prüfer stimmt zu, dass der Stadtbezirksbeirat einen großen Anteil an Fußwegen beitrage
und man dankbar sei, da nur so Maßnahmen umgesetzt werden könnten. Die Augsburgerstraße
sei im zweiten Bauabschnitt am weitesten, aber nicht im Haushalt enthalten. Der Deckentausch

auf der Blasewitzer/Loschwitzer Straße sei jedoch nur punktuell erfolgt, und im Finanzplan seien
Planungsmittel enthalten, um die Planung voranzutreiben.

Herr Schindler fragt, ob es sich lohne, mit der Sanierung der Augsburger Straße zu warten, da
die Fußwegsanierung aufgeschoben werde. Erfrage auch nach den konkreten Straßen in Blase
witz, die betroffen seien, und fragt insbesondere zur Brucknerstraße an der 63. Grundschule.
Frau Prüfer erläutert, dass sich die Sanierung der Augsburger Straße lohne, da die weiterführen

den Abschnitte bereits in Planung seien. Überfällige und vordringliche Maßnahmen seien dabei
von Bedeutung. Die Brucknerstraße werde in 2025 realisiert werden, was feststehe.

Herr Heide fragt, ob die Enderstraße verkehrstechnisch langsamer gemacht werde, um den
Straßenzustand zu schützen.

Frau Prüfer antwortet, dass die Straßeninspektion dies einschätzen werde.

Frau Reichel-Tomczak fragt, ob es helfen würde einen Teil des Budgets des Stadtbezirksbeirates
umzuwidmen.

Frau Prüfer antwortet, dass eine eigene Maßnahmenliste erstellt und dann geprüft werde. Da
nach könne geschaut werden, welche Positionen deckungsgleich seien.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Herr Barth erklärt, das Vorgehen zum Entwurf der Haushaltssatzung und zu den Einwendungen
gegen diese. Es sei seine Empfehlung, auch die Details und einzelnen Punkte zu betrachten und

zu prüfen, ob bestimmte Einwendungen tatsächlich berücksichtigt wurden. Zwar gebe es für

7/17
ö NSSBR BI/007/2025 5. Februar 2025

den Stadtbezirk Blasewitz bestimmte Wunschthemen, welche in den einzelnen Themenkomple

xen aber nicht auftauchen würden. Eine komplette Ablehnung der Einwendungen würde er
nicht empfehlen.
Herr Müller fragt, ob es eine konkrete Empfehlung zur Abstimmung gebe, beispielsweise ob alle
Punkte angenommen oder abgelehnt werden sollten.

Herr Barth antwortet, dass sich der Stadtbezirksbeirat bei einer Zustimmung der Vorlage, damit

Einverstanden erkläre, dass alle Einwendungen abgelehnt werden. Änderungen könnten einge
bracht werden, wenn eine Überprüfung des zutreffenden Punktes gesehen werde. Wenn eine
Einwendung nicht abgewiesen werde, gebe es keine erneute Behandlung des Themas.
Herr Günzel habe die Einwendungen nicht per Mail erhalten.

Herr Barth erklärt, dass zukünftig alle Beirätinnen und Beiräte, welche ein IPad erhalten hätten,
die dazugehörige E-Mail-Adresse auf diesem nutzen sollten. Einladungen, Beschlusskontrollen
oder Antworten der Verwaltung würden direkt auf diese geschickt.
Frau Schwalbe fragt, ob es möglich sei, nur die Einwendungen, die den Stadtbezirksbeirat Blase
witz konkret betreffen, abzuweisen.
Herr Barth sehe da wenig Aussicht auf Erfolg. Die Stadtbezirksbeiräte müssten selbst wichtige
Themen herausstellen.

Herr Richter bezweifle, dass bei den abgelehnten Punkten, noch eine Überarbeitung erfolge.
Herr König führt aus, dass die Einwände an sich klar seien. Es sei schwierig, zu allen Punkten et
was sagen zu können. Dennoch halte er es für richtig, einzelne Punkte zu überarbeiten.
Herr Barth erklärt, dass die Abweisungen auch zur Kenntnis genommen werden und einzelne
Punkte herausgestellt werden könnten. Die Einsprüche müssten dann neu betrachtet werden.
Herr König antwortet, dass dafür jeder einzelne Punkt durchgegangen werden müsse.

Frau Haubold führt aus, dass exemplarische Einwände gegeben wurden. Sie würde konkret die
Zurückweisung der Themen Schulsozialarbeit(Punkt a) und Jugend- und Familienhilfe (Punkt b)
zu widersprechen. Dies würde sie auch als Änderungsantrag einbringen. Die anderen Punkte
würden in dem Fall zur Kenntnis genommen werden. Sie fragt, wo die genauen Einwände einge
sehen werden könnten.

Frau Neuburg finde die Formulierung zur Kenntnis nehmen nicht passend. Letztendes komme
dies einer Zustimmung gleich.

Herr König sei für die Kenntnisnahme, da das Herausnehmen einzelner Punkte viel Zeit in An
spruch nehme.

Herr Blesok erklärt, dass eine Kenntnisnahme weder Zustimmung noch Ablehnung sei. Er würde
nicht pauschal ablehnen, sondern eine Priorität setzten. Bei den Punkten der Schulsozialarbeit

8/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

(Punkt a) und der Suchtberatungsstellen (Punkt f) halte er dies für richtig, da dies auch trotz
knapper Haushaltslage wichtige Themen für Blasewitz seien.

Herr Müller gehe mit einer Kenntnisnahme nicht mit. Der Zurückweisung müsse klar zuge
stimmt oder abgelehnt werden.

Herr Günzel führt aus, dass klar formuliert werden müsse, wenn man dagegen sei.

Die Beiräte diskutieren darüber, welche Änderungsanträge gestellt werden und in welcher
Form. Auch über eine prinzipielle Ablehnung wird diskutiert.
Herr Kämmerer merkt an, dass ihm nur Themenkomplexe bekannt seien. Dies halte er nicht für
eine gute Grundlage zuzustimmen oder abzulehnen. Er halte die Kenntnisnahme für den besten
Weg.

Herr Dietrich bringt den Änderungsantrag ein, dass das Thema Friedhofsförderung (Punkt e)
nicht zurückgewiesen werde.

Frau Neuburg fragt, ob das bedeute, dass alle anderen Punkte laufen gelassen werden und nur
die herausgestellten erneut angeschaut werden.
Herr Barth bejaht dies.

Frau Relchel-Tomczak spricht die Option der Enthaltung an, da mit keinem guten Gewissen eine
richtige Entscheidung getroffen werden könne.
Herr Lange führt aus, dass die Stadtratsfraktionen am Ende entscheiden. Alle diese Diskussionen

würden dem Beirat nichts bringen. Erstellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der De
batte.

Dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Lange auf Ende der Debatte wird zugestimmt (Ja
171 Nein 0|Enthaltung 4).

Die folgenden Änderungs- und Ergänzungsanträge wurden zusammengetragen.
Frau Haubold habe eine Kenntnisnahme der Einwendungen, mit Ablehnung der Abweisung von
Punkt a) und b), beantragt.

Herr Biesok beantragt eine punktweise Abstimmung für die Punkte a), b) und f).
Herr Dietrich würde den Punkt e) hinzufügen.

Herr König beantragt einen Ersetzungsantrag wie im Stadtbezirksbeirat Neustadt. Demnach

solle es eine pauschale Abstimmung, mit einer Handlungsanweisung und Begründung in der Be
schlussempfehlung geben. Der Stadtrat solle sich mit den einzeln herausgestellten Punkten er
neut befassen.

Herr König würde gern auch einzelne Punkte abstimmen. Er beantragt die Ablehnung der Ab
weisung von den Punkten a), b), c), d), g), h), j), m), n), o), p), r), t), u), w), y), z), aa), ab), ad) und

9/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

ae). Im Umkehrschluss bedeute dies, dass die Punkte d), i), k), q), s), v), x), ac) und af) nicht er
neut behandelt werden sollen.

Dem von Herrn König eingereichten Ersetzungsantrag ähnlich dem des Stadtbezirksbeirates
Neustadt werde nicht zugestimmt (Ja 71 Nein 121 Enthaltung 2).

Der punktweisen Abstimmung aller Punkte werde nicht zugestimmt (Ja 51 Nein 131 Enthaltung
3).

Der punktweisen Abstimmung der Punkte a) und b) werde zugestimmt (Ja 101 Nein 91 Enthal
tung 2).

Der Ablehnung der Abweisung des Punktes a) werde zugestimmt (Ja 121 Nein 61 Enthaltung 3).

Der Ablehnung der Abweisung des Punktes b) werde zugestimmt (Ja 91 Nein 81 Enthaltung 4).

Dem gesamten Änderungsantrag von Frau Haubold auf Kenntnisnahme und Ablehnung der Ab
weisung der Punkte a) und b) werde zugestimmt (Ja 111 Nein 71 Enthaltung 3).
Dem Änderungsantrag von Herrn Biesok auf Kenntnisnahme und Ablehnung der Abweisung des
Punktes f) wird zugestimmt (Ja 111 Nein 71 Enthaltung 3).

Dem Änderungsantrag von Herrn Dietrich auf Ablehnung der Abweisung des Punktes e) wird ab
gelehnt (Ja 11 Nein 12 j Enthaltung 8).

Der punktweisen Abstimmung des Änderungsantrages von Herrn König wird nicht zugestimmt
(Ja 4|Nein 17|Enthaltung 0).

Dem gesamten Änderungsantrag von Herrn König zur Ablehnung der Abweisung von den Punk
ten a), b}, c), d), g), h), j), m), n), o), p), r), t), u), w), y), z), aa), ab), ad) und ae) wird nicht zuge
stimmt (Ja 51 Nein 9 j Enthaltung 7).

Der gesamten Vorlage mit den zugestimmten Änderungen wird nicht zugestimmt (Ja 7 j Nein
11(Enthaltung 3).

Dem originalen Änderungsantrag des Oberbürgermeisters wird nicht zugestimmt (Ja 5(Nein
11(Enthaltung 5).

Herr König stellt den Geschäftsordnungsantrag auf eine Sitzungsunterbrechung von 5 bis 10 Mi
nuten.

Herr Lange spricht dagegen, da noch einige Punkte auf der Tagesordnung stehen und es auch
Gäste gebe. Wer rausgehen wolle, könne dies gern tun.
Der Geschäftsordnungsantrag werde zurückgezogen.

10/17
ö NSSBR BI/007/2025 5. Februar 2025

Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden
32 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich

d)
e)
f)

Gesundheitspflege
Friedhofsförderung
Suchtberatungsstellen

g)

ÖPNV

h)

Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
hülfen für Asylbewerber
Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilliegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

i)

j)
k)
I)
m)
n)
o)
p)
q)
r)
s)
t)
u)
v)
w)
x)
y)
z)
aa)
ab)
ac)
ad)
ae)
af)

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 11 Enthaltung 5 Befangen 0

11/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

3.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Barth erklärt das Vorgehen zur Haushaltsvorlage, unter den Hintergründen der kommen
den Sondersitzung.

Herr Müller würde einer Vertagung zustimmen. Er stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ver
tagung der Vorlage.
Herr Schindler fragt, welche Konsequenzen die Sondersitzung für den Bereich Blasewitz habe.
Herr Barth erläutert, dass es ähnliche Diskussionen gestern im Stadtbezirksbeirat Loschwitz ge
geben habe. Sollte der Stadtbezirksbeirat eher zu einer Ablehnung tendieren, mache eine Verta
gung keinen Sinn.
Dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Müller auf Vertagung werde zugestimmt (Ja 131 Nein
6[Enthaltung 1).

3.3

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in

V2952/24

den Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage vor.
Herr Dietrich fragt, was am Standort Kretzschmerstraße noch passieren werde.

Frau Bibas erklärt, dass die Villa abgeben werde. Was danach passiere sei noch nicht geplant,
liege aber in der Hand des Amtes für Hochbau und Immobilien.

Frau Neuburg spricht die hohe Nachfrage nach Spielplätzen an der Geisingstraße an. Es wäre
schade, wenn er Standort als Spielplatz wegfallen würde. Sie fragt, ob dieser erhalten bleiben
könne.

Frau Bibas antwortet, dass der Standort an das Amt für Stadtgrün übergeben werde und es
dann Verhandlungen gebe.
Herr Biesok erinnert an andere Zeiten, wo der Bedarf schwer gedeckt werden konnte. Der Be
darf sei angestiegen, da es einen massiven Zuwachs gebe. Erfragt, inwieweit Kapazitäten zu
rückgehalten werden.

Frau Bibas führt aus, dass es im Stadtbezirk Blasewitz 4000 Plätze gebe und sich somit ein Über
angebot von 900 Plätzen ergebe. Wichtig sei ihr, dass die Grundstücke beibehalten werden.

Zum Standort Geisingstraße erklärt sie, dass sowieso die Baugenehmigung entfalle, weshalb der
Erhalt nicht geplant sei.
Herr König fragt, ob Personal behalten werde.

12/17
ö NSSBR BI/007/2025 5. Februar 2025

Frau Bibas erklärt, dass niemand entlassen werde und das bestehende Personal umgesetzt wer
den könne.

Herr Kromer regt bezüglich der Geisingstraße an, eine Jugendhilfeeinrichtung zu bedenken.

Frau Bibas antwortet, dass dieses Gebäude definitiv nicht für einen Jugendtreff zur Verfügung
stehen werde, da die Baugenehmigung fehle. Für das Grundstück sei es möglich. Sie merkt aber
an, dass sie das Grundstück bei Bedarf wieder nutzen wolle.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtrat beschließt,folgende acht vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebe
nen Kindertageseinrichtungen spätestens zum genannten Zeitpunkt zu schließen:
a) Schließung zum 31. August 2025
■
■

Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 32 und
Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23

b) Schließung zum 31. August 2026
■
Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25
c) Schließung zum 31. August 2027
Kindertageseinrichtung Vetschauer Straße 39,
Kindertageseinrichtung Finsterwalder Straße 2a,
Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 34,
Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 und
Kindertageseinrichtung Bünaustraße 25.

2.

Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrich
tungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.

3.

Der Betrieb der Kindertageseinrichtungen kann aus wirtschaftlichen oder pädagogischen
Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin
zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen)sowie der Jugendhilfeausschuss sind rechtzeitig über diese Entscheidung zu in
formieren. Die in den Einrichtungen betreuten Kinder sind jeweils entsprechend des
Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtun
gen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk
zu vermitteln.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 2/2025,
Konzertaufführungen "Die Entführung aus dem Serail - W.A. Mo
zart - opera en miniature"

V-BI00018/2S
beschließend

Frau Meingast stellt das Projekt vor. Die Entführung aus dem Serail sei ein bedeutendes Werk
von Mozart. Es werde mit Puppen in Opernrollen aufgeführt und von einem Ensemble aus Sän
gern und Musikern begleitet. Geplant seien mehrere Schulkonzerte sowie ein Sonderkonzert.

Herr Richter fragt, wie viele Gäste beim letzten Mal anwesend gewesen seien. Er stellt auch die
Fragen welche Altersgruppe die Schülerkonzerte hätten und mit welchen Schulen diese stattfin
den würden.

Frau Meingast antwortet, dass es für 5. Klassen vorgesehen sei und ein Raum etwa 100 Kinder
umfasse. In der Vergangenheit hätten schon Konzerte stattgefunden, welche sich als voller Er
folg erwiesen hätten. Dieses Format werde sehr gut angenommen. Beim letzten Konzert seien
60 Gäste anwesend gewesen.

Herr Kreß fragt, wie es geschafft werde, dass mit relativ wenig Budget viele Aufführungen
durchgeführt werden.
Frau Meingast erklärt, dass es auch einen Zuschuss gebe.
Herr Kromer fragt, welche Schulen, aus welchen Stadtbezirken, teilnehmen würden.

Frau Meingast habe bisher keine genauen Rückmeldungen. In der Vergangenheit seien es Schu
len von Prohlis bis Blasewitz gewesen.

Frau Schwalbe würde einen Änderungsantrag stellen, die Fördersumme auf 7.000 Euro anzu
passen.

Herr Barth spricht den Kosten- und Finanzierungsplan an.
Frau Meingast dankt für den Vorschlag. Sie würde aber lieber einen weiteren Antrag,für ein an
deres Projekt stellen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

14/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Fortführung des Informationsangebotes für 80-jährige Jubilare im

V-BI00019/25

Stadtbezirk Blasewitz

beschließend

Herr Barth stellt das Projekt vor. Das Informationsangebot für Seniorinnen und Senioren ab 80
Jahren informiere über Unterstützungsmöglichkeiten, soziale Einrichtungen und Teilhabeange
bote. Bei Kaffee und Kuchen könnten die Seniorinnen und Senioren mit Vertretern der Stadtver

waltung ihre Anliegen besprechen. Themen wie Barrierefreiheit und Pflegefragen seien Teil der
Veranstaltung, die seit 2018 stadtweit durchgeführt werde. Etwa ein Viertel der Eingeladenen
nehme teil.

Herr Müller fragt, ob die 3.000 Euro immer noch ausreichen würden.
Herr Barth erklärt, dass Jeden Monat zwischen 60 und 70 Jubilare eingeladen werden. Wie viele
dann kommen würden, sei im Voraus nicht bekannt. Das Geld sei ausreichend und würde bei

Nichtnutzung zurück zur Stadtkasse fließen.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Beschluss zu V-BI0002/19 vom 06.03.2019 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, monatlich eine Ehrungsfeier für Seniorinnen und
Senioren, welche im Stadtbezirk Blasewitz wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben,
durchzuführen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür im Jahr 2025 Haushaltsmittel in
Höhe von bis zu 3.000,00 Euro bereitgestellt werden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass hierfür im Jahr 2026 Haushaltsmittel in

Höhe von bis zu 3.000 Euro bereitgestellt werden.
5. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der
vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
6. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist Jährlich über die Veranstaltungen zu berichten.

15/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

Abstimmungsergebnis;

5

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
-

Sondersitzung am 11.02.2025,17:00 Uhr, im Plenarsaal, Neues Rathaus

Auswertung zum Bürgerforum

6

Hinweise und Anfragen

Die Antworten auf die Fragen aus der letzten Sitzung von Frau Schwalbe zur Müller-BersetStraße und Frau Reichel-Tomczak zur Berthold-Brecht-Allee habe er direkt an diese weitergelei
tet. Auf die Frage von Herrn Kromer zur f6-Gelände antwortet er, dass die Antwort noch zur Un
terschrift liege.
Herr Müller lobt den Livestream und die Abstimmungstechnik im Stadtbezirksbeirat Blasewitz.
Herr Barth dankt für die positive Wahrnehmung. Er führt aus, dass es sich leider bisher um eine
Insellösung handele und alle andere Stadtbezirksbeiräte mitziehen müssten, um mehr Zu
schauer zu erhalten.

Herr Müller spricht außerdem das Brückeninformationssystem an, welches auf der Stübelallee/Lipsiusstraße ausgeschalten sei.
Herr Barth nimmt es mit.

Frau Haubold fragt, wer die Stadtbezirksbeirats-Infokästen reinige. Am Pohlandplatz sei ein sol
cher, durch Graffiti stark beschmiert.

Herr Barth führt aus, dass es sich beim Pohlandplatz gerade um die Stadtbezirksgrenze handele.
Für Reinigungen sei das Stadtbezirksamt selbst zuständig.
Herr Richter fragt erneut zum Thema Gullideckel, was er zur letzten Sitzung an Herrn Barth ge
schickt habe. Zum Spielplatz Haenel-Clauß-Straße/Karl-Roth-Straße führt er aus, dass Grün dort
sehr stark verschnitten wurde.

Herr Barth nehme beide Themen mit.

16/17
ö NS SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

6.1

Auswirkungen auf die Wasserquaiität durch die Fehinutzung der

AF-BI00006/25

Wiesen am Wasserwerk Tolkewitz

Herr Kreß stellt die folgende Anfrage an den Oberbürgermeister. „Die Fehlnutzung der Wiesen
am Wasserwerk Tolkewitz als Freizeitflächen hat in den letzten drei Jahren deutlich zugenom
men. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet daher um die Beantwortung folgender Fragen.
Wie schätzt das Umweltamt oder ggf. die Sachsen Energie das Ausmaß des möglicherweise schädli
chen Eintrags von Müll, Zigarettenstummeln, Kot, Urin, etc. auf die Anlage ein? Liegt eine Gefahr für
die Wasserqualität vor? Oder ist der veranschlagende Eintrag durch die Einführung von schädlichen
Stoffen am ehesten langfristig sichtbar? Entstehen hier ggf. Kosten für die Wasseraufbereitung und
wenn ja, in welcher Höhe?

Erschein es sinnvoll regulierend einzugreifen, beispielsweise durch eine Erneuerung der Beschilde
rung oder die Bereitstellung von Informationen? Ist es ggf. effektiv eine Bestreifung durch den Bür
gerpolizisten stattfinden zu lassen?"

Frau Haubold fragt, ob das Gebiet ausgeweitet werden sollte, da es ähnliche Probleme auf den Elbwie
sen gebe.
Herr Kreß erklärt, dass er diese Flächen nicht mit einbeziehen würde.

Herr Dietrich fragt, was damit erreicht werden könne. Die Wirksamkeit halte er bei allen Lösungen, au
ßer bei einer Abzäunung,für gering. Diese halte er Jedoch für unrealistisch.
Herr Kromer könne das Anliegen als Anwohner nachvollziehen und befürworte dieses.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Gegenstand:

Auswirkungen auf die Wasserqualität durch die Fehlnutzung der Wiesen am Wasserwerk
Tolkewitz

Fragen:

Die Fehlnutzung der Wiesen am Wasserwerk Tolkewitz als Freizeitflächen hat in den letzten drei
Jahren deutlich zugenommen. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet daher um die Beantwor
tung folgender Fragen.

-

Wie schätzt das Umweltamt oder ggf. die Sachsen Energie das Ausmaß des möglicherweise
schädlichen Eintrags von Müll, Zigarettenstummeln, Kot, Urin, etc. auf die Anlage ein? Liegt
eine Gefahr für die Wasserqualität vor? Oder ist der veranschlagende Eintrag durch die Ein
führung von schädlichen Stoffen am ehesten langfristig sichtbar? Entstehen hier ggf. Kosten
für die Wasseraufbereitung und wenn ja, in welcher Höhe?

-

Erschein es sinnvoll regulierend einzugreifen, beispielsweise durch eine Erneuerung der Be
schilderung oder die Bereitstellung von Informationen? Ist es ggf. effektiv eine Bestreifung
durch den Bürgerpolizisten stattfinden zu lassen?

17/17
ö N5 SBR BI/007/2025 5. Februar 2025

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
12.03.2025 statt.

Christian Barth

EmilvCrfaf

Vorsitzender

SchriWührerin

SBR-Mitglied

SB^Mitglied

