LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/009/2025)

Sitzung am:

11.03.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00002/25

Gegenstand:
Erhalt der Fähre in Niederpoyritz

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister, sich für den Erhalt der
Fähre in Niederpoyritz einzusetzen.

Begründung:
Die Fähre ist über einen großen städtischen Raum hinweg die einzige Elbquerung und hat mit

Blick auf den maroden Zustand der Loschwitzer Brücke auch eine Notfallfunktion - auch für das
Rettungswesen. Für den geplanten Ausbau des Radweges auf der rechtselbischen Seite wäre
der Wegfall der Fähre auch ein großer Verlust für alle Radfahrer. Diese verstärkende
Nutzungsperspektive haben die DVB offenbar noch gar nicht im Blick. Die Erfahrung ist, dass et
was, was einmal gestrichen wurde, für immer verschwunden ist. Außerdem leidet die Attraktivität eines ganzen Stadtteils, wenn ein Verkehrsweg wegfällt, bspw. für das Elbhangfest oder das
Inselfest Laubegast. Auch für die Erbgerichtsklause und die umliegenden Restaurants wäre der
Wegfall der Fähre ein herber Schlag.
'
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beantragt beim Oberbiirgermeister zugleich, dass ein Vertreter
des DVB-Vorstands als Gast in die nachste ladungsfahige Sitzung des Stadtbezirksbeirates

Loschwitz entsandt wird.

Dresden, 12.03.2025

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

