Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz
Herrn Christian Barth

GZ:

(GB2) 55

sowie an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
Datum:

0 i MRZ. 2025

Weitere Nutzung der Räumlichkeiten Geisingstraße und Kretschmerstraße
AF-BI00004/25

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister um die Beantwortung folgen
der Fragen:

1. Wie gestaltet sich die weitere Nutzung der Räumlichkeiten, die zurzeit von der Kita
Geisingstraße und Kretschmerstraße genutzt werden?
Die Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25 befindet sich derzeit in einem Baukörper aus Stahl
containern, der durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gemietet wird. Der Vertrag
wird zum Zeitpunkt der Schließung gekündigt und der Vermieter wird die Container beräumen.
Das Grundstück bleibt in der Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Zurzeit
werden Möglichkeiten geprüft, ob diese Fläche temporär als öffentlicher Spielplatz zugänglich
gemacht werden kann.

Die Liegenschaft Kretschmerstraße wird dem Amt für Hochbau und Immobilien übergeben. Die
Bausubstanz lässt leider keine zeitgemäße Kinderbetreuung mehr zu.
2. Da die Kita In der Geisingstraße die einzige in Dresden ist, mit einem sorbischen
Sprachförderschwerpunkt: Wird dieser Schwerpunkt nun an eine andere Kita verlagert
oder fällt dieser weg?"
Die Nachfrage sowie das Interesse an einem sorbischen Sprachangebot in Kitas ist stark gesun
ken. Aktuell befinden sich noch vier Kinder aus sorbisch sprechenden Familien in der Kita
Geisingstraße 25. Es war eine Verlagerung des sorbischen Sprachangebotes in die Kita Fabri
cestraße 7 geplant.

-2-

Jedoch kommen an diesem Standort aufgrund der stark sinkenden Kinderzahlen kaum Neuan
meldungen an. Zurzeit wird geprüft, ob eine andere Klndertageseinrichtung im Stadtbezirk Neu
stadt oder Pieschen für eine Etablierung des sorbischen Sprachangebots in Frage kommt.
Mit fr

liehen Grüßen

In Dorahauser

frster Bürgermeister

