Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0251/25
Datum: 19. März 2025

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.03.2025
24.03.2025
10.04.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024
Information:
Der Stadtrat nimmt die Information über die im Jahr 2024 in der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen zur Kenntnis.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2659/23

V2759/14
V2832/24

V2970/24

V0100/24

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der
Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum“
in der Stadt Dresden
Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im I.
Quartal 2024
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im
II. Quartal 2024
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im
III. Quartal 2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

3/5
Kostenart:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Die Informationsvorlage beinhaltet die Auflistung aller Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden, die im Jahr 2024 auf den
Konten und in den Barkassen eingegangen sind und alle Sachspenden, Sachschenkungen und
Sachzuwendungen, die der Stadtkämmerei angezeigt wurden.
Entsprechend der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 9. Mai 2015 erfolgt im
Ausschuss für Finanzen die Beschlussfassung über die Annahme und Verwendung der Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen abschließend.
Entsprechend des Beschlusses V2759/14 „Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen“ erfolgt am Jahresanfang die Bekanntgabe aller Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen aus dem Vorjahr an den Stadtrat in einer Informationsvorlage.
Die im Zeitraum vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 auf den Spendenkonten und in
den Barkassen der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspenden und Geldschenkungen und die in den begünstigten Organisationseinheiten übergebenen Sachspenden und Sachschenkungen, werden dem Stadtrat mit dieser Vorlage zur Kenntnis gegeben.
Die gesamten Spenden und Schenkungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2024
sind in den Anlagen 1 bis 6 getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgeführt.
Die Spenden Nr. 1 bis 24 im Bereich Oberbürgermeister sind Spendeneingänge auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden, ohne Angabe des Verwendungszweckes und ohne
Angabe der Adresse des Spenders.
Diese Spenden werden entsprechend der „Dienstordnung Spenden“ der Landeshauptstadt
Dresden 24 Monate nach Zahlungseingang verwahrt. Wenn in dieser Zeit keine Klärung des
Verwendungszweckes erfolgt, werden diese Spenden im Jahr 2027 einem gemeinnützigen
Zweck zugeführt.
Zwischenzeitlich konnten bei fünf Spenden der Verwendungszweck der Spenden geklärt und
dem begünstigten Amt zu gebucht werden.
Die eingereichten Spenden Nr. 25 bis 27 im Bereich Oberbürgermeister sind Zuwendungen von
Bürgern, die bei der Bezahlung von Bußgeldbescheiden oder Gebühren zusätzlich eine Spende
zugunsten der Stadt Dresden oder auch als allgemeine Spende, ohne Angabe eines konkreten
Verwendungszweckes, ausgewiesen hatten.
Die Verwaltung wird für diese Spenden mit insgesamt 25,00 Euro in der Beschlussvorlage für das
I. Quartal 2025 einen gemeinnützigen Zweck dem Ausschuss für Finanzen vorschlagen.
Die Spenden Nr. 33 bis 88 im Bereich Oberbürgermeister sind Spenden aus dem Jahr 2024 zugunsten von fünf rechtsfähigen Stiftungen bürgerlichen Rechts mit Sitz in Dresden, welche durch
die Landeshauptstadt Dresden verwaltet werden.
Diese Spenden werden dem Stadtrat informativ angezeigt, um die Transparenz und Vollständigkeit zu wahren.

4/5
Insgesamt erhielt im Jahr 2024 die Landeshauptstadt Dresden für ihre nachgeordneten Organisationseinheiten und Einrichtungen 1.404 Geld- und Sachzuwendungen in Höhe von
1.971.825,56 Euro.
Diese verteilen sich auf die Geschäftsbereiche, wie folgt:
-

-

-

-

-

-

Bereich Oberbürgermeister
(88 Spenden)

1.447.090,82 Euro

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
(261 Spenden)

97.450,06 Euro

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
(256 Spenden)

235.340,03 Euro

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
(633 Spenden)

134.841,91 Euro

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften (4 Spenden)

12.575,00 Euro

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
(162 Spenden)

44.527,74 Euro

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport – vertraulich

Anlage 2:

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus – vertraulich

Anlage 2 a:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 16 (190-15) –vertraulich

Anlage 2 b:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 17 (190-16) –vertraulich

Anlage 2 c:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 18 (190-17) –vertraulich

Anlage 2 d:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 19 (190-18) –vertraulich

Anlage 2 e:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 21 (190-21) –vertraulich

Anlage 2 f:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 30 (190-29) –vertraulich

Anlage 2 g:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 31 (190-30) –vertraulich

Anlage 2 h:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 86 (190-86) –vertraulich

Anlage 2 i:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 87 (190-87) –vertraulich

5/5
Anlage 2 j:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 122 (190-122)
–vertraulich

Anlage 2 k:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 123 (190-123)
–vertraulich

Anlage 2 l:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 252 (221-1) –vertraulich

Anlage 2 m:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 253 (221-2) –vertraulich

Anlage 2 n:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 254 (221-3) –vertraulich

Anlage 2 o:

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 256 (221-5) –vertraulich

Anlage 3:

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen –vertraulich

Anlage 4:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften – vertraulich

Anlage 5:

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung – vertraulich

Anlage 6:

Bereich Oberbürgermeister - vertraulich

Dirk Hilbert

