Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00078/21

Datum:

17.06.2021

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.07.2021 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung eines museumspädagogischen Projektes des Palitzsch-Museums

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt, aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln des Jahres

2021 Kosten in Höhe von 6.700 Euro für das museumspädagogische Projekt des Palitzsch-Museums „Auf der Suche nach dem Prohliser Schloss“ bereitzustellen.

2.

Die Mittel werden den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung der Maßnahme übertragen.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat ist über das Ergebnis des Projektes zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsunmtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.25.2.0.01
42910000

6.700 Euro / 2021

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:

Der jungen Generation im heutigen Prohlis ist die Tatsache, dass es hier einst ein Schloss gab,
weitgehend unbekannt. Es sind die älteren Besucher des Palitzsch-Museums, die von sich aus
auf das 1888 im Dorf errichtete Gebäude zu sprechen kommen.
Doch was ist von diesem prunkvollen Anwesen, das im Jahr 1985 eilig abgerissen wurde, noch
unter der Erde? Es ist anzunehmen, dass seine Trümmer in der Umgebung verscharrt wurden

und die Grundmauern noch intakt sind.
Im Rahmen eines museumspädagogischen Projektes sollen die zugeschütteten Strukturen des
Schlosses freigelegt werden.
Auf dem Privat-Grundstück (Eigentümer: Moritz von Crailsheim) sollen ein Büro- und LagerContainer, sowie Container für Erde und Schutt aufgestellt werden.

3/3
Büro-Container:

- Arbeitsort, wo der Freilegungsprozess dokumentiert werden kann
Ausstattung: Wasser- und Stromanschluss, Tisch, Stühle, Computer, Dru-

Lager-Container:

cker, Fotoapparat
- Grabewerkzeug- und Gerätelager, Arbeitskleidung, Hilfsmittel
Ausstattung: Regal für bewahrenswerte Funde

Ziel ist es, eine Organisations- und Ablaufstruktur zu entwickeln, die es den Menschen im Stadt-

teil ermöglicht, sich gefahrlos an der Freilegung zu beteiligen. Dazu sollen die Erfahrungen von
ehemaligen Denkmalpflegern herangezogen werden, die zu bestimmten „Öffnungszeiten“ und
für einen bestimmten Zeitraum vor Ort die Einweisungen vornehmen und die Arbeiten technisch sowie fachlich beaufsichtigen.
Gefundene Scherben oder Kacheln könnten als Material für die Herstellung von Schmuck im
Rahmen der Möglichkeiten der JugendKunstschule Dresden dienen. Hierbei ist zu beachten,
dass alle im Boden gefundenen Objekte dem Eigentümer des Grundstückes gehören und nur
nach Rücksprache weiterverarbeitet werden können. Erhaltenswerte Funde können nach Absprache mit dem Eigentümer in den Sammlungs-Bestand „Schloss Prohlis“ des PalitzschMuseums integriert werden.
Es ist zu hoffen, dass dieses Vorhaben die interessierten Menschen in Prohlis näher zusammen-

bringen kann. Durch das konkrete Sichtbarmachen von Ortsgeschichte soll Gemeinsinn gestiftet
und Verantwortungsbewusstsein geweckt werden. Angestrebt wird eine langjährige Kooperation mit den benachbarten Schulen.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach
8 71 Abs. 2 Sächs GemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Finanzierung von Museumsprojekten zählt nicht dazu.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln Fachämter bei der

Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.
Das museumspädagogische Projekt des Palitzsch-Museums ist solche eine unterstützenswerte
Maßnahme.
Derzeit stehen aus den Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis noch 335.299,61 Euro

zur Verfügung.

A
Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lage- und Aufbauplan
Anlage 2 - Kostenkalkulation

