Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0269/25
Datum: 18. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
18.03.2025
24.03.2025
10.04.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Nachbesetzung im Seniorenbeirat gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden des Herrn Ulrich Zimmermann als sachkundigen Einwohner des Seniorenbeirates nach § 18 Abs. 1 Punkt 2 SächsGemO.
2. Der Stadtrat wählt als Ersatzmitglied eine sachkundige Einwohnerin/sachkundigen Einwohner als Mitglied in den Seniorenbeirat.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0131/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß § 25 Beiräte Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt
ist, nach § 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Der Seniorenbeirat besteht u. a. aus zwölf Mitgliedern nach § 25 Abs. 2 Buchstabe b), wobei in
Dresden tätige Seniorenverbände und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu
berücksichtigen sind.
Da das bisherige Mitglied, Herr Ulrich Zimmermann, nach § 18 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemo seine
Tätigkeit im Seniorenbeirat beenden muss, ist ein Platz neu zu besetzen. Der Stadtrat bestimmt
daher durch Wahl ein neues sachkundiges Mitglied.
Die Bewerberinnen und Bewerber aus dem vergangenen Jahr sind noch einmal durch das Sozialamt angeschrieben worden, ob weiterhin ein Interesse an der ehrenamtlichen Arbeit im Seniorenbeirat besteht.
Folgende Personen stehen für eine Wahl erneut zur Verfügung:
Frau Gabriele Gerber
Herr Siegfried Müßig
Die Bewerberliste ist der Vorlage als Anlage 1 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Bewerber/-innenliste_vertraulich

