Anlage 1.1 zur V0152/24

Anlage 1.1 – Leistungsbeschreibung der insoweit erfahrenen Fachkraft (InsoFa)
1. Aufgaben der insoweit erfahrenen Fachkraft
Insoweit erfahrene Fachkraft ist die gesetzliche Bezeichnung für beratende Personen zur
Einschätzung des Gefährdungsrisikos bei einer vermuteten Kindeswohlgefährdung. Die insoweit
erfahrene Fachkraft wird bei Anhaltspunkten für eine Kindeswohlgefährdung unterstützend zur
Einschätzung der Situation hinzugezogen. Sie stellt die Fachlichkeit des Prozesses sicher und
begleitet ratsuchende Fachkräfte bei der Abwägung maßgeblicher Belastungen und Ressourcen
für das Kindeswohl.
Die Hinzuziehung einer InsoFa dient:
 der Erhöhung der Handlungssicherheit Ratsuchender im Umgang mit Hinweisen auf eine
Kindeswohlgefährdung
 der Orientierung im Umgang mit Anhaltspunkten der Kindeswohlgefährdung, der
Gefährdungseinschätzung und der weiteren Verfahrensweise an gültigen rechtlichen
Grundlagen und fachlichen Standards
Der Auftrag der insoweit erfahrenen Fachkraft liegt in der Unterstützung der anfragenden Person
bei der Umsetzung ihres Schutzauftrages. Ziel der Beratung ist es, Möglichkeiten zum Schutz von
Kindern und Jugendlichen zu finden und die Gefährdung abzuwenden.
Der Gesetzgeber hat folgende rechtliche Rahmenbedingungen für die Beratung durch eine InsoFa
festgelegt:
1. Zur Beratung verpflichtete Personen:
o Fachkräfte der freien Träger von Einrichtungen und Diensten des SGB VIII gem.
§ 8a Abs. 4 SGB VIII,
o Kindertagespflegepersonen gem. § 8a Abs. 5 SGB VIII.
2. Zur Beratung befugte Personen:
o Personen, die beruflich Kontakt mit Kindern und Jugendlichen haben gemäß § 8b
Abs. 1 SGB VIII bei der Gefährdungseinschätzung im Einzelfall einen Anspruch auf
eine Beratung durch eine insoweit erfahrene Fachkraft
o Berufsgeheimnisträger nach § 4 KKG.
Zu den Aufgaben der insoweit erfahrenen Fachkraft zählen insbesondere:





die Moderation des Prozesses der Gefährdungseinschätzung mit der fallführenden
Fachkraft (und Teammitgliedern),
Prüfung und Gewichtung der Anhaltspunkte für eine Kindeswohlgefährdung,
die Risikoabschätzung einer Kindeswohlgefährdung hinsichtlich ihrer Ausprägung,
die Beratung zu Fragen der Einbeziehung der Eltern und von Kindern/ Jugendlichen in die
Gefährdungseinschätzung,

-2-







das Aufzeigen von relevanten Hilfs– und Unterstützungsangeboten in Dresden,
die Beratung, wie Eltern zur Inanspruchnahme von Hilfen motiviert werden können,
die Ressourcenprüfung des Kindes/Jugendlichen und deren Eltern,
die Unterstützung bei der Erarbeitung eines Schutzplanes,
die Beratung zur Hinzuziehung des Jugendamtes unter Verweis auf den Dresdner
Kinderschutzordner.

Eine Beratung kann neben der fallverantwortlichen Fachkraft gegebenenfalls auch gegenüber der
Leitung erfolgen.
Die insoweit erfahrene Fachkraft übernimmt die Prozessbegleitung, trägt aber keine Fallverantwortung. Die Fallverantwortung bleibt bei der anfragenden Person/Institution. Die insoweit
erfahrene Fachkraft ist nur beratend tätig und nicht selbst aktiv in den Klärungsprozess
einbezogen. Sie hat keinen Beratungsauftrag gegenüber Kindern, Jugendlichen und deren Eltern,
keine Dienst- und Fachaufsicht. Die Einschätzungen der insoweit erfahrenen Fachkraft sind
Empfehlungen, d. h. die sie hat keine Weisungsbefugnis gegenüber der zu beratenden Person. Die
Ergebnisse der Beratung zur Gefährdungseinschätzung werden dokumentiert.
Der Beratungsauftrag beginnt mit der Entgegennahme des Beratungsanliegens, d. h. bereits mit
der Beratungsanfrage. Es kann ggf. notwendig werden, dass eine insoweit erfahrene Fachkraft
andere Beraterinnen und Berater mit speziellen Fachkenntnissen, auch Fachkräfte anderer
Professionen, zur Beratung hinzuzieht bzw. auf sie verweist. Zwischen Beratungsanfrage und
tatsächlicher KWG-Beratung sollten in der Regel nicht mehr als fünf Werktage liegen.
Anderenfalls soll dies im Abrechnungsformular begründet werden. Gegebenenfalls muss an eine
andere insoweit erfahrene Fachkraft verwiesen werden.
2. Formen der Beratung
Die Beratung kann in verschiedenen Formen stattfinden. Sie kann per Videokonferenz oder im
persönlichen Kontakt erfolgen. Eine telefonische Beratung ist aus fachlichen Gründen nur im
Ausnahmefall zulässig.
3. Beratungsauftrag nach Art des Kinderschutzfalls
Grundsätzlich gilt es, drei Fallkonstellationen von Kinderschutzfällen zu unterscheiden:
1. Kindeswohlgefährdung im familiären Umfeld in Form von Vernachlässigung, physischer oder
psychischer Gewalt/Misshandlung, sexualisierte Gewalt, häusliche Gewalt,
2. Gefährdung durch/unter Kindern und Jugendlichen in Form von physischer oder psychischer
Gewalt, sexueller Übergriffe,
3. Institutionelle Kindeswohlgefährdung durch übergriffiges Verhalten, körperliche oder seelische
Gewalt, Machtmissbrauch, sexualisierte Gewalt, unterlassene Fürsorge, Aufsichtspflichtverletzung
durch in Institutionen tätige Erwachsene gegenüber Schutzbefohlenen.
Die insoweit erfahrene Fachkraft ist für alle diesbezüglichen Beratungen zuständig. Für die dritte
Fallkonstellation gilt die Bedingung einer Spezialisierung.

-3-

3. Qualitätssicherung und Evaluation
Die insoweit erfahrene Fachkraft dokumentiert den einzelnen Beratungsprozess als auch alle
Fallanfragen. Die Erstellung der Dokumentation liegt in der Verantwortung der insoweit
erfahrenen Fachkraft. Dies ersetzt nicht die fortlaufende Falldokumentation durch die
fallführende Fachkraft. Das Jugendamt bietet den insoweit erfahrenen Fachkräften den Rahmen
für Fachaustausch und Weiterbildung. Hierbei sollen die professionelle Selbstwahrnehmung, ein
einheitliches Rollenbild und eine aktuelle Fachlichkeit sichergestellt werden. Die Teilnahme für
die Insoweit erfahrene Fachkraft an diesen Treffen ist vom Träger sicherzustellen.
Die Vernetzung der insoweit erfahrenen Fachkräfte untereinander sowie mit regionalen
Institutionen wird durch die zuständige Stelle des Jugendamtes gefördert und begleitet.
4. Veröffentlichung und Datenschutz
Bei der Durchführung von Beratungen sind die jeweiligen bereichsspezifischen
Datenschutzbestimmungen zu beachten, denen die zu beratende Person im Rahmen ihrer
Tätigkeit unterliegt. Während der Beratung sind die Daten des betroffenen Kindes/Jugendlichen
zu pseudonymisieren.
Die Leistungserbringerin oder der Leistungserbringer und die insoweit erfahrene Fachkraft
stimmen der Veröffentlichung der erforderlichen Kontaktdaten, u. a. auf der Homepage des
Jugendamtes Dresden und Printmedien, zu.
Die insoweit erfahrene Fachkraft verpflichtet sich, die im Rahmen der Tätigkeit bekannt
gewordenen Daten als Sozialgeheimnis im Sinne der §§ 61 - 65 SGB VIII zu wahren. Die
Verpflichtung gilt auch für die Zeit nach Beendigung des Beratungseinsatzes. Die Übermittlung
personenbezogener Daten an das Jugendamt, welche im Zusammenhang mit der Beratung zum
Kinderschutz stehen, erfolgt ausschließlich nach § 8a SGB VIII und § 4 KKG durch die ratsuchende
Person/Institution.

