Hochwasserangepasste Gestaltung Altelbarm und Ostragehege
Stand und weiteres Vorgehen bis 2030

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt & Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
1

Gliederung
 Rückblick
 Umsetzungsstand Gestaltungskonzept Altelbarm inkl. Rückbau/
Verlagerungen/ Umbauten von Kleingärten im Altelbarm und im Ostragehege
 Fortführung Gestaltungskonzept Altelbarm inkl. Förderprogramm für
Kleingärten

2

Rückblick
Rechtswirksames ÜG Elbe




rechtswirksam seit
1. Oktober 2018
letzte Anpassung zum
21. Januar 2019

3

Rückbau zu Grabeland ?

Verlagerung ?

Übersicht

Belassen ?

Hochwasserangepasste Gestaltung Altelbarm/ Eingang Ostragehege, Beschlussvorlage zur Fortführung Förderprogramm, 19. Februar 2025

4

Rückblick – resultierende Handlungsprinzipien
 HWRM als gemeinsame Anstrengung aller Betroffenen gemeinsam mit der
Stadtverwaltung  Gesamtkonzept
 Bewusstsein, dass es sich um eine Generationenaufgabe handelt  Geduld
 kein Einteilung in bessere oder schlechtere Maßnahmen  jeder Beitrag zählt
 Prozesse und Maßnahmen (eigene und die Dritter) optimieren, die ohnehin
stattfinden  keine Maßnahmen „künstlich aufdrängen“
 Kleingärten: gemeinsame parzellengenaue Abstimmung mit den Betroffen,
damit es langfristig funktioniert  wasserrechtliche Sicherheit auch nach dem
nächsten Hochwasser
 Kleingärten: Grundlage einer tatsächlichen Umsetzung ist aber Freiwilligkeit
 und die Unterstützung durch das städtische Förderprogramm
 durch schrittweise Realisierung auch Zwischenstände akzeptieren
5

Rückblick
„Konzept für hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereichs Elbe im Altelbarm“ (2019)

Hochwasserangepasste Gestaltung Altelbarm/ Gestaltungsplan

6

Rückblick
„Konzept für hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereichs Elbe im Altelbarm“ (2019)

Hochwasserangepasste Gestaltung Altelbarm - Maßnahmenplan

7

Rückblick
Absichtsvereinbarungen mit
den Kleingartenvereinen
(Stadtverband, Umweltamt, Gartenverein)




ortkonkrete Umsetzung des
Gestaltungskonzeptes
Abstimmung eines Umsetzungsplans
Beispiel:
KGV Salzburger Straße e.V.

Hochwasserangepasste Gestaltung Altelbarm/ Eingang Ostragehege, Beschlussvorlage zur Fortführung Förderprogramm, 19. Februar 2025

8

Umgestaltungsmaßnahmen im Altelbarm (seit 2014)
Nr. Jahr

Maßnahmen abgeschlossen oder in Umsetzung

1

2015 -2019 Renaturierung und Aufweitung Abflussprofil Wiesenabzugsgraben in Leuben

2
3

2014- 2016 Rückbau Gebäude Bahnhofstraße Nr. 76 im Abflussprofil
bis 2022
Boden/-Grundwassersanierung Lockwitzbachweg 19 einschließlich hochwasserangepasster
Geländeregulierung der Flächen
2019/2020 Rückbau von Kleingärten im Lockwitzbachknick und Anlegen einer Flutmulde (KGV
Ufergärten e. V. , KGV An dem Zschierbach I e. V.)
bis 2023
Hochwasserschadensbeseitigung „Berthold-Haupt-Straße“ einschl. Aufweitung
Brückendurchlass
in Planung Aufweitung Brückendurchlass Bahnhofstraße
bis 2024
Hochwasserangepasste Umsetzung Abschlussbetriebsplan Kiesabbau Zschieren zwischen
Zschierener Elbstraße und Tronitzer Straße
2023/2024 naturnahe Gestaltung des Brüchigtgrabens mit Berücksichtigung der Lage im Abflussgebiet
der Elbe (Altelbarm)
2023ff
09_HWSB13 Komplexmaßnahme Wehlener Str./Österreicher Str./ und Alttolkewitz (WAÖ) /
Bau Umleitungsstrecke im Altelbarm

4
5
6
7
8
9

9

Umsetzungsstand Rückbau/Verlagerungen
im Altelbarm/Ostragehege

Hochwasserangepasste Gestaltung Altelbarm/ Eingang Ostragehege, Beschlussvorlage zur Fortführung Förderprogramm, 19. Februar 2025

10

Umgestaltungsmaßnahmen in Kleingärten (seit 2014)
Jahr
bis 2020
2020-2025
2025 ff

2025 offen

Betroffene Parzellen
Rückbauten und Verlagerungen im Altelbarm und im
Ostragehege
weitere, bereits abgestimmte Umgestaltungen im Altelbarm
bereits abgestimmte potentielle Umbauten mit offenem
Umsetzungstermin  in Abhängigkeit von der offenen und
freien Entscheidung der Pächter, ihre Parzellen aufzugeben
potentielle Parzellen mit Umgestaltungspotential im
Kernbereich, mit deren Vereinen noch keine Vereinbarung
geschlossen werden konnte
Summe

182
56
48

24

310 Parzellen

11

Ersatzfläche Basedowstraße
Prüfung Kleingartenersatzfläche, FlSt 169/53 Dobritz,
(Basedowstraße ), Änderung FNP….läuft

12

vorgesehenen Inhalte der Stadtratsvorlage zu Stand und Weiterführung
der hochwasser-angepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe
im Altelbarm und am Eingang des Ostrageheges bis 2030, inklusive der
Fortsetzung der Förderung der Umgestaltung von Kleingärten
 hochwasserangepasste Gestaltung von Maßnahmen und Flächen,
 Fortführung des Unterstützungsprogrammes für die hochwasserangepasste
Umgestaltung der Kleingärten,
 Unterhaltung und Pflege bereits realisierter, hochwasserangepasster
Maßnahmen und Flächen,
 Erwerb und Vorbereitung von Ersatzflächen für zurückgebaute Kleingärten,
 Erwerb und Gestaltung besonders relevanter Flächen für die
hochwasserangepasste Gestaltung des Altelbarms

 Einreichung IV. Quartal 2025
 Voraussetzung: Übertragung der HH-Reste von 1,3 Mio€

13

Vielen Dank
für Ihre
Aufmerksamkeit!

Leubener Wiesenabzugsgraben
KGV Elbtal II e.V., An dem Zschierbach I e.V., HW2013, @ ASA 67.14

Rückblick Stadtratsbefassung


V0105/14 (Stadtrat vom 09./10. Juli 2015) Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich
der Elbe
 Programm zur Förderung der hochwassergerechten Anpassung von Teilen von
Kleingartenanlagen, die freiwillig aufgegeben werden



A0479/18 (Stadtrat vom 11. April 2019) Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe
 Fortführung des Förderprogramms bis 2025
 Auftrag für konkrete Gefährdungsanalyse für alle Kleingartenanlagen, aber auch Aussagen zur
Salzburger Straße und zum Niedersedlitzer Flutgraben
 Vorlegen der Bilanz zum 30.06.2024 über eine Fortführung des Programmes
 Umgang mit Befristung der wasserrechtlichen Genehmigungen für Lauben



V0168/19 (Stadtrat vom 04. Juni 2020) Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des
Abflussbereichs Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz“ (i. W. Gestaltungskozept)
 Bestätigung des Gestaltungskozeptes
 Erweiterung Förderprogramm (Umzug in weniger kritische Bereiche begünstigt)
15

Schwerpunkte Ostragehege - Fortsetzung Rückbau/
Verlagerung von Kleingärten im Abflussbereich

16

Schwerpunkt Kiesseen Zschieren

Fläche Objekt-Nr. 2970/02
Zschieren –Kiesgruben
17

Maßnahmen in Kleingärten bis 2020
Jahr

Umgestaltungsmaßnahme 2015-2020

Betroffene Parzellen

2016-2018
2015/2016

KGV An dem Zschierbach I e. V. 3)
KGV Leubener Wiesen e. V.

30
24

2015/2016

KGV Elbtal II e. V.

15

2015/2018

KGV Neuleuben e.V.

19

2015/2016

KGV Berchtesgadener Str. e. V.

2

2017/2018

KGV Altleuben e. V.

15

2018/2019

KGV Salzburger Str. e. V.

2015
2018
2020
2020
2015

KGV Die Ufergärten e. V.
KGV Lockwitzbach e. V.
KGV Bahnhofstraße e. V.
KGV Zschachwitz I e. V.
KGV Ostragehege e. V.
Summe

Tabelle 2
Rückbau-/Verlagerung 2015 - 2020

17
(16 Teilparzellen)
12
6
1
1
40
182 Parzellen

18

Maßnahmen in Kleingärten bis 2025
Betroffene Parzellen1)

Jahr

Umgestaltungsmaßnahme 2020-2025

2020-2025
2020-2025
2020-2025
2025
2020-2025

KGV Elbtal II e. V. (inkl. ehemals Neuleuben e. V.)
KGV Altleuben e. V.
KGV Salzburger Str. e. V.
KGV Die Ufergärten e. V.
KGV Lockwitzbach e. V.
(KGV Erlenheim e. V. )

13
10
17
10
6
(Auflösung Verein in 2022,
privatrechtliche Hindernisse
für Rückbau)
Summe
56 Parzellen

Tabelle 3
Rückbau-/Verlagerung
06/2020 - 2025

19

Handlungsbedarf Kleingärten im Altelbarm und im
Ostragehege - Stand 02/2025
 Von den 104 gemäß der bereits abgeschlossenen Vereinbarungen noch
rückzubauenden Lauben/Parzellen in den Bereichen "Umbau" und
Grabeland" werden:
 56 Parzellen im Zeitraum von 06/2020 bis 12/2025 rückgebaut sein.
 48 Parzellen mit Lauben sind potentiell noch rückzubauen in Abhängigkeit
von der freien Entscheidung der Pächter, ihre Parzellen aufzugeben
 24 Parzellen mit Lauben liegen in potentiell rückzubauenden Bereichen
dies bezieht sich auf Vereine, mit denen noch keine Vereinbarung
geschlossen werden konnte
20

