Anlage 1.5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Vereinbarung
zum Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIII
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
den Oberbürgermeister,
hier
vertreten durch
die Leitung der Verwaltung des Jugendamtes,
Vorname/Name
(im Folgenden „öffentlicher Träger“ genannt)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
[ggf. Zusatzbezeichnung]
[Anschrift]
vertreten durch
die/den ……………………………..……..
[Vorname Name der vertretungsberechtigten Personen/en]
(nachfolgend „freier Träger“ genannt)

-2Präambel
Die Achtung des Rechtes auf körperliche Unversehrtheit und Unantastbarkeit der Menschenwürde
hat eine besonders hohe Bedeutung für Kinder und Jugendliche. Weltweit ist dieses Ziel in der
UN-Kinderrechtskonvention von 1989, der die Bundesrepublik Deutschland 1992 modifiziert beigetreten
ist, festgeschrieben. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gefährdungen für ihr Wohl ist nach
§ 1 Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB VIII) eine gemeinsame Aufgabe von Trägern der öffentlichen und
freien Jugendhilfe.
1. Rechtsgrundlage
Rechtsgrundlagen für die vorliegende Regelung sind, neben der grundsätzlichen gesetzlichen Aufgabenzuweisung der Jugendhilfe, die speziellen Regelungen der §§ 8a Abs. 4, 72a Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIII
in der jeweils gültigen Fassung. Angewendet werden die aktuellen Empfehlungen des Landesjugendhilfeausschusses Sachsen und die dazu einschlägigen Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden.
2. Geltungsbereich
Diese Vereinbarung gilt bis auf Weiteres ab dem Zeitpunkt der Unterzeichnung für die Einrichtungen und
Dienste des unterzeichnenden freien Trägers, der in der Landeshauptstadt Dresden Leistungen nach dem
SGB VIII erbringt.
3. Anliegen
Ziel der Vereinbarung ist das Tragen der gemeinsamen Verantwortung der öffentlichen und freien
Jugendhilfe für den Schutz des Wohles von Kindern und Jugendlichen im Einzelfall, der Vermeidung bzw.
Abwendung einer Gefährdungssituation und die Verbesserung der Wahrnehmung der Erziehungsverantwortung durch die Erziehungsberechtigten.
Eine Gefährdungssituation tritt bei Kindern und Jugendlichen ein durch Vernachlässigung, Misshandlung,
sexualisierte Gewalt, missbräuchliche Ausübung der elterlichen Sorge, unzureichenden Schutz vor
Gefahren durch Dritte und durch Nichtgewährleisten einer dem Kindeswohl dienlichen Erziehung.
4. Verfahrensweg
Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe ist verpflichtet, den Schutzauftrag nach § 8a Abs. 4 SGB VIII durch
diese Vereinbarung mit dem Träger der freien Jugendhilfe sicherzustellen, indem dessen Fachkräfte den
Schutzauftrag in folgender Weise wahrnehmen:
4.1. Einschätzung des Gefährdungsrisikos und das Hinwirken zur Inanspruchnahme von Hilfen
durch die Erziehungsberechtigten
Erkennt der freie Träger, dem Schutzbefohlene anvertraut sind, gewichtige Anhaltspunkte, die auf
Gefährdung des Kindeswohls schließen lassen, so hat der freie Träger
(1) eine Gefährdungseinschätzung vorzunehmen,
(2) dabei eine insoweit erfahrene Fachkraft beratend hinzuzuziehen,
(3) die Erziehungsberechtigten sowie das Kind bzw. den Jugendlichen in die Gefährdungseinschätzung
einzubeziehen, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird,

(4) auf die Inanspruchnahme von Unterstützung durch die Erziehungsberechtigten hinzuwirken, wenn
diese für erforderlich gehalten wird und
(5) den öffentlichen Träger zu informieren, wenn die Gefährdung nicht anders abgewendet werden kann.
Arbeitsdokumente sind grundsätzlich dem Dresdner Kinderschutzordner zu entnehmen.
4.2. Beratung durch eine insoweit erfahrene Fachkraft
Der freie Träger hält für seine Mitarbeitenden eine oder mehrere interne insoweit erfahrene Fachkräfte
mit folgenden persönlichen und fachlichen Qualifikationen bereit:
(1) pädagogische oder psychologische Ausbildung nach den aktuellen Richtlinien des Jugendhilfeausschusses,
(2) mindestens dreijährige Praxiserfahrung im Umgang mit kindeswohlgefährdenden Situationen bzw.
einschlägige Erfahrungen durch eine spezialisierte Ausbildung,
(3) bei Leistungsbeginn ab dem Jahr 2018 zertifizierte Zusatzausbildung/Qualifizierung als „insoweit erfahrene Fachkraft“,
(4) Kenntnisse über sozialräumliche Unterstützungs- und Hilfestrukturen der Kinder- und Jugendhilfe der
Stadt Dresden,
(5) Kenntnisse über Formen und Ursachen einer Kindeswohlgefährdung und Dynamiken konflikthafter
Familienbeziehungen,
(6) Kenntnisse zur Einschätzung von gewichtigen Anhaltspunkten einer Kindeswohlgefährdung unter Berücksichtigung von Risiko- und Schutzfaktoren,
(7) Kenntnisse über rechtliche Rahmenbedingungen und Verfahrensschritte im Fall einer Kindeswohlgefährdung,
(8) Methodenkompetenz in Fragen der Gefährdungseinschätzung (Umgang mit Risikoeinschätzungsinstrumenten, Methoden der kollegialen Beratung etc.),
(9) Kenntnisse und Erfahrungen mit kooperierenden Institutionen im Kinderschutz,
(10) Erfahrungen in der Gesprächsführung von konflikthaften Elterngesprächen,
(11) Kenntnisse und Erfahrungen in der Beratungstätigkeit (Methodenkompetenz in der Gesprächsführung
und Moderation von Teams und Einzelpersonen),
(12) Kenntnisse und Erfahrungen im Umgang mit den spezifischen Schutzbedürfnissen von Kindern und
Jugendlichen mit Behinderung,
(13) Je nach Einsatzgebiet der insoweit erfahrenen Fachkraft sollte sie Fachwissen über spezielle Formen
der Kindeswohlgefährdung (z. B. sexueller Missbrauch), spezielle Altersgruppen oder institutionelle
Felder etc. besitzen.
(aus: Institut für soziale Arbeit e. V./Deutscher Kinderschutzbund, Landesverband NRW/Bildungsakademie
BiS: Überlegungen zur Ausgestaltung der Rolle der Kinderschutzfachkraft, siehe auch Dresdner Kinderschutzordner)
Sofern beim freien Träger keine insoweit erfahrene Fachkraft mit diesen Fähigkeiten beschäftigt ist,
können auch andere geeignete insoweit erfahrene Fachkräfte einbezogen werden. Dazu stellt der öffentliche Träger die regionale Fachkräfteliste unter www.dresden.de/kinderschutz zur Verfügung. Die dabei anfallenden notwendigen Kosten trägt der öffentliche Träger.

Zur Gefährdungseinschätzung ist der freie Träger befugt, die erforderlichen Daten der Betroffenen an die
insoweit erfahrene Fachkraft pseudonymisiert zu übermitteln.
Bis zur Information im Fall einer nicht anders abzuwendenden Kindeswohlgefährdung an den öffentlichen
Träger bleibt der freie Träger fallführend.
5. Beratung und Begleitung bei institutioneller Kindeswohlgefährdung
Werden dem freien Träger Ereignisse und/oder Entwicklungen in einer seiner Einrichtungen/Dienste bekannt, die das Wohl des Kindes/des Jugendlichen beeinträchtigen, kann eine Beratung durch den öffentlichen Träger in Anspruch genommen werden.
Für betriebserlaubnispflichtige Einrichtungen nach § 45 SGB VIII in Verbindung mit § 47 SGB VIII ist das
Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt/Landesjugendamt,
Bereich: Schutz von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen gemäß §§ 45 ff zuständig.
Werden dem öffentlichen Träger durch Dritte kindeswohlbeeinträchtigende Ereignisse und/oder Entwicklungen in einer betriebserlaubnispflichtigen Einrichtung zur Kenntnis gebracht, erfolgt entsprechend der
sachlichen Zuständigkeit, eine Information an das Landesjugendamt, damit dem freien Träger eine fachliche Beratung und Begleitung angeboten werden kann.
Darüber hinaus hat der freie Träger zum Schutz des Kindeswohls ein entsprechendes Präventions- und
Schutzkonzept vorzuhalten (siehe Leitlinien zur Erstellung von Schutzkonzepten der Landeshauptstadt
Dresden).
6. Tätigkeitsausschluss vorbestrafter Personen als beim freien Träger Beschäftigte
Der freie Träger hat dafür Sorge zu tragen, dass in seinen Einrichtungen und Diensten, welche Leistungen
gemäß SGB VIII erbringen, keine Personen beschäftigt werden, die wegen einer Straftat im Sinne von § 72a
Abs. 1 SGB VIII rechtskräftig verurteilt wurden. Letzteres ist mit der Vorlage eines erweiterten
Führungszeugnisses regelmäßig (wenigstens alle fünf Jahre) nach § 30 Absatz 5 und § 30a Abs. 1 Bundeszentralregistergesetz zu prüfen.
Plant der freie Träger ehrenamtliche oder nebenberufliche Tätigkeiten, die die Vorlage des erweiterten
Führungszeugnisses von ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Personen auf Grundlage des § 72a
Abs. 4 SGB VIII erforderlich machen, ist eine Vereinbarung nach § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII abzuschließen.
Dazu nimmt der freie Träger Kontakt mit dem öffentlichen Träger auf.
7. Datenschutz
Alle Verfahrensbeteiligten sind zur Einhaltung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen, die sich insbesondere aus den §§ 61 bis 65 und 72a Abs. 5 SGB VIII ergeben, verpflichtet. Der freie Träger ist als Arbeitgeber verpflichtet, seine Mitarbeitenden über die Belange des Datenschutzes aktenkundig zu belehren.
8. Evaluation
Zwischen dem öffentlichen Träger und dem freien Träger erfolgt eine Evaluation mit dem Ziel, eine Verbesserung der Risikoeinschätzung und der Verfahrensabläufe zu erreichen.

9. Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die unwirksame Klausel soll durch eine solche ersetzt werden, die dem Gewollten unter Beachtung der Zielsetzung des SGB VIII am nächsten kommt.
10. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand für alle aus dieser Vereinbarung sich ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.
11. Nebenbestimmungen
Alle bisher abgeschlossenen Vereinbarungen zum Verfahren gemäß § 8a SGB VIII werden mit Abschluss
dieser Vereinbarung außer Kraft gesetzt.
Dresden, ______________

_________________________________
Amtsleiter/-in

_________________________________
freier Träger

