Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0199/25
Datum: 19. März 2025

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
18.03.2025
24.03.2025
21.05.2025
03.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Informationsvorlage zum Umsetzungsbericht des Maßnahmenplanes des Fachplanes Asyl und
Integration 2022 (V2927/19)
Information:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen sowie der Integrations- und Ausländerbeirat nehmen
die Informationsvorlage zum Umsetzungsbericht des Maßnahmenplans des Fachplans Asyl und
Integration 2022 (V2927/19) zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2927/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3

Begründung:
Der Dresdner Stadtrat hat am 5. Juli 2019 den „Fachplan Asyl und Integration 2022“ (V2927/19)
bestätigt.
In den Jahren 2019 bis 2021 fand jährlich eine Zwischenberichterstattung in Form einer Beschlusskontrolle statt. Am 4. November 2022 erfolgte die Abschlussberichterstattung an alle
Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.
Mit der vorliegenden Informationsvorlage wird über den aktuellen Umsetzungsstand der einzelnen im Jahr 2019 festgeschriebenen Maßnahmen des Fachplanes Asyl und Integration berichtet.
Die Erkenntnisse und Informationen dienen gleichzeitig als Grundlage, um den Fachplan fortzuschreiben und zukünftige Handlungsschwerpunkte, Maßnahmen und Ziele entsprechend anzupassen. Redaktionsschluss des Berichts war der 30. September 2024.
Für die Berichterstattung wurden die einzelnen Maßnahmen des Fachplans entsprechend der
einzelnen Handlungsfelder in tabellarischer Form aufbereitet. Dabei wurden sie entsprechend
ihres aktuellen Standes der Umsetzung beschrieben und bewertet. Die Bewertung und Beschreibung des aktuellen Umsetzungsstandes der einzelnen Maßnahmen bzw. Handlungsfelder
erfolgte in Zusammenarbeit mit den im Fachplan beschriebenen federführend zuständigen Ämtern, Beauftragten und weiteren Akteuren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Umsetzungsbericht zum Maßnahmenplan des Fachplanes Asyl und Integration
2022, Stand: 30. September 2024

