Anlage 1.6

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Vereinbarung
zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen gemäß
§ 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
den Oberbürgermeister,
hier
vertreten durch
die Leitung der Verwaltung des Jugendamtes,
Vorname Name
(im Folgenden „öffentlicher Träger“ genannt)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
[ggf. Zusatzbezeichnung]
[Anschrift]
vertreten durch
die/den ……………………………………..
[Vorname Name der vertretungsberechtigten Personen/en]
(nachfolgend „freier Träger“ genannt)

-2Präambel
Die Achtung des Rechtes auf körperliche Unversehrtheit und Unantastbarkeit der Menschenwürde hat
eine besonders hohe Bedeutung für Kinder und Jugendliche. Weltweit ist dieses Ziel in der
UN-Kinderrechtskonvention von 1989, der die Bundesrepublik Deutschland 1992 modifiziert beigetreten
ist, festgeschrieben. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gefährdungen für ihr Wohl ist nach
§ 1 Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB VIII) eine gemeinsame Aufgabe von Trägern der öffentlichen und
freien Jugendhilfe.
1. Rechtsgrundlage
Rechtsgrundlage für die vorliegende Vereinbarung sind die speziellen Regelungen des § 72a Abs. 4 und 5
des SGB VIII in der jeweils gültigen Fassung. Angewendet werden die aktuellen Empfehlungen des
Landesjugendhilfeausschusses Sachsen und die dazu einschlägigen Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden.
2. Geltungsbereich
Diese Vereinbarung gilt bis auf Weiteres ab dem Zeitpunkt der Unterzeichnung für die Einrichtungen und
Dienste des unterzeichnenden freien Trägers, der in der Landeshauptstadt Dresden Leistungen nach
dem SGB VIII erbringt.
3. Sensibilisierung, Qualifizierung und Unterstützung
Um Anzeichen für Kindeswohlgefährdung oder sexualisierte Gewalt zu erkennen, sind eine gute
Qualifikation und die Sensibilisierung aller hauptamtlichen, neben- und ehrenamtlichen Mitarbeitenden
der öffentlichen und freien Träger erforderlich.
Der öffentliche Träger verpflichtet sich, Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner für die Kontaktaufnahme zu benennen, sofern Anzeichen bzw. die Gefahr einer Kindeswohlgefährdung vorliegen (Anlage 1:
Notrufnummern und Allgemeine Soziale Dienste im Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden).
Der freie Träger verpflichtet sich
a) die Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im Freistaat Sachsen, in der jeweils
gültigen Fassung, in Bezug auf die von ihm durchgeführten Maßnahmen der Juleica-Aus- und
Fortbildungen anzuwenden,
b) die für den freien Träger tätigen ehrenamtlichen und nebenberuflichen Personen über die
Empfehlungen zum Verfahren bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung des Dresdner Kinderschutzordners (www.dresden.de/kinderschutz) des öffentlichen Trägers zu informieren, diese zu beachten und
die Kontaktmöglichkeiten zu den Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern des öffentlichen Trägers
bekannt zu geben.
4. Erweitertes Führungszeugnis nach § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
Der freie Träger verpflichtet sich mittels Einsichtnahme in das erweiterte Führungszeugnis gemäß § 30
Abs. 5 und § 30a Abs. 1 Bundeszentralregistergesetz, regelmäßig (wenigstens aller 5 Jahre)
sicherzustellen, dass keine ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Mitarbeitende beschäftigt werden,
die wegen einer Straftat im Sinne von § 72a Abs. 1 SGB VIII rechtskräftig verurteilt wurden. Das
vorzulegende Führungszeugnis darf jeweils nicht älter als drei Monate sein.

-35. Erweitertes Führungszeugnis im dialogischen Verfahren
Der freie Träger kann im dialogischen Verfahren mit dem öffentlichen Träger diejenigen ehren- und
nebenberuflichen Tätigkeiten vereinbaren, für die das erweiterte Führungszeugnis vorgelegt werden
soll. Dazu beschreibt er diese Tätigkeiten nach Art, Dauer und Intensität des Kontaktes im Formular
„Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die Vorlage des erweiterten
Führungszeugnisses erfordern“ und legt es dem öffentlichen Träger zur Abstimmung vor. Das Formular
ist dann Bestandteil dieser Vereinbarung (Anlage 2).
6. Kostenerstattung
Ehrenamtlich Tätige sind von der Gebühr für das Führungszeugnis befreit (siehe Merkblatt zur Befreiung
von der Gebühr für das Führungszeugnis gemäß §§ 4, 10 JVKostG des Bundesamtes für Justiz vom
31. August.2018).
7. Datenschutz
Die im § 72a Abs. 5 SGB VIII genannten Datenschutzrichtlinien sind zu beachten. Ebenso sind die
gesetzlichen Regelungen zum Datenschutz gemäß §§ 61 ff. SGB VIII und §§ 67a ff. SGB, Zehntes Buch (X),
entsprechend anzuwenden.
8. Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder werden, so wird die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die unwirksame Klausel soll durch eine solche
ersetzt werden, die dem Gewollten unter Beachtung der Zielsetzung des SGB VIII am nächsten kommt.
9. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand für alle aus dieser Vereinbarung sich ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.
10. Nebenbestimmungen
Alle bisher abgeschlossenen Vereinbarungen zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter
Personen gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII werden mit Abschluss dieser Vereinbarung außer Kraft
gesetzt.
Dresden, ______________

________________________________
Amtsleiter/-in

_________________________________
freier Träger

Anlagen
Anlage 1
Anlage 2

Notrufnummern und Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamts der Landeshauptstadt
Dresden
Formular „Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die
Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses erfordern“

