Hausmitteilung

Dresden.
■ni,G3crG-Ti

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Datum:

1 L MRZ, 2025

Besucherzahlen Dresdner Museen

AF0379/25

Sehr geehrte Frau Dagen,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl im Stadtmu

seum? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag im Stadt
museum?

2.

Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl in der Städti
schen Galerie? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag in
der Städtischen Galerie?

3.

Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl in den Techni
schen Sammlungen? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochen
tag in den Technischen Sammlungen?

4.

Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl im LeonhardiMuseum? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag im Leonhardi-Museum?

5.

Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl im KraszewskiMuseum? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag im Kraszewski-Museum?

6.

Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl im Kügelgenhaus? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag im Kügelgenhaus?

-2-

7. Welcher Wochentag war im Jahr 2024 der mit der geringsten Besucherzahl im Palitzsch-

Museum? Wie viele Besucher waren im Jahr 2024 im Durchschnitt pro Wochentag im Palitzsch-Museum?"

Einrichtung/Museum

Wochentag 2024 mit geringster Besucherzahl

Durchschnitt
Besucherin

nen/Besucher
2024 pro Wo
chentag

Technische Sammlungen

Der Besuchsdurchschnitt pro Museum pro Wo
chentag lässt sich nicht automatisch generieren.
Für Ihre Anfrage müssten 2.007 Datensätze ma

Leonhardi-Museum

nuell ermittelt und erfasst werden. Eine Stich

13

Kraszewski-Museum

probe von 216 Datensätzen ergab, dass sich kein
eindeutiger Wochentag ermitteln lässt, an dem
die geringsten Besuchszahlen zu verzeichnen

20

Stadtmuseum
Städtische Galerie

Kügelgenhaus
Palitzsch-Museum

wären.

Mit freundlichery^rüßen
Jan Dl

ler

ü/aerihe ister
/
Dirk Hil

HA'

107
69

356

28
17

