Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0204/25
Datum: 18. März 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
18.03.2025
24.03.2025
27.03.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

31.03.2025
01.04.2025
02.04.2025
03.04.2025
07.04.2025
07.04.2025
08.04.2025
09.04.2025
14.04.2025
14.04.2025
14.04.2025
15.04.2025
15.04.2025
16.04.2025
16.04.2025
16.04.2025
06.05.2025
06.05.2025
12.05.2025
13.05.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

21.05.2025
21.05.2025
26.05.2025

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

05.06.2025

öffentlich

Stadtrat

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
...

2/5

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2025/2026

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B
für das Schuljahr 2025/2026.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2835/24
V2695/24
V2691/24

Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67 c in
01109 Dresden
Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener Str. 40a in 01257
Dresden
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2024/2025

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß den gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis übergeben.
Mit der aktuellen Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege werden erneut die aktuellen Bedarfslagen und Handlungsfelder herausgestellt. Die Praxisvertretungen der Kindertagesbetreuung wurden in die Fortschreibungsphase primär über das
Medium „Netzwerk Qualitätsentwicklung Kindertagesbetreuung“, durch die Mitarbeit in den
Steuerungsgruppen im Kontext der Programmarbeiten bzw. durch die engagierte Arbeit der
Träger der freien Jugendhilfe in der Arbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ sowie durch
eine Fachkräfte- und Leitungsbefragung eingebunden.
Da im Jahr 2024 keine neue Bevölkerungsprognose erstellt wurde, bildet die Bevölkerungsprognose von November 2023 die Datengrundlage für die Fachplanfortschreibung 2025/26. Für das
laufende Schuljahr 2024/25 ff. wird mit einem moderaten Anstieg der Lebendgeborenen gerechnet. Dies spiegelt sich auch in den monatlich gemeldeten Geburtenzahlen wider.
Auf Grund der rückläufigen Kinderzahlen insbesondere im Altersbereich der 3 bis unter 7Jährigen werden Auslastungsquoten mittelfristig zwischen 80 und 85 Prozent in den Kindertageseinrichtungen erwartet. Um einem weiteren Absinken dieser Auslastungsquoten entgegenzuwirken sollen bis zum Jahr 2029 u. a. 11 Systembauten, die kurz- bis mittelfristig ihre Baugenehmigung verlieren, geschlossen werden. Weitere Anpassungsbedarfe werden mit der jährlichen Fachplanfortschreibung geprüft. Parallel besteht für eine langfristige Sicherung der KitaInfrastruktur eine stete und auf der Grundlage der baulichen Sanierungsstrategie notwendige
Investitionserfordernis. Dies ist notwendig, da die Nachfragen der Dresdner Familien nach einem Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren mit 61 Prozent und in der Altersgruppe der 3bis unter 7-Jährigen mit 98 Prozent weiterhin auf einem sehr hohen Niveau liegen. Durch das
zur Verfügung stehende Anmeldeportal für Dresdner Familien wird der Bedarf an Betreuungsplätzen insgesamt und kleinräumig quantitativ sicher ermittelt. Familien in der Landeshauptstadt attestieren hohe Zufriedenheitswerte bei der Wahl ihres meist wohnortnahes Betreuungsund Bildungsangebotes.
Die größten Herausforderungen für die Träger und Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen und
in der Kindertagespflege sind derzeit die stetig wachsenden umfangreichen individuellen Unterstützungsbedarfe der Kinder die zum Teil gravierenden Teilhabebarrieren für das einzelne Kind
darstellen. Fachkräfte können externen und eigenen Ansprüchen unter derzeitigen Rahmenbedingungen nicht mehr vollumfänglich gerecht werden, so dass immer öfter von einem s. g. „Umsetzungsdilemma“ gesprochen wird. Dabei verweisen sie auf deutliche Anzeichen einer Systemüberlastung, wenn man den Anspruch an eine qualitätsgerechte pädagogische Arbeit zum Wohl
der Kinder und ihrer Entwicklung weiterverfolgen will. Diese Wahrnehmung wird bundesweit
geteilt. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler befürchten eine Beschleunigung der Abwärtsspirale der Qualität und einen Kollaps des Systems der Frühkindlichen Bildung und fordern
...

5/5
zum Handeln der politisch Verantwortlichen auf Bundesebene auf.
Die im Oktober 2024 durchgeführte Fachkräftebefragung in der Landeshauptstadt Dresden, an
der 310 Fachkräfte aus Kindertageseinrichtungen und 31 Kindertagespflegepersonen teilgenommen haben, unterstreicht beeindruckend den primären Handlungsbedarf, die strukturellen
Bedingungen in der Kindertagesbetreuung für eine bedarfsgerechte Entwicklungsbegleitung
aller Kinder zu verbessern. Diese Einschätzung wird auch durch die Rückmeldung der Leitungskräfte der Kindertageseinrichtungen geteilt.

Im Ergebnis aller Auswertungen kann auch im Planungsintervall 2025/26 in der Landeshauptstadt Dresden ein bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen für alle planungsrelevanten
Altersbereiche vorgehalten werden. Diese sehr gute Betreuungssituation ist im Planungsjahr
2025/26 in fast allen Stadtbezirken wirksam. Im Stadtbezirk Altstadt wird auch im nächsten
Schuljahr der ermittelte Bedarf nicht in allen Stadtteilen des Stadtbezirkes gedeckt werden können, so dass die angrenzenden Stadträume die überdurchschnittlich hohe Nachfrage auch im
kommenden Schuljahr kompensieren werden.
Die Planungsprozesse und Datengrundlagen sind kompatibel mit den Planungen der Kinder- und
Jugendhilfe und der Schulnetzplanung. Die Inhalte sind auch mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) sowie mit den Planungen an den Schnittstellen der Träger der Leistungen
der Eingliederungshilfe und des Amtes für Gesundheit und Prävention abgestimmt.
Der Fachplanentwurf fand in den Beteiligungsgremien laut Beteiligungskonzept seine Zustimmung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2025/2026

