Hausmitteilung

□ vertraulich

1\

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktion Alternative für Deutschland

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel
Datum:

11 NRZ, 2025

Dresdner Flughafen
AF0376/25

Sehr geehrter Flerr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]ie Landeshauptstadt Dresden ist eine von mehreren Gesellschafterinnen der Flughafen Dresden
GmbH.

Zur Aktuellen Situation des Dresdner Flughafens bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welche Angebote (Ab- und Anflüge) gibt es derzeit beim Flughafen Dresden? Welche sind zu
künftig geplant?"

Der Flughafen Dresden bietet derzeit Flüge zu 14 Zielen in sieben Ländern an. Zusätzlich werden tem
poräre Flüge und Einzelcharter durchgeführt, beispielsweise durch den Reiseveranstalter „momento

by sz-Reisen". Dieser erweitert sein Angebot im Frühjahr/Sommer 2025 mit Direktflügen nach
Barcelona, Rom und Chalkidiki. Weitere Ziele sind die Amalfiküste, Sizilien, Ischia, die Liparischen In
seln, Sardinien und Santorin. Im Herbst 2025 folgen Flüge nach Malaga, Santorin und Zypern.

Gegenüber der Sommersaison 2024 wird das Angebot touristischer Verbindungen signifikant ausge
baut, insbesondere zu den beliebten Urlaubszielen Antalya, Burgas, Heraklion, Hurghada und Varna:

Antalya: über 600 Abflüge, mehr als 230 zusätzliche Flüge,
Heraklion: 130 Abflüge, 53 zusätzliche Starts,
Hurghada: 80 Abflüge, 16 zusätzliche Flüge,
Burgas: 40 Abflüge, 28 zusätzliche Flüge,
Varna: 37 Abflüge, 24 zusätzliche Flüge.
Neue Airlines:

Air Cairo: Startet mit 60 Flügen nach Hurghada.

Corendon Europe: Flüge nach Heraklion im April/Mai und September/Oktober.

-2-

Geplanter Flugplan:

Winter 2024/2025; Antalya (4x wöchentlich), Düsseldorf (6x), Frankfurt (28x), Gran Canaria (Ix), Hurghada (3x), Mallorca (3x), München (22x), Teneriffa (Ix), Zürich (6x).
Sommer 2025: Antalya (16x wöchentlich), Burgas (2x), Düsseldorf (5x), Debrecen (Ix), Frankfurt (28x),
Heraklion (4x), Hurghada (2x), Kos (2x), Mallorca (7x), München (26x), Rhodos (2x), Varna (2x), Zürich
(6x).
Aktuell führt die Geschäftsleitung Gespräche mit Pegasus über Istanbul SAW sowie mit easyJet. Für
2025 wird ein Wachstum von drei Prozent im Passagierbereich erwartet.
2.

„Wie viele Geschäfte/gewerbliche Verkaufsflächen befinden sich am Flughafen Dresden? (Bitte
aufschlüsseln nach Geschäftsbereichen sowie ggf. Leerstandquote)
"

Die Gebäudeinfrastruktur umfasst 57.237 Quadratmeter Gewerbefläche, davon 8.508 Quadratmeter

im Flughafenterminal (FDT). Die Auslastungsquote beträgt insgesamt 94,02 Prozent, im Terminal
81,61 Prozent (6.943 Quadratmeter). Für Geschäfte und Verkaufsflächen im Terminal stehen
3.186,11 Quadratmeter zur Verfügung, davon sind 1.191,25 Quadratmeter unvermietet. Dies ent
spricht einer Leerstandsquote von 37,39 Prozent. Die Flächen umfassen Bereiche wie Autovermietun
gen, Gastronomie, Einzelhandel, Entertainment und Reisebüros.
3.

„Seit 2024 sind laut EU-Regeln Betriebsbeihilfen für Regionalflughäfen verboten. In welcher
Höhe fiel der Verlustausgleich für das Jahr 2023 für die Landeshauptstadt Dresden an? Welche
Entwicklungsperspektiven sieht die Landeshauptstadt Dresden für den Flughafen in 2025/26
sowie darüber hinaus, insbesondere mit Blick auf die Weiterentwicklung des Dresdner Halb
leiterstandortes (TSMC etc.)?"

Der Flughafen Dresden hat bisher keine Beihilfen im Sinne der oben genannten Regelungen erhalten,
weder vom Freistaat Sachsen noch von der Landeshauptstadt Dresden. Durch den Freistaat Sachsen
erfolgte teilweise eine Übernahme der Kosten für nichtwirtschaft liche Tätigkeiten. Hierbei handelt es
sich um Kosten/Tätigkeiten, die in anderen EU Ländern zum Teil zu den originären Staatsaufgaben

gehören und die daher nicht unter Beihilfe im Sinne des EU-Rechts fallen. Diese Kosten werden aber
bisher nicht von der Landeshauptstadt Dresden erstattet.

Die Real Estate Strategie des Flughafens verfolgt das Ziel, durch gezielte Flächenentwicklung die wirt
schaftliche Basis nachhaltig zu stärken und den Standort als Wirtschafts- und Entwicklungsraum aus
zubauen. Dies erfolgt im Rahmen der Gesamtstrategie DRS 2.0 zur langfristigen Sicherung von Renta
bilität und Zukunftsfähigkeit.
Um den Ausbau des Halbleiterstandorts Dresden zu unterstützen, ist die Entwicklung der Ver

kehrsinfrastruktur von entscheidender Bedeutung. Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden ist es

daher notwendig, dass der Flughafen Dresden zu einem Logistikknotenpunkt für die Chipindustrie
ausgebaut wird. Dafür ist eine direkte Anbindung an die Nord-Süd-Autobahn BAB13/BAB17 zwi
schen Berlin und Prag sowie in Ost-West-Richtung nach Polen und in die Ukraine unerlässlich.
-ichen Grüßen

Mit fn

/
L

Dirk Hilbert

