Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0258/25
Datum: 18. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
18.03.2025
24.03.2025
31.03.2025
10.04.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der
Technische Werke Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Liquiditätsbedarf der Technischen Werke Dresden GmbH in Abhängigkeit der Umsetzung der beschlossenen Restrukturierungsmaßnahmen für die Jahre 2025
und 2026 sowie den daraus resultierenden Mittelbedarf aus dem Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, der Technischen Werke Dresden GmbH die
benötigten liquiden Mittel in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro aus dem Liquiditätsverbund bis zum 30. Juni 2026 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt
Dresden bereitzustellen.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, falls zur weiteren Liquiditätssicherung in
der Technischen Werke Dresden GmbH erforderlich, die Frist zur Inanspruchnahme bis
31. Dezember 2026 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt Dresden zu
verlängern.

...

2/9

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass angesichts der unterjährig schwankenden kassenmäßigen Liquidität der Landeshauptstadt Dresden auch dann zeitweise Kassenkredite im Rahmen der im Haushaltsplan 2025/2026 genehmigten Kassenkreditermächtigung auch in dem
Fall aufgenommen werden können, wenn der Zinsaufwand über den voraussichtlichen Zinserträgen aus der Ausreichung der Mittel an die Technische Werke Dresden GmbH liegen
sollte.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0460/10 V0502/15 -

Teilnahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden
Einbeziehung weiterer Beteiligungsgesellschaften in den Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/9

Begründung:
1.) Gegenwärtige Ausgestaltung des Liquiditätsverbundes
Der Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden wurde 2010 geschaffen, um städtischen
Gesellschaften, den Zugang zu kurzfristig verfügbarer Liquidität zu ermöglichen, die zwar haushalterisch gebunden, jedoch innerhalb der kassenmäßigen Betrachtung vorübergehend nicht
benötigt wird.
Die Schaffung des Liquiditätsverbundes, anfangs auch als Cash Pool bezeichnet, wurde seitens
der Landesdirektion Sachsen bewertet und mit Schreiben vom 18. Februar 2010 als rechtlich
zulässig eingestuft. Gleichzeitig wurden der Landeshauptstadt Dresden eine Reihe von Vorgaben
erteilt, die für eine rechtmäßige und mit den Bestimmungen des kommunalen Haushaltsrechtes
notwendigen Umsetzung maßgeblich sind. Dazu gehören (zusammenfassend dargestellt):


dass nur unmittelbare Eigengesellschaften in den Liquiditätsverbund aufgenommen
werden dürfen, die nach den Maßstäben des § 88a SächsGemO vollständig konsolidierungsfähig sind



die Stadt mittels einer Liquiditätsplanung der Nachweis erbracht wird, dass die dafür
zu verwendeten Kassenmittel nicht benötigt werden, wobei Ausnahmen hierfür atypische Fälle zulässig sind sowie für die Abwicklung entsprechende vertragliche Regelungen zu schaffen sind



die Bereitstellung von Kassenmitteln, den Zeitraum von einem Jahr bzw. den Zeitraum der Liquiditätsplanung (also den mittelfristigen Finanzplanzeitraum von 5 Jahren) nicht überschreiten darf, wobei grundsätzlich die untere Schranke (also ein Jahr)
gilt.



Es ist eine angemessene Kündigungsfrist von zum Beispiel 14 Tagen vorzusehen. In
diesem Zeitraum soll es dem Unternehmen möglich sein, die bereitgestellte Liquidität anderweitig aufzunehmen.



die Landeshauptstadt Dresden darf nicht Kassenkredite aufnehmen, um Mittel dem
Liquiditätsverbund zuzuführen.

Neben weiteren organisatorischen Regelungen regte die Landesdirektion Sachsen an, dass zur
Legitimierung des Liquiditätsverbundes ein Stadtratsbeschluss gefasst werden sollte. Dies erfolgte mit Beschlussfassung zur Vorlage V0460/10 „Teilnahme der städtischen Eigengesellschaften am Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden“ sowie später mit der Erweiterung
des Liquiditätsverbundes um ein weiteres Unternehmen aus der Vorlage V0502/15 „Einbeziehung weiterer Beteiligungsgesellschaften in den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden“. Im Zuge der Umsetzung der Regelungen für den Liquiditätsverbund, wurde zudem eine
Dienstanweisung aufgestellt, welche die Bedingungen für die konkrete Umsetzung vorgibt.
Mit der Modifikation vom März 2015 (V0502/15), wurden die zu berücksichtigenden Maßgaben
für den Liquiditätsverbund insoweit verändert, dass nunmehr neben unmittelbaren Eigengesell...

5/9
schaften auch mittelbare Beteiligungen, die ebenfalls nach den Grundsätzen des § 88a SächsGemO voll konsolidierungsfähig sind und auf welche die Landeshauptstadt Dresden zudem einen beherrschenden Einfluss i.S.v. § 290 Abs. HGB hat, Teilnehmer am Liquiditätsverbund werden können.
Beim Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden handelt es sich – trotz der anfänglichen
Verwendung des Namens – nicht um einen klassischen Cashpool. In letzterem werden täglich
die Liquiditätsbestände der Cashpool-Teilnehmer, je nach Bedarfslage, gegenseitig ausgesteuert.
Im Gegensatz dazu werden im Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden in einem ersten Schritt mittels einer Rahmenvereinbarung die wesentlichen Rechte und Pflichten der Verbundteilnehmer fixiert. Im Falle eines konkreten Abrufs werden dann in einem zweiten Schritt in
einer Einzelvereinbarung für eine Laufzeit in der Regel von einem Jahr, zu einem marktüblichen
Zinssatz, der bei jedem Abruf erneut indikativ ermittelt wird, der konkrete Liquiditätsbedarf bereitgestellt, wenn dieser im Rahmen der kassenmäßigen Liquidität bei der Landeshauptstadt
Dresden verfügbar ist. Die bereits weiter oben angesprochene jederzeitige Rückführungsoption
von ausgereichten Mitteln innerhalb von 14 Tagen an die Landeshauptstadt Dresden bleibt ausnahmslos bestehen.
Der wirtschaftliche Vorteil des Liquiditätsverbundes für die Landeshauptstadt Dresden liegt darin, dass die vom Verbundteilnehmer zu zahlenden Zinsen dem städtischen Haushalt zufließen
und nicht dem Kapitalmarkt. Gleichzeitig kann die Landeshauptstadt Dresden ihren Liquiditätsbestand optimieren. Dies war gerade in den Jahren der Nullzinsphase ein erheblicher Mehrwert,
da anderenfalls Verwahrentgelte für nicht benötigte Liquidität der Landeshauptstadt Dresden
hätten gezahlt werden müssen.
Nachteilig ist jedoch, dass der konkrete Bestand der kassenmäßigen Liquidität der Landeshauptstadt Dresden deutlichen Schwankungen unterworfen ist. Zwar sind einerseits feste Termine
von Mittelzuflüssen, wie zum Beispiel die Zuweisungen des Freistaates Sachsen, oder Steuerläufe taggenau planbar, andere wie zum Beispiel der Zugang von Fördermitteln lassen sich aufgrund der unterschiedlichen Zahlungsmodalitäten schlechter prognostizieren. Spiegelbildlich gilt
das ebenfalls für Auszahlungsvorgänge, insbesondere für die laufenden Bauvorhaben. Das führt
dazu, dass die kassenmäßig vorhandene Liquidität in der Folge über das Jahr gesehen zwar relativ konstant bleibt, jedoch unterjährig volatil ist. Dies macht eine taggenaue Bestimmung des
Liquiditätsbestandes schwierig.
Um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden sicherstellen zu können,
wurde daher von der Landesdirektion Sachsen vorgegeben, dass ein ausreichender Kassenbestand vorgehalten werden muss. Dies wird unter anderem mit der schon angesprochenen
14-tägigen Rückführungsfrist der ausgereichten Kassenmittel sichergestellt. In weiteren Klarstellungen seitens der Landesdirektion Sachsen wurde konkretisiert, dass auf eine Rückführung verzichtet werden kann, wenn tageweise Kassenkredite zur Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit
aufgenommen werden müssen und diese Mittelaufnahme im Verhältnis zum Zinsertrag aus der
Liquiditätsausreichung noch wirtschaftlich ist.
2.) Längerfristiger Mittelbedarf der Technische Werke Dresden GmbH
Im Rahmen der laufenden Konsolidierungsmaßnahmen der Technische Werke Dresden GmbH
hat sich in den aktuellen Bewertungen der Wirtschaftsprüfer für eine positive Fortführungs...

6/9
prognose für 2025 ff. zum Jahresabschluss 2024 die Notwendigkeit ergeben, dass die momentan
über den Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden ausgereichten Mittel von bis zu
170 Millionen Euro mindestens bis zum 30. Juni 2026 im Unternehmen verbleiben müssen. Dies
dient dazu, die Leistungsfähigkeit des Unternehmens in der Phase der Restrukturierung absichern zu können, bis die umzusetzenden Maßnahmen ergebnis- und liquiditätsverbessernd wirken.
Die Technische Werke Dresden GmbH wird bei konsequenter Durchführung der Restrukturierungsmaßnahmen ab Juli 2026 voraussichtlich in der Lage sein, große Teile der gegenwärtig
ausgereichten Liquidität an die Landeshauptstadt Dresden zurückzuführen. Dazu wurden seitens
der Technische Werke Dresden GmbH entsprechende Berechnungen angestellt, die in den
Schaubildern der Anlage 1 entsprechend abgebildet werden. Zu beachten ist, dass mit jeder
nicht realisierten Restrukturierungsmaßnahme der Mittelbedarf der Technische Werke Dresden
GmbH nach 2027 wieder steigen würde. Insofern besteht ein Handlungserfordernis die Restrukturierungsmaßnahmen zeitnah und umfänglich umzusetzen.
Auf Basis dieser Annahmen hat die Technische Werke Dresden GmbH eine aktuelle Prognose zu
ihrer Liquidität vorgelegt, aus welcher sich ergibt, dass mit Hilfe der Ausleihung aus dem Liquiditätsverbundes der Landeshauptstadt Dresden und unter Annahme der bis dahin realistisch umzusetzenden Restrukturierungsmaßnahmen, ausreichend Mittel vorhanden sein werden, um
zahlungsfähig zu bleiben. Aus dieser Prognose geht - die Umsetzung des Maßnahmenpaketes
vorausgesetzt- auch hervor, dass mit Ende des Jahres 2026 die Liquidität wieder so ansteigt,
dass es ermöglicht wird, schrittweise die Mittel aus dem Liquiditätsverbund an die Landeshauptstadt Dresden zurückzuführen.
Würde es nicht zu der oben beschriebenen längerfristigen Mittelbindung aus dem Liquiditätsverbundes der Landeshauptstadt Dresden kommen, könnte eine positive Fortführungsprognose
in Frage gestellt werden. Dies würde nicht nur den Bestand des Unternehmens Technische Werke Dresden GmbH gefährden, sondern gleichzeitig für den Bestand der mit der Technische Werke Dresden GmbH über den steuerlichen Querverbund eingebundenen Unternehmen, wie die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und die Dresdner Bäder GmbH sowie die SachsenEnergie AG, zu
negativen bilanziellen Auswirkungen und Ratingverschlechterungen führen.
Aus dieser Bedarfssituation der Technische Werke Dresden GmbH ergibt sich nunmehr die Notwendigkeit einer Modifikation der von der Landesdirektion Sachsen vorgegebenen Bedingungen
für den Liquiditätsverbund, ausschließlich auf die Ausreichung von Kassenmitteln an die Technische Werke Dresden GmbH und zeitlich begrenzt.
Konkret geht es darum, dass die grundsätzlich bestehende Möglichkeit einer 14-tägigen Rückführungsfrist der Mittel, im Wege einer Einzelfallregelung zugunsten der Technische Werke
Dresden GmbH durch eine feste Mittelzusage ohne Kündigungsoption bis zum 30. Juni 2026
ersetzt wird. Hierbei ist gemeint, dass die Mittelzusage bis zu diesem Zeitraum nicht von der
Landeshauptstadt Dresden einseitig gekündigt werden kann.
Gleichzeitig soll der gegenwärtig ausgereichte Mittelbestand von 170 Millionen Euro ebenfalls
bis 30. Juni 2026 der Höhe nach bestehen bleiben. Aufgrund der momentan noch nicht sicher
vorhersagbaren zeitlichen Umsetzung aller Restrukturierungsmaßnahmen, soll dem Oberbürgermeister mit dem Beschlusspunkt 3 die Möglichkeit eröffnet werden, pragmatisch und abhängig von der konkreten Situation, eine Verlängerung der Ausreichung bis zum
...

7/9
31. Dezember 2026 vorzunehmen. Im Rahmen der Beschlusskontrolle zu dieser Vorlage, würde
dazu der Stadtrat informiert werden, ob hiervon Gebrauch gemacht werden muss.
In ersten Gesprächen mit der Landesdirektion Sachsen wurde signalisiert, dass man sich einer
solchen Einzelfallregelungen zugunsten der Technische Werke Dresden GmbH annähern könnte,
wenn die Landeshauptstadt Dresden glaubt, sicherstellen zu können, dass ein angemessener
Liquiditätsbestand – trotz der Ausreichung der Mittel an die Technische Werke Dresden GmbH –
gewährleistet ist. Dabei bleibt unberührt, dass die Landeshauptstadt Dresden unterjährig zeitweise Kassenkredite im Rahmen der in der Haushaltssatzung maximal beschlossenen Kassenkredithöhe aufnehmen kann, um die jederzeitige Zahlungsfähigkeit aufrecht zu erhalten.
Eine solche Kassenkreditaufnahme wäre in der gegenwärtigen Ausgangslage auch wirtschaftlich
für die Landeshauptstadt Dresden, da aufgrund von Individualabreden mit Kreditinstituten die
Bedingungen der Kassenkredite mit der Landeshauptstadt Dresden so ausgestaltet sind, dass
deren Zinsaufwand unterhalb der derzeitigen Zinserträge aus dem Liquiditätsverbund liegt. Insofern entstünde dann auch kein wirtschaftlicher Schaden, wenn die Landeshauptstadt Dresden
trotz ausgereichter Mittel an die Technische Werke Dresden GmbH zur Überbrückung eines
kurzfristigen Liquiditätsbedarf Kassenkredite aufnehmen müsste.
Dennoch kann über den Zeitraum von mehr als einem Jahr nicht ausgeschlossen werden, dass
sich die Kassenkreditkonditionen verändern. Insoweit soll mit Beschlusspunkt 4, klargestellt
werden, dass es hier zu einer Umkehrung der derzeitigen Situation kommen kann und der Aufwand für Zinsen über dem Ertrag aus dem Liquiditätsverbund liegen kann. Aus heutiger Sicht ist
dieses Szenario gleichwohl unwahrscheinlich, da zum einen die Individualabreden der Landeshauptstadt Dresden mit den Kreditinstituten an weitere Bedingungen (zum Beispiel Abwicklung
Zahlungsverkehr und so weiter) gebunden sind, welche im Paket verhandelt werden und daher
einzelne Elemente nicht einseitig aufgekündigt werden, zum anderen ist erkennbar, dass der
Leitzins sich in den letzten Monaten eher degressiv entwickelt hat und daher eine Erhöhung der
Kassenkreditzinsen nicht zu erwarten ist.
3.) Entwicklung des Liquiditätsbestandes der Landeshauptstadt Dresden
Unabhängig davon ist zu betrachten, inwieweit sich die verfügbare kassenmäßige Liquidität der
Landeshauptstadt Dresden entwickeln wird. Maßgeblich für die Betrachtung ist daher vor allem
der Kassenbestand. Die Mittel, welche im Rahmen des Liquiditätsverbundes ausgereicht werden, sind de facto haushalterisch gebundene Mittel, welche in der Momentbetrachtung nicht
sofort benötigt werden. Es handelt sich bei den Ausreichungen des Liquiditätsverbundes nicht
um Gesellschafterdarlehen, sondern um Mittel der Landeshauptstadt Dresden aus deren Umlaufvermögen.
In der Betrachtung der künftigen Liquidität gibt es eine Abweichung zwischen der in der Haushaltsplanung prognostizierten vorhandenen „frei verfügbaren Liquidität“ und dem Kassenbestand. Die im Haushaltsplan errechnete Liquidität ist die aus den Budgetplanungen grundsätzlich
vorhandene Liquidität. Deren Berechnungen unterstellt den Abfluss in idealtypischen Prozessen.
Das ist jedoch in den vergangenen Jahren nie der Fall gewesen, so dass jedes Jahr hohe investive
Ausgabenreste entstanden sind, welche zu großen Teilen den Bestand an kassenmäßig verfügbarer und nicht unmittelbar benötigter Liquidität der Landeshauptstadt Dresden speisen. Die
ausgewiesene Liquidität der im Verwaltungsentwurf 2025/2026 unterstellten Mittel weicht daher von der dann konkret im Jahr vorhandenen Liquidität ab.
...

8/9
In der Betrachtung der rein kassenmäßig vorhandenen Liquiditätsverläufe der letzten fünf Jahre
der Landeshauptstadt Dresden, ergibt sich ein durchgehend stabiles Bild. Das ist einerseits positiv, weil damit die Sicherung der Ausleihen im Liquiditätsverbund konstant gewährleistet werden kann, andererseits zeigt es ein seit langem anhaltendes Problem des Haushaltes an, dass
haushalterisch gebundene Mittel, vor allem im Investitionsbereich nicht wie geplant abfließen.
Entwicklung kassenmäßige Liquidität Landeshauptstadt Dresden der
letzten 5 Jahre
800.000.000
700.000.000
600.000.000
500.000.000
400.000.000
300.000.000
200.000.000
100.000.000

Gesamtbestand

01.01.2025

01.10.2024

01.07.2024

01.04.2024

01.01.2024

01.10.2023

01.07.2023

01.04.2023

01.01.2023

01.10.2022

01.07.2022

01.04.2022

01.01.2022

01.10.2021

01.07.2021

01.04.2021

01.01.2021

01.10.2020

01.07.2020

01.04.2020

01.01.2020

-

davon Ausreichung im Liquiditätsverbund

In der Betrachtung ist zu erkennen, dass es seit 2020 zwar eine volatile Bewegung der Gesamtliquidität gegeben hat, jedoch im Durchschnitt des Jahres immer ausreichend Mittel für den Liquiditätsverbund vorhanden waren. Dies schließt selbstredend nicht aus, dass an einzelnen Tagen die Abflüsse größer waren, so dass tageweise auch Kassenkredite in Anspruch genommen
werden mussten, aber auf das Gesamtjahr gesehen, der Bestand ausreichend ist.
Durch die absehbar eintretenden investiven Ausgabenreste (in der Vergangenheit rund 300 Millionen Euro jährlich) auch in 2025, ist davon auszugehen, dass der Bestand an kassenmäßiger
Liquidität nicht soweit absinken wird, dass dieser rechnerisch für die avisierte Ausreichung an
die Technischen Werke Dresden GmbH in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro nicht ausreichen
sollte.
In Kombination mit den Erfahrungswerten der letzten fünf Jahre, in denen der Durchschnitt des
Bestandes an kassenmäßiger Liquidität (zum jeweiligen Betrachtungszeitpunkt Beginn oder Mitte eines Jahres) nie unter 500 Millionen Euro gelegen hat, kann man unter Zuhilfenahme der
Planungen für 2025 und 2026 davon ausgehen, dass sich die Liquidität zwar, aufgrund der zurückgehenden Deckungsmittel im Ergebnis bei hohen Ausgaben grundsätzlich verringert, diese
Verringerung in der kassenmäßigen Liquidität jedoch durch die anhaltend hohen Kassenreste
weiter aufgefangen wird.

...

9/9
Insofern ergibt die Prognose auch im Jahr 2025 und darüber hinaus auf Basis des Haushaltes
2025/2026 in Summe die Sicherheit, der Technischen Werke Dresden GmbH die Liquiditätslinie
durchgängig zur Verfügung stellen zu können. Die zeitweise Inanspruchnahme von Kassenkrediten zur Überbrückung von Liquiditätsbedarfen der Landeshauptstadt Dresden bleibt dennoch
davon unberührt.
Aufgrund der oben bereits dargestellten wirtschaftlichen Bedingungen dieser Kassenkredite,
kann ebenfalls mit hoher Sicherheit in der Gesamtbetrachtung davon ausgegangen werden,
dass dies immer noch wirtschaftlich abgebildet werden können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Darstellung Worst beziehungsweise Best Case Szenario_vertraulich

Dirk Hilbert

