Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiGzqcu’

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(DOB)

Jessica Roitzsch
Datum:

18. mi 2025

Nachfragen zu AF0080/24 "Bekenntnisse, Bündnisse und Kooperationen der Landeshauptstadt
Dresden"

AF0369/25

Sehr geehrte Frau Roitzsch,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]n Ihrem Schreiben vom 14.10.2024 als Antwort auf meine Anfrage AF0080/24 führten Sie uns
auf, in welchen Bündnissen die Landeshauptstadt Dresden Mitglied ist und welche Verpflichtungen
sich daraus jeweils ergeben. Dabei sind Auffälligkeiten hervorgegangen, zu denen ich bzgl. 5 ausge
wählter Projekte und Initiativen weitere Fragen an Sie habe:
1.

Bündnis gegen häusliche Gewalt:

Hierzu schrieben Sie uns, dass aus diesem Bündnis keine (freiwilligen) Verpflichtungen für die Lan
deshauptstadt hervorgingen.
Allerdings verpflichtete sich Dresden nach eigenen öffentlichen Bekanntmachungen
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/ 2023/07/pm OOl.php) zu

besserem Schutz vor häuslicher Gewalt. 2023 bestätigte der Stadtrat sogar ein von der Verwaltung
verfasstes Strategiepapier (Gewaltschutz-Konzept).
a)

Bleiben Sie bei Ihrer Aussage, dass sich aus diesem Bündnis keinerlei (freiwilligen) Verpflich
tungen für die Landeshauptstadt ergeben?

Das von der Dresdner Interventions- und Koordinierungsstelle (DIK) koordinierte Dresdner Bündnis
gegen häusliche Gewalt fördert einerseits eine ressortübergreife nde Zusammenarbeit aller an dieser
Kooperation beteiligten Partnerinnen und Partner und bietet andererseits Möglichkeiten des syste
matischen Austauschs. In dem Zusammenhang versteht sich die Landeshauptstadt Dresden als dauer
hafter Partner dieses Bündnisses und verpflichtet sich zur aktiven Mitwirkung. Die in den Gewalt
schutz involvierten Akteurinnen und Akteure der Landeshauptstadt Dresden sind in diesem Bündnis
vernetzt und wirken darüber hinaus gleichfalls in regionalen und überregionalen Netzwerken mit.

-2-

b) Welche messbaren Zielvorgaben hat sich die Landeshauptstadt mit dem Gewaltschutz-Kon
zept gesetzt?
Das ZIEL 2 des Strategiepapiers zur Umsetzung der Istanbul-Konve ntion in der Landeshauptstadt
Dresden (Vorlage V1831/22 „Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt
Dresden") ist die Grundlage für die Erstellung der Rahmenkonzeption zur Umsetzung der IstanbulKonvention in der Landeshauptstadt Dresden - Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und
Kinderschutzeinrichtungen. Dieses Konzept leistet einen Beitrag zum Erreichen der strategischen
Ziele im Handlungsfeld von Schutz, Beratung und Unterstützung gegen häusliche Gewalt. Es formu
liert zudem Anforderungen, die als verbindlicher Rahmen sowie als Orientierung für die konkrete
Ausrichtung der Arbeit in den Schutzeinrichtungen dienen, erhebt dabei allerdings nicht den An
spruch einer Bedarfsplanung für die Unterbringung der von Gewalt betroffenen oder von Gewalt be
drohten Frauen und ihren Kindern.

c)

In der Pressemitteilung der Landeshauptstadt vom 03.07.2023 äußerte die zuständige Bei
geordnete Frau Dr. Kaufmann: „Jetzt geht es darum, die Prioritäten und Prinzipien des Ge
waltschutzes in den vielfältigen Fachplanungen der städtischen Ämter und Eigenbetriebe zu
berücksichtigen und die Strategien gemeinsam mit allen Partnerinnen und Partnern umzu
setzen." Welche Schritte wurden seitens der Landeshauptstadt seit der Gründung des Bünd
nisses unternommen, um die Strategien umzusetzen?

Das Strategiepapier zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden ist mit
seinen Inhalten handlungsleitend für die Stadtverwaltung sowie für alle in den Gewaltschutz invol
vierte Akteurinnen und Akteure. Wesentliche Bestandteile der Arbeit des stadtweiten Bündnisses

sind Vernetzung und Austausch. Hieraus ergeben sich insbesondere Synergien in der Zusammenar
beit sowie eine Professionalisierung und wachsende Verzahnung bestehender Hilfestrukturen.
d) Inwiefern betreffen die Kürzungen bzw. Streichungen der städtischen Fördermittel gemäß
dem von Ihnen eingereichten Haushaltsentwurf Mitglieder des Bündnisses und gefährden
deren Arbeit?

Projekte und Maßnahmen des Gewaltschutzes sowie geschlechtsspezi fische Maßnahmen sind in der
Fördervorlage des Sozialamts in der Regelförderung verortet. Der FMGZ MEDEA e. V. ist ein Mitglied
in diesem Bündnis und hat verschiedene Projekte, die unterschiedliche Finanzierungsstrukturen auf
weisen. Das Projekt Müttergesundheit dieses Trägers befindet sich auf der Prioritätenliste 1 der För
dervorlage des Sozialamts.
2.

EU-Mission "100 klimaneutrale und smarte Städte bis 2030'

In Ihrer Antwort schrieben Sie, das Integrierte Klimaschutzkonze pt (lEK) sei die Grundlage für den
sogenannten Klimaschutzvertrag, welcher wiederum Grundlage für die EU-Mission ist. Wie der Titel
schon nahelegt, handelt es sich um ein Projekt der Europäischen Union, welches 100 ausgewählte
Städte bei der Umsetzung klimaneutraler Maßnahmen bis zum Jahr 2030 finanziell unterstützt. Das
lEK hat jedoch einen Planungshorizont bis 2040.

a) In welcher Höhe sind die von der EU erwarteten finanziellen Förderungen?
b) Welche in der Pressemitteilung vom 28.04.2022 genannten Maßnahmen sollen in den Jah
ren 2025 und 2026 umgesetzt werden und sind diese in Ihrem Haushaltsentwurf ausrei
c)

chend hinterlegt?
In der o.g. Pressemitteilung war u.a. von einer Straßenbahnverbindung von Plauen nach Jo
hannstadt die Rede, welche aktuell durch die Buslinie 62 bedient wird. Welche weiteren

-3-

Maßnahmen bzw. Ziele sind durch die geplanten Einsparungen bei der DVB (Vorlage
V0203/25) gefährdet? Bzw. kann ein solches Ziel trotz der Einsparungen überhaupt noch er
reicht werden?

d) Angenommen, das lEK erhält im Stadtrat nicht die erforderliche Mehrheit, welche Folgen
hat dies dann auf Dresdens Beteiligung an der EU-Mission?
Einordnung Mission und Zielstellung allgemein:

Die im Rahmen des EU-Programms Horizont Europa als Neuerung eingeführten EU-Missionen sind ein
neues Instrument der Politikgestaltung der EU. Dieses soll mit einer Reihe von Aktivitäten wie Forschungs- und Innovationsprojekten sowie politischen Maßnahmen und Gesetzgebungsinitiativen be
wirken, dass konkrete Ziele mit großer gesellschaftlicher Wirkung erreicht werden. Die Finanzierung
geschieht über die Teilnahme an Innovationsprojekten.
Die Landeshauptstadt Dresden, die sich seit 2022 an der EU Mission lOOklimaneutrale und smarte
Städte bis 2030 (kurz EU-Städtemission) beteiligt, hat am 16. September 2024 den geforderten
Klimastadtvertrag (Climate City Contract) bei der EU Kommission vorbehaltlich des Stadtratsbeschlus
ses zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (lEK) eingereicht. Grundlage des Klimastadt
vertrages bildet wie erwähnt das parallel fortgeschriebene lEK. Das Jahr 2030 wurde im lEK als Zwi
schenziel (mit einem Treibhausgas-Reduktionsziel von 80% gegenüber 1990) aufgenommen um den
Anforderungen seitens EU zu entsprechen. Die Erreichung der im lEK definierten Treibhausgas-Neut
ralität soll bis 2040 erfolgen. Dies wurde in den Klimastadtvert rag übernommen, so dass dieser den
Reduktionspfad des lEK analog darstellt. Zusätzlich bildet der Klimastadtvertrag die Zusammenarbeit
der Landeshauptstadt Dresden mit der Stadtgesellschaft über eingereichte Commitments relevanter
Akteure ab.

Gegenwärtig befindet sich der Klimastadtvertrag zur Prüfung bei der Europäischen Kommission.
Sollte dies erfolgreich sein, erhält die Stadt Dresden das Missionslabel.
a) In welcher Höhe sind die von der EU erwarteten finanziellen Förderungen?
Für die Teilnahme an der EU-Städtemission und die Erstellung des Klimastadtvertrages gibt es keine
direkten finanziellen Zuwendungen seitens der EU. Missionsstädte erhalten aber besondere Berück
sichtigung bei den Förderaufrufen zu Forschungs- und Innovationsprojekten im Rahmen von Horizont
Europa. Seit 2022 konnte sich die Stadt Dresden durch die Teilnahme an der Städtemission eine Be
teiligung in vier europäischen Forschungs-Innovationsprojekten sichern.
Gesamtfördersummen für alle Akteure der Stadt Dresden pro EU-Projekt:
Neutral Path: 2023 bis 2028

Gesamtfördersumme: 7.697.272,00 Euro
Mobilities4EU: 2024 bis 2029

Gesamtfördersumme: 9.204.950,00 Euro
EnAct4CleanCities: 2024 bis2026

Gesamtfördersumme: 490.000,00 Euro

U_CAN: 2024 bis 2028
Gesamtfördersumme: 971.875,00 Euro

-4-

Neben der Kernverwaltung profitieren auch die Eigenbetriebe, die städtischen Beteiligungen, For
schungsinstitutionen und private Unternehmen von den europäischen Verbundprojekten.
Gegenwärtig prüft die Stadtverwaltung die Teilnahme an weiteren in diesem Jahr zu erwarteten För
deraufrufen im Rahmen von Horizont Europa, die u.a. die Themen Energie, Kreislaufwirtschaft, Künst
liche Intelligenz, Digitale Zwillinge und nachhaltiges Bauen betreffen.
b) Welche in der Pressemitteilung vom 28.04.2022 genannten Maßnahmen sollen in den Jah
ren 2025 und 2026 umgesetzt werden und sind diese in Ihrem Haushaltsentwurf ausrei
chend hinterlegt?

Bei der Umsetzung des Klimaschutzes handelt es sich um eine Querschnittsaufgabe, bei der die Ge
schäftsbereiche nach ihrer jeweiligen fachlichen Zuständigkeit sowie unter Berücksichtigung der
Haushaltsrahmenbedingungen entsprechend die Untersetzung von Klimaschutzmaßnahmen in den
jeweiligen Fachamtsbudgets verankert haben. Der Entwurf der Haushaltssatzung befindet sich aktuell
im Gremienverfahren.

Folgende Maßnahmen sind unter anderem im Haushalt 2025/26 eingeplant:
•

Umstellung der öffentlichen Beleuchtung auf LED,

•

Weiterer Ausbau der Radverkehrsinfrastruktur,

•

Umsetzung der Photovoltaik-Offensive auf kommunalen Gebäuden (über das EVD Pachtmo
dell),

•

Ausbau von Smart City Lösungen (Smart City Projekt), wie die Einrichtung eines smarten Ener
giemodells für die klimafreundliche Transformation des Energieversorgungssystems im Städti
schen Klinikum Dresden, durch neue Technologien wie Smart Metering, Sensoring und einem
5G-Netzwerk,

•

•

Aufbau und Einrichtung eines multimodalen Verkehrsmanagementsy stems für den Bereich
Umweltsensitivität, für eine nachhaltige Steuerung des Verkehrsflusses (siehe Ampelsteue
rung),
Konzeption eines energieautarken Wohnquartiers auf Basis eines geothermiebasierten Ener
giemanagementsystems inklusive der Ausweitung des Einsatzes erneuerbarer Energiequellen
und Steigerung der Energieeffizienz von Gebäuden.

Darüber hinaus wird die Dekarbonisierung der Fernwärme durch die SachsenEnergie AG federfüh
rend fortgeführt.

Parallel dazu erfolgt die kommunale Wärmeplanung, die im zweiten Quartal 2025 abgeschlossen wer
den soll sowie der Aufbau und die Einrichtung eines kommunalen Energielotsen als vernetztes Ener
gieberatungsangebot für Bürgerinnen und Bürger, Eigentümerinnen und Eigentümer und Unterneh
men in Dresden.

Mit dem Änderungsantrag des Qberbürgermeisters zur Haushaltssatzung soll ein „Zukunftsfonds
Dresdner Norden 2030" geschaffen werden, indem u. a. wichtige Infrastrukturprojekte im Kontext
des Ausbaus des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) (u. a. Verlängerung der Linie 8, Sanierung
der Königsbrücker Straße (inklusive Zuschuss Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), Zuschuss zur An
schaffung von Stadtbahnwagen) sowie die Übernahme der Altschuldentilgung finanziert werden sol
len.

-5-

c)

In der o.g. Pressemitteilung war u.a. von einer Straßenbahnverbindung von Plauen nach Jo
hannstadt die Rede, welche aktuell durch die Buslinie 62 bedient wird. Welche weiteren
Maßnahmen bzw. Ziele sind durch die geplanten Einsparungen bei der DVB (Vorlage
V0203/25) gefährdet? Bzw. kann ein solches Ziel trotz der Einsparungen überhaupt noch er
reicht werden?

Die im Zusammenhang mit der Konsolidierung der Technischen Werke Dresden (TWD) stehenden
Maßnahmen der DVB sind in der Vorlage V0203/25 „Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen
Personenverkehrsdienstleistungen durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG" adressiert und wird ak
tuell in den Gremien beraten, weshalb an dieser Stelle darauf verwiesen wird.
Grundsätzlich ist und bleibt das Ziel der Klimaneutralität ein ambitioniertes Ziel, welches Kommunen

nicht durch eigene Maßnahmen/Anstrengungen allein erreichen können. Es handelt sich hier um eine
gesamtgesellschaftliche Herausforderung, die nur zusammen mit Land, Bund und EU und der finanzi
ellen Unterstützung dieser Ebenen möglich ist. Die mangelhafte auskömmliche Finanzierung des
ÖPNV durch Bund/Land wird auf unterschiedlichen Ebenen u. a. auch durch die Verbände Sächsischer
Städte- und Gemeindetag e. V./Deutscher Städtetag gegenüber dem Land/Bund adressiert.
d) Angenommen, das lEK erhält im Stadtrat nicht die erforderliche Mehrheit, welche Folgen
hat dies dann auf Dresdens Beteiligung an der EU-Mission?
Die Stadtverwaltung hat die gegenwärtige Beschlusslage zum lEK transparent gegenüber der EUKommission kommuniziert. Sollte das lEK nicht beschlossen werden, könnte die Kommission die Ertei

lung des EU-Missionslabels zum jetzigen Zeitpunkt verweigern.
3. Städte gegen Foodwaste

In einer Pressemitteilung vom 15.02.2022 verkündete Eva Jähnigen, dass „[...]in den kommenden
Monaten konkrete Maßnahmen innerhalb dieses Aktionsrahmens [...]" erarbeitet und umgesetzt
würden. In Ihrer Antwort auf meine letzte Anfrage schrieben Sie, aus der Initiative ergäben sich für
die Landeshauptstadt keine (freiwilligen) Verpflichtungen.
a) Welche konkreten Maßnahmen wurden seit dem Februar 2022 ergriffen? Welche sind in
den kommenden Jahren geplant?
b) Welche „Akteure in der Landeshauptstadt", wie es in der o.g. Pressemitteilung heißt, wur
den in den Prozess eingebunden? In welcher Höhe wurden die Akteure finanziell unter
stützt.

Als die Landeshauptstadt Dresden 2022 der bundesweit agierenden Initiative „Städte gegen Food
Waste" beitrat, war damit die Hoffnung verbunden, dass sich Synergien auf interkommunaler Ebene
mit den teilnehmenden Städten (Bochum, Bonn, Essen, Frankfurt am Main, Kassel, Kiel, Köln, Mainz,
Saarbrücken) ergeben. Diese Hoffnung erfüllte sich aufgrund des Ausscheidens des Projektinitiators
leider nicht. Die Abfallberatung der Landeshauptstadt erfüllte die Thematik dennoch mit Leben und
setzte gemeinsam mit dem Bildungsprojekt des TAFEL e. V., dem ehemaligen Zukunftsstadt-Projekt
„ZUR TONNE" den Beratungstag auf dem Bönischplatz um und machte im Rahmen der Aktionswoche
„Deutschland rettet Lebensmittels" das Bürgerlabor der Landeshauptstadt zum Kompetenzzentrum
gegen Lebensmittelverschwendung. Die Teilnahme an der Aktionswoche wurde 2023 wiederholt.
In die Gestaltung der Aktionswoche 2023 wurden unter anderem die Verbraucherzentrale Sachsen,
Foodsharing Dresden sowie auch das Unternehmen Bailando Dresden eingebunden. Veranstaltungs
orte waren das Bürgerlabor Dresden, die Prohliser Kirchengemeind e sowie das Zentralkino und das

-6-

Thalia Kino. Zudem wurde über das Gesamtjahr 2023 das Thema Lebensmittelverschwendung stadt
weit von „ZUR TONNE" auf Dresdner Wochenmärkten präsentiert, oftmals kam dabei das Küchen
fahrrad Tonnja zum Einsatz. Auch zum Tag der offenen Tür, der im Rahmen von „150 Jahren Abfall
wirtschaft" am 2. September 2023 begangen wurde, informierte „ZUR TONNE" alle wissbegierigen
Dresdnerinnen und Dresdner, an welchem Punkt der Wertschöpfungsk ette die meisten Lebensmittel
im Abfall landen. Insgesamt besuchten diesen Aktionstag etwa 5.500 Menschen.

Für die Umsetzung aller Beratungs- und Aktionstage sowie Aktionswochen in den Jahren 2022 und
2023 erhielt ZUR TONNE insgesamt 4.225 Euro.

Unter dem Motto „Bis zum letzten Krümel" fand im November 2024 die Europäische Woche der Ab
fallvermeidung statt. Im Rahmen der Aktionswoche informierte die Abfallberatung über einfache
Wege zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen - in der Mensa der TU Dresden sowie im Ratskeller
des Rathauses.

Um die Aktivitäten zur Lebensmittelverschwendung in ein städtisches Umweltbildungsprogramm zu
überführen, ist für 2025 geplant, ein entsprechendes Projekt über die Förderrichtlinie Kreislaufwirt

schaft (FRL KrW/2024) des Freistaates Sachsen zu beantragen. Grundsätzlich werden die Themen
Lebensmittelwertschätzung und Reduzierung des biogenen Anteils im Restabfall auch in den kom
menden Jahren zum Themenportfolio der Abfallberatung gehören.
4.

Initiative Klischeefrei

Auf der Hompage der Initiative wird diese wie folgt beschrieben: „Die Initiative Klischeefrei enga
giert sich für eine Berufs- und Studienwahl, bei der die Geschlechtszugehörigkeit keine Rolle spielt.
Ihr Ziel ist es, jungen Menschen eine an individuellen Stärken und Interessen orientierte Berufs
wahl zu ermöglichen und dies durch konkrete Maßnahmen aktiv zu fördern."
In Ihrer Antwort auf meine letzte Anfrage schrieben Sie, aus der Initiative ergäben sich für die Lan
deshauptstadt keine (freiwilligen) Verpflichtungen. Während unserer Recherche erfuhren wir von
der Initiative jedoch, dass diese allen Partnern einen Fragebogen zusendet, in welchem diese ihre
individuellen Ziele, Pläne und Maßnahmen festhalten und diesbezüglich mit der Initiative im Kon
takt bleiben. Seitens „Klischeefrei" wurde uns mitgeteilt, dass die Landeshauptstadt Dresden ihren

Fragebogen nie zurückgesandt hat.
a) Warum hat die Landeshauptstadt gegenüber der Initiative Klischeefrei von Beginn an keine
(freiwillige) Zielvereinbarungen vereinbart? Warum wurde der dafür vorgesehenen Frage
bogen nie ausgefüllt und zurückgesandt?
b) Welche Absicht hatte die Landeshauptstadt, als sie der Initiative beitrat? Welche Maßnah
men wurden bisher im Rahmen der Initiative ergriffen?
c) Welchen Wert hat ein solches Bekenntnis in Ihren Augen, wenn die Teilnahme nicht einmal
an sich selbst gestellte freiwillige Ziele gekoppelt ist?

Der Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur kostenfreien Initiative „Klischeefrei" im Jahr 2019
erfolgte mit dem Ziel der bundesweiten Vernetzung zum Thema „Berufsorientierung frei von Ge
schlechterklischees", als Vorbildfunktion für weitere Beitritte in Dresden (und auch dem Umland) und
zum Austausch innerhalb der jährlichen bundesweiten Treffen. Sachsen war damals nur durch Ver
eine und Initiativen involviert, sodass Dresden damals als erste Stadtverwaltung in Sachsen erneut
eine Vorreiterinnenrolle eingenommen hatte. Dem ist mittlerweile auch die Stadtverwaltung Chem
nitz gefolgt; aufgrund des Beitritts der Landeshauptstadt Dresden zogen weitere Dresdner Vereine
und Einrichtungen nach, die sich seitdem auch regelmäßig am Aktionstag Girls' und Boys' Day (GDBD)

beteiligen. Aufgrund des Beitritts der Landeshauptstadt Dresden zur Europäischen Charta für die

- 7 -

Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene und der daraus erfolgten mittler\A/eile zwei

Gleichstellungs-Aktionspläne ist das Thema Berufsorientierung frei von Geschlechterklischees über
entsprechende Ziele und Maßnahmen verankert (vgl. Artikel 6,11 und 13 des Aktionsplanes). Umset
zungen der Maßnahmen zum Thema erfolgen in der Landeshauptstadt Dresden bereits sehr erfolg
reich über den Aktionstag GDBD, welchen die Gleichstellungsbeauftragte seit 2002 bzw. 2004 initiiert
und der in diesem Jahr am 3. April durchgeführt wird. Darüber hinaus erfolg(t)en regelmäßige Teil
nahmen an den bundesweiten Netzwerktreffen, sowohl in Präsenz als auch digital.

Im Rahmen des städtischen „Arbeitskreis Girls' Day/ Boys' Day-geschlechtergerechte Berufsorien
tierung" wird auf Veranstaltungen innerhalb der Initiative hingewiesen sowie entsprechende Öffent
lichkeitsarbeit hinsichtlich des GDBD geplant und umgesetzt. Weitere Maßnahmen erfolg(t)en seitens
des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport (Bildungsbüro/K oordinierung Berufsorientierung),
dessen Vertretung ebenfalls im o. g. städtischen Arbeitskreis mitwirkt. Aufgrund des hohen Arbeits
aufkommens zum Ende des Jahres 2019 (Posteingang des Fragebogens) und der neuen Pandemiesitu
ation ab März 2020 mit anderer Prioritätensetzung sowie wegen zusätzlicher langfristiger Personal
ausfälle und auch Personalwechseln im Büro der Gleichstellungsbe auftragten ist die Rücksendung des
Fragebogens leider entfallen, wenngleich selbstverständlich nach den durch den Stadtrat verabschie
deten Zielen im Sinne des Aktionsplanes gearbeitet wurde und weiterhin wird.
5.

Green City Accord

In Ihrer Antwort auf meine letzte Anfrage schrieben Sie, aus der Initiative ergäben sich für die Lan
deshauptstadt keine (freiwilligen) Verpflichtungen. Auf der Homepage der Landeshauptstadt Dres
den (https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/europa/europa arbeit/europaeischeprogramme/Green-Citv-Accord.php) erfährt man jedoch, dass sich „[d]ie Unterzeichner sich unter
andern [verpflichten], Maßnahmen gegen solche Quellen von Umweltverschmutzung und anderen
Ursachen der Umweltzerstörung zu ergreifen, die außerhalb unserer Grenzen oder außerhalb unse
rer Kontrolle liegen; angemessene technische und finanzielle Ressourcen zu mobilisieren und be
reitzustellen und entsprechende politische Rahmenbedingungen zu schaffen, um die Umsetzung
der eingegangenen Verpflichtung zu unterstützen; mit Städten zusammenzuarbeiten, um städti
sche Umweltherausforderungen in die Entwicklung relevanter Politiken auf allen Ebenen zu integ
rieren [und] lokale Innovation zu fördern, um die Entwicklung und Einführung von Technologien
und Lösungen zu beschleunigen, die dazu beitragen, dass unsere Städte grüner und gesünder wer
den."

a) Welche Aussage ist nun korrekt? Gibt es (freiwillige) Verpflichtungen aus dem Green City
Accord oder nicht?

Aus dem Green City Accord resultieren keine Verpflichtungen für die Landeshauptstadt Dresden. Dies
gilt auch, sofern die in der Beschlussvorlage V2715/24 „Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017" ent
haltenen Ziele in den fünf Handlungsfeldern beschlossen würden.
b) Fest verbunden mit dem Green City Accord ist das Programm „Fit für 55", welches eine
55%ige Senkung der Treibhausgasemissionen bis 2030 (im Vergleich zu 1990) vorsieht. Aus
den Informationen auf der Homepage der Landeshauptstadt (s.o.) ist zu entnehmen, dass
Dresden bereits „wesentliche Beschlüsse gefasst und zum Teil auch bereits umgesetzt [hat],
die den Zielen des Green City Accord grundsätzlich entsprechen." Welche sind das und wie
viele Emissionen konnten in welchem Zeitraum bereits eingespart werden?

Der Green City Accord setzt den Schwerpunkt explizit auf fünf Schlüsselbereiche: Luftqualität, Was
serqualität und -effizienz, Lärmminderung, Erhaltung und Verbesserung der städtischen Artenvielfalt

-8-

sowie Fortschritte in Richtung einer Kreislaufwirtschaft durch eine deutliche Verbesserung des Abfall
managements. Er ist somit komplementär zu den europäischen Initiativen und Programmen mit dem
Ziel Klimaschutz.

In der Landeshauptstadt Dresden liegen mit dem Luftreinhalteplan , dem Masterplan Lärmminderung,
dem Abwasserbeseitigungskonzept, dem Abfallwirtschaftskonzept sowie dem Landschaftsplan und
dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Konzepte und Planungen vor, die den Zielen des
Green City Accord grundsätzlich entsprechen. Die genannten Pläne und Konzepte befinden sich in der
Umsetzung und werden fortgeschrieben.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hiroert
(

