KGV Dresden-Stetzsch €. V.
Vorsitzender Uwe Stöcker

KGV Dresden-Stetzsch e. V.
Uwe Stöcker - Obergraben 2 - 01097 Dresden

Herrn
Mario Sempf
Jordanstr. 21
01099 Dresden

Dresden 01. März 2024

Auftrag für Kinderanimation
zum Gartenfest am Sonnabend 15. Juni 2024

Lieber Mario!

Wie bereits besprochen, möchten wir in diesem Jahr wieder Deine Hilfe für unser
Gartenfest in Anspruch nehmen - in unserer Kleingartenanlage;
Eingang Brabschützer Str. 22, 01157 Dresden.
Gern erteile ich Dir den Auftrag zur Durchführung der Kinderanimation an o.g. Termin.
Wir haben Dich für den Zeitraum von ca. 15.00 bis ca. 18.30 Uhr vorgesehen. Als
Honorar gilt der Betrag von brutto 250,00 EUR (i.W. zweihundertfünfzig Euro) als
vereinbart.

Ich bitte um Bestätigung des Auftrages und Rücksendung eines Exemplars im
beiliegenden Rückumschlag möglichst bis 22. März 2024 an o.g. Adresse.
Freundliche Grüße

/Uwe Stöcker

„Miriquidi-Abenteuer" - Mario Sempf

Aunng

Datum / Unterpchriftiwi \

/X 1

/

