Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001718/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Uwe Stöcker KGV Dresden Stetzsch eV
Uwe Stöcker

1.790,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jährlich stattfindendes Gartenfest am
21.06.2025 im KGV Dresden Stetzsch
e.V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

256,40 €
1.534,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.06.2025 - 22.06.2025

Fördervorschlag StBA

1.534,00 €

Förderort:

Im KGV Dresden Stetzsch, Brabschützer Straße 22

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir veranstalten für Kinder eine Bastel- und Handwerkerstraße, wo die Kinder unter externer
geschulter Anleitung Dinge selbst herstellen können. Das soll in einer Form geschehen, in der die
Kinder erlernen mit Ressourcen sparsam umzugehen und im Einklang mit der Natur zu leben.
Weiterhin soll ein buntes Unterhaltungsprogramm für Kinder und Erwachsene durchgeführt
werden, um die Gemeinschaft zu stärken und alle Menschen zusammenzubringen. Dafür ist ein
externer Unterhalter gebucht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein
Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum Stadtbezirk/Stadtteil.
Nach Corona nehmen die Projekte zu gemeinsamen Feiern vor der Haustür wieder zu.
Solche Projekte finden nicht nur bei den Kindern immer großen Anklang, sondern bei allen
Gartenfreunden und Gästen.
Für Vereine ist es nicht möglich, die Finanzen für ein kulturelles Rahmenprogramm selbst
aufzubringen, weshalb der Förderantrag gestellt wurde.
Ein förderunschädlicher, vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.

17. März 2025

Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat,
über die beantragten Mittel in Höhe von 1.534,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 17.03.2025, noch
300.666,00 EUR zur Verfügung.

17. März 2025

