Anlage 1 zur Vorlage
Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf
öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Vom ……………………

Aufgrund des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007
(BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz –
SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………………………………………….
folgende Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung beschlossen:
§ 1 Änderung und Ergänzung der Inhaltsübersicht
1. Nummer 9.2 wird wie folgt neu gefasst: „Entfernung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände“
2. Nach Nummer 9.2 wird eine neue Nummer “9.3 Ersatzvornahme“ eingefügt.
3. Anlage 1 wird gestrichen.
§ 2 Änderung der Nummer 1 Inhalt und Geltungsbereich
1. Nummer 1.1 wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 werden die Wörter „und Straßenbegleitgrünflächen“ durch die Wörter „einschließlich Straßenbegleitgrünflächen“ und die Wörter „Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) vom 21. Januar
1993 in der geltenden Fassung“ durch die Wörter „Sächsisches Straßengesetzes“ ersetzt und die Bezeichnung „§ 3“ gestrichen. Nach dem Wort „(Sondernutzungsatzung)“ werden die Wörter „vom 6. Oktober
2005, zuletzt geändert am 22.06.2006,“ gestrichen. Nachfolgend werden die Wörter „in der jeweils gültigen Fassung“ durch die Wörter „in den jeweils gültigen Fassungen“ ersetzt.
2. Nummer 1.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische Zwecke
durch Berechtigte nach Nummer 2.2 auf Werbeträgern (Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden
während der Wahlkampfzeit vor Wahlen zum Europäischen Parlament, zum Deutschen Bundestag, zum
Sächsischen Landtag, zum Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und zu den Stadtbezirksbeiräten und
Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden, zur Oberbürgermeisterwahl sowie vor Abstimmungen zu
Volks- oder Bürgerentscheiden. Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt auch für Informationsstände anlässlich der vorgenannten Wahlen und Abstimmungen.“
§ 3 Änderung und Ergänzung der Nummer 2 Begriffsbestimmungen
1. Nummer 2.2 wird wie folgt neu gefasst:
„a) Berechtigte im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind politische Parteien, politische
Organisationen und Wählervereinigungen, die im Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag, im
Sächsischen Landtag, im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und in den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden vertreten sind, sowie Träger von Wahlvorschlägen für die unter Nummer 1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen und zugelassene Einzelbewerber zur Oberbürgermeisterwahl der Landeshauptstadt Dresden sowie Initiatoren von Volks- oder Bürgerentscheiden und
sonstigen Interessengruppen, sofern der zu bewerbende Inhalt in unmittelbarem Zusammenhang mit dem
Abstimmungsgegenstand des Volks- und Bürgerentscheids steht.
b) Berechtigte im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind auch Personen, die im Auftrag
von politischen Parteien, von politischen Organisationen, von Wählervereinigungen, von Einzelbewerbern
sowie von Trägern von Wahlvorschlägen oder von Initiatoren von Volks- oder Bürgerentscheiden oder

sonstigen Interessengruppen nach Nummer 2.2 a) Werbeträger oder politische Informationsstände anlässlich der unter Nummer 1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen ausbringen oder aufstellen.“
2. Nummer 2.3 wird wie folgt geändert:
Satz 1 und 2 werden Buchstabe a).
Satz 3 wird Buchstabe b)
Satz 4 wird Buchstabe c)
Satz 5 wird Buchstabe d) und die Bezeichnung „Nr. 5“ wird geändert in die Bezeichnung „Nummer 5.2“
3. Nummer 2.4 wird wie folgt neu gefasst:
„a) Informationsstände im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind mobile Stände mit
einer Größe von höchstens 3 m2, die Berechtigte zum Zwecke der Information über Wahlziele und Kandidaten für Wahlen und Abstimmungen nach Nummer 1.2 aufstellen.“

§ 4 Änderung und Ergänzung der Nummer 4 Anforderung an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
1. Nummer 4.1 wird wie folgt geändert:
Die Sätze 1 und 2 werden Buchstabe a). Die Bezeichnung „gemäß Nr. 5.2“ wird in die Bezeichnung „Nummer 5.2“ geändert, die Wörter „dieser Satzung“ werden durch die Wörter „der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung“ und die Zahl „10“ in das Wort „zehn“ geändert. Im Satz 2 wird das Wort „Werbeplakat“ durch das Wort „Werbeträger“ ersetzt.
Satz 3 wird Buchstabe b). Im Satz 1 wird das Wort „Bürgern“ wird durch die Wörter „interessierten Personen“ ersetzt. Im Satz 2 wird das Wort „Plakat“ durch das Wort „Werbeträger“ ersetzt.
2. Die Nummer 4.2 wird wie folgt geändert:
In der Überschrift wird das Wort „Werbeplakate“ durch das Wort „Werbung“ ersetzt. Satz 2 wird wie folgt
neu gefasst: „Den presserechtlichen Impressumsvorschriften des Sächsischen Gesetzes über die Presse
(SächsPresseG) in der jeweils gültigen Fassung muss entsprochen werden.“ Die Sätze 3 und 4 werden gestrichen.
3. Die Nummer 4.3 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) 1. Halbsatz werden nach dem Wort „Werbeträger“ die Wörter „und Informationsstände“ eingefügt, das Wort „angebracht“ durch das Wort „ausgebracht“ ersetzt und die Wörter „Informationsstände dürfen nicht errichtet“ gestrichen.
Der 1. Anstrich wird wie folgt neu gefasst:
 „im Umkreis von 20 m um Schulen und Dienstgebäude/Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden,
des Freistaates Sachsen sowie der Bundesrepublik Deutschland,“
Im 3. Anstrich werden die Bezeichnung „bzw.“ durch das Wort „beziehungsweise“ und die Wörter „Bernhard-v.-Lindenau-Platz“ durch die Wörter „Bernhard-von-Lindenau-Platz“ ersetzt.
Unter Buchstabe b) Satz 1 werden die Wörter „unmittelbar vor dem Zugang zu diesen Gebäuden“ durch
die Wörter „im Umkreis von 20 m um diese Gebäude“ ersetzt. Satz 2 wird gestrichen.
§ 5 Änderung und Ergänzung der Nummer 5 Verfahren während der Wahlkampfzeit (außer Vorwahlzeit)
1. Nummer 5.1 und wie folgt neu gefasst:
„Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und Hängeschilder) oder Informationsstände dürfen
durch die Berechtigten oder deren Beauftragten nur nach Maßgabe der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung ausgebracht oder aufgestellt werden. Anträge hierfür einschließlich der notwendigen Unterlagen
sind mindestens fünf Arbeitstage – frühestens jedoch vier Wochen - vor dem geplanten Ausbringen oder
Aufstellen einzureichen. Zur Vereinfachung des Verfahrens werden unter www.dresden.de, im Straßenund Tiefbauamt sowie in den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende
Antragsvordrucke bereitgehalten.“
2. Nummer 5.2 und wie folgt geändert:
Buchstabe a) wird wie folgt neu gefasst:
„a) Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung als erteilt, wenn bis
drei Tage vor dem geplanten Ausbringen der Werbeträger oder der Aufstellung des Informationsstandes

kein Versagungsbescheid ergangen ist. Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe dieser Satzung als widerruflich erteilt.“
Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
„b) Ein Widerruf der Erlaubnis kann ausgesprochen werden, wenn eine oder mehrere Bestimmungen der
Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung oder der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden
oder sonstige Gründe des § 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), in Verbindung mit § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz in der jeweils geltenden Fassung eintreten.“
Unter Buchstabe c) Satz 1 3. Halbsatz werden vor dem Wort „Veranstalter“ die Wörter „Berechtigten beziehungsweise dem von ihm beauftragten“ eingefügt. Im Satz 3 wird die Bezeichnung „Nr. 5.1“ durch die
Bezeichnung „Nummer 5.1“ ersetzt.
3. Nummer 5.3 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) 1. Anstrich wird die Bezeichnung „z. B.“ durch die Wörter „zum Beispiel,“ ersetzt und
werden vor dem Wort „Aufstellung“ die Wörter „Ausbringung oder“ eingefügt. Das Wort „Wahlwerbung“
wird durch die Wörter „Werbeträgern oder Informationsständen“ ersetzt
Buchstabe a) 2. Anstrich wird wie folgt neu gefasst:
 oder wenn wegen der Art des Werbeträgers oder des Informationsstandes oder durch die Art und
Weise seiner beabsichtigten Ausbringung oder Aufstellung eine Beschädigung der öffentlichen Straße
nicht ausgeschlossen werden kann.
Unter Buchstabe b) 1. Anstrich wird das Wort „Plakat“ durch das Wort „Werbeträger“ ersetzt.
Buchstabe b) 2. Anstrich wird wie folgt neu gefasst:
 der Inhalt keine Werbung im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung enthält,
Buchstabe c) wird gestrichen.
§ 6 Änderung und Ergänzung der Nummer 6 Verfahren während der Vorwahlzeit
1. Nummer 6.2 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) werden die Wörter „vom zuständigen Straßen- und Tiefbauamt“ gestrichen.
Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
„b) Der Antrag ist mindestens zehn Arbeitstage vor dem geplanten Aufstellen zu stellen. Zur Vereinfachung
des Verfahrens werden im Straßen- und Tiefbauamt sowie in den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke bereitgehalten.“
Unter Buchstabe c) wird der 1. Anstrich durch das Wort „und“ ergänzt. Im 2. Anstrich wird die Bezeichnung
„ggf.“ durch das Wort „gegebenenfalls“ ersetzt und die Wörter „in Metern“ werden gestrichen.
§ 7 Änderung und Ergänzung der Nummer 7 Aufgrabungen, Verankerungen
1. Die ersten beiden Sätze werden Absatz a). Im zweiten Satz werden hinter dem Wort „Werbeträger“ die
Worte „und Informationsstände“ eingefügt.
2. Die Sätze drei bis sechs werden Absatz b) und wie folgt neu gefasst:
„Verankerungen von Werbeträgern in Straßenbegleitgrünflächen bedürfen der gesonderten vorherigen
schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis). In diesem Fall sind vollständige Anträge unter Beifügung eines Lageplans und näherer Beschreibung der geplanten Verankerung mindestens zehn Arbeitstage vor der
geplanten Nutzung zu stellen. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.“
§ 8 Änderung und Ergänzung der Nummer 8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung und
der Sondernutzung durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
1. Buchstabe a) wird wie folgt geändert:
Im 1. Anstrich werden vor die Bezeichnung „§ 43“ die Wörter „im Sinne des“ eingefügt, die Bezeichnung
„Abs.“ wird durch das Wort „Absatz“ ersetzt und die Wörter „z. B. Parkscheinautomaten“ werden gestrichen.
Im 3. Anstrich wird das Wort „Verkehrsübersicht/“ gestrichen und nach dem Wort „behindern“ der Halbsatz
„- insbesondere die Sicht für Verkehrsteilnehmer einschränken -“ eingefügt.
Im 4. Anstrich werden die Wörter „um bepflanzte Flächen“ durch die Wörter „nicht ausschließlich um Rasenflächen (Kurzschnitt)“ ersetzt.

Der bisherige 5. Anstrich wird gestrichen und es wird ein neuer 5. Anstrich angefügt:
„- an Bäumen mit einem Stammumfang von weniger als 30 Zentimetern, gemessen in einer Höhe von einem
Meter über dem Boden“.
2. Buchstabe b) wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 werden die Wörter „aufzustellen oder aufzuhängen“ durch das Wort „auszubringen“ ersetzt. Im
Satz 2 werden vor den Wörtern „Ordnung und Sicherheit“ die Wörter „die allgemeine“ eingefügt.
3. Buchstabe c) wird wie folgt geändert:
Hinter dem Wort „unverzüglich“ werden die Wörter „instand zu setzen,“ eingefügt.
4. Buchstabe e) wird wie folgt neu gefasst:
„e) An Bäumen sind Werbeträger so zu befestigen, dass die Bäume nicht beschädigt werden. Insbesondere
ist die Verwendung von Schrauben und Befestigungsmittel aus Drahtgeflecht untersagt.
§ 9 Änderung und Ergänzung der Nummer 9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
1. Nummer 9.1 wird wie folgt geändert:
In der Überschrift wird das Wort „Beräumung“ durch das Wort „Entfernung“ ersetzt.
Im Satz 1 das Wort „Beräumung“ durch das Wort „Entfernung“ ersetzt.
Unter Buchstabe a) wird im Satz 1 die Zahl „3“ durch das Wort „drei“ ersetzt.
Buchstabe b) wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 1. Halbsatz werden nach den Wörtern „Hänge- und Stellschilder“ die Wörter „– einschließlich
Befestigungsmaterial -“ eingefügt. Im 3. Halbsatz wird die Zahl „7“ durch das Wort „sieben“ ersetzt. Nach
Satz 1 wird folgender neuer Satz 2 angefügt:
„Im Falle eines weiteren Wahlgangs bei der Oberbürgermeisterwahl, sind die Hänge- und Stellschilder binnen sieben Tagen nach dem entscheidenden Wahlgang vollständig zu beseitigen.“
Unter Buchstabe c) wird im Satz 1 die Zahl „3“ durch das Wort „drei“ ersetzt. Satz 2 1. Halbsatz wie folgt
neu gefasst:
„Die öffentliche Straße einschließlich der Fläche des Straßenbegleitgrüns ist,“.
Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:
„Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die Werbeträger – einschließlich Befestigungsmaterial bis zum Ende des Tages nach dem Erlöschen oder dem Widerruf der Erlaubnis vollständig zu beseitigen.“
Buchstabe e) Satz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Informationsstände sind sofort nach Beendigung der Informationstätigkeit, spätestens zu dem in der Erlaubnis bestimmten Zeitpunkt vollständig zu beseitigen.“
2. Nummer 9.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder entgegen den Bestimmung der Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung ausgebrachte oder aufgestellte Werbeträger und Informationsstände sind von den Berechtigten unverzüglich zu entfernen.“
3. Nach der neuen Nummer 9.2. wird folgende neue Nummer 9.3 angefügt:
„9.3 Ersatzvornahme
Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder entgegen den Bestimmung der Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung ausgebrachte oder aufgestellte
Werbeträger und Informationsstände oder nicht innerhalb den in der Erlaubnis oder der in der Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung benannten Fristen beseitigte Werbeträger und Informationsstände können nach vorheriger Aufforderung im Wege der Ersatzvornahme oder bei Gefahr in Verzug im Wege der
unmittelbaren Ausführung durch die Landeshauptstadt Dresden beseitigt werden. Die Kosten der unmittelbaren Ausführung oder der Ersatzvornahme bemessen sich am tatsächlichen Verwaltungsaufwand für
die Beseitigung unerlaubt angebrachter oder aufgestellter Werbeträger oder Informationsstände und werden mittels Kostenbescheid erhoben. Kostenschuldner ist der Berechtigte.“
§ 10 Neufassung der Nummer 10 Gebühren und Kosten
Nummer 10 wird wie folgt neu gefasst:
„a) Verwaltungskosten für die Bearbeitung von Sondernutzungsanträgen im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung werden nicht erhoben.
b) Für die Erhebung oder die Befreiung von Sondernutzungsgebühren gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung in der jeweils geltenden Fassung.“

§ 11 Neufassung der Nummer 11 Haftung
Nummer 11 wird wie folgt neu gefasst:
„Berechtigte und in ihrem Auftrag Handelnde sind für die ordnungsgemäße und verkehrssichere Ausbringung,
die Aufstellung, den Verbleib und die Entfernung der Werbeträger und der Informationsstände verantwortlich.
Sie haften für alle Schäden, die durch die Ausbringung, Aufstellung, Entfernung der Werbeträger und der Informationsstände oder deren zeitweiligem Verbleiben im öffentlichen Straßenraum entstehen, gesamtschuldnerisch. Sie haben die Landeshauptstadt Dresden von Schadenersatzansprüchen Dritter freizustellen.“
§ 12 Entfall der Anlage 1
Die Anlage 1 zur Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung „Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für Veranstaltungswerbung (Wahlwerbung) oder von Informationsständen anlässlich von Wahlen in der
Wahlkampfzeit“ entfällt.
§ 13 Inkrafttreten
Die Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie
ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

