Hausmitteilung

Dresden.

]2)I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

GZ:

(GB 2) 40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00129/23 (SBR Co/044/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sonnenschutz für die
Ostseite der 35. Grundschule (Bünaustraße)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln In
Höhe von 71.100,00 Euro für die Anbringung eines Sonnenschutzes an der Ostselte der 35.
Grundschule (Bünaustraße) und beauftragt Insoweit den Oberbürgermeister."

Die Übertragung der finanziellen Mittel wurde umgesetzt.
Der Sonnenschutz wurde auf der Ostseite des Schulgebäudes eingebaut und ist in Nutzung.
2.

„Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkelt von Haushaltsmitteln
und der Freigabe des Haushalts 2023."

Die Mittel in Höhe von 71.100,00 Euro wurden am 16.05.2023 an das Amt für Schulen übertra
gen.

Mit freiin dlichen Grüßen

Donhc

•rsker Bürfeermeister

