Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/009/2025)
am Donnerstag, 6. März 2025,

19:03 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/10
ö NS OSR LB/009/2025 6. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:03 Uhr
21:03 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Alexander Hilsberg
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter

Nahm ab 19:13 Uhr an der Sitzung teil.

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:

Gesundheitlich

Verwaltungsstellenleiter

3/10
ö NS OSR LB/009/2025 6. März 2025

11 Bürger
Herr Thomas
Frau Klink

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

Agrargenossenschaft
Agrargenossenschaft

4/10
ö NS OSR LB/009/2025 6. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Information durch den Ortsvorsteher

5

Vereinsförderung 2025

V-LB0013/25
beschließend

6

Erneuerung der Beschilderung des Rundwanderweges

V-LB0011/25
beschließend

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Sonstiges

nicht öffentlich
9

Bericht zur Flächenbewirtschaftung- Agrarzentrum Grünberg

10

Baumaßnahme Einzelhandelsstandort Langebrück

11

Sonstiges

5/10
ö NS OSR LB/009/2025 6. März 2025

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die anwesenden Gäste sowie die Ortschaftsräte. Herr Knöpfle ist aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der vorliegenden Tagesordnung wird
einstimmig zugestimmt. Herr Kaulfuß merkt an, dass die Vorlagen nicht fristgerecht freigeschalten wurden. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, auf die fristgerechte Freigabe zu achten. Die
Niederschrift der 08. Sitzung des Ortschaftsrates wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner werden Frau Wendt und Herr Hilsberg benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt vier Beschlusskontrollen.
V-LB0198/21 – Verfügungsmittel und Investpauschale 2021 – Verfügung der Restmittel
Die zur Verfügung stehenden Mittel zur vollständigen Fahrbahnsanierung der Stiehlerstraße
wurden wie geplant eingesetzt und im Zuge der Umsetzung ausgeschöpft. Die Maßnahme ist
abgeschlossen.

6/10
ö NS OSR LB/009/2025 6. März 2025

Die Mittel für die weitere Sanierung der Hauptstraße wurden im Vernehmen mit der Ortschaft
für die fortlaufende Maßnahme eingesetzt. […] Der Bau erfolgte in vier Bauabschnitten. Die Abnahme fand am 26. April 2022 statt.
V-LB0255/24 – Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Schulen – Prioritätenliste
Die Schränke wurden durch das Amt für Schulen beschafft. Die Mittel wurden entsprechend der
angegebenen Kontierung übertragen.
Herr Hartmann informiert zudem, dass ein Vor-Ort-Termin in der Zweifeldsporthalle stattgefunden hat. Neben den Zuständigen der Ämter waren auch Vertreter der Vereine dabei. Der Wasserschaden befindet sich derzeit noch in Trocknung. Eine weitere Überprüfung soll im Mai/Juni
2025 stattfinden. Anschließend wird entschieden, wann und ob die Vereine die Halle nutzen
können. Die trockene Hallenseite wird für den Schulsport freigegeben.
V-LB0231/23 – Hauptstraße Beschluss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie
Der vorliegende Planungsstand der Voruntersuchung zur Hauptstraße in Langebrück befindet
sich gegenwärtig in Abstimmung mit den fachlich an der Planung beteiligten Fachämtern und
der Straßenverkehrsbehörde. […] Die Voruntersuchung erfolgt mit dem Ziel einer bestandsangepassten Verbesserung der Verkehrssicherheit, insbesondere für Zufußgehende und einem
barrierefreien Ausbau der vorhandenen Bushaltestellen. Mit Abschluss der Planung ist vorgesehen, die Ergebnisse der Voruntersuchung den Gremien des Stadtrates als gemeinsame Beschlussvorlage für die weitere Verfahrensweise zur Hauptstraße und Klotzscher Straße vorzulegen.
V-LB0209/22 – Fortführung der Planungen zum Ausbau der Klotzscher Straße/Hauptstraße
einschließlich der finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel
zur Umsetzung im Haushaltplan 2023/24
Inhaltlich besteht kein neuer Sachstand zur letzten Beschlusskontrolle vom 22. August 2024:
Die Planungen zur Voruntersuchung der Hauptstraße und Klotzscher Straße in Langebrück werden nach Abschluss der Planungsprozesse und entsprechend ihrer Berücksichtigung in den städtischen Haushalt als Beschlussvorlage in die Gremien des Stadtrates eingebracht.

4

Information durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Themen.
Stadtbildfotographie
Prof. Thomas Kübler lädt die Ortsvorsteher sowie die Mitglieder des Ortschaftsrats recht herzlich zur Präsentation der Stadtbildfotografien in das Stadtarchiv für den 10. April 2025, 16 bis 18
Uhr, ein.

7/10
ö NS OSR LB/009/2025 6. März 2025

Der Veranstaltungsort befindet sich im öffentlichen Konferenz- und Ausstellungsraum des
Stadtarchivs Dresden auf der Elisabeth-Boer-Straße 1.
Rollout IPads
Die IPads sind da und können ausgerollt werden. Vorgesehen ist der 06.05.2025 mit Einweisung
für alle 3 Ortschaften. Bitte darauf einstellen, dass für 17.30 Uhr- 18.00 Uhr geladen wird.
Baumaßnahmen Vodafone
folgende groben Termine hat die Sperrkoordinierung des Straßen- und Tiefbauamtes genehmigt. Alle weiteren damit verbundenen Auflagen/ Bedingungen werden in einem separaten verkehrsrechtlichen Antragsverfahren geregelt
 Dresdner Straße (LB) Klotzscher Straße bis Hauptstraße (LB) vom 03.03.2025 bis
30.04.2025
 Liegauer Straße (LB) Hauptstraße (LB) bis Weixdorfer Weg vom 01.04.2025 bis
30.06.2025
Bau GB Beethovenstraße/ Mitwirkeleistungen Wasser Bergerstraße
Es handelt sich um eine Maßnahme aus 2024, die wegen der Witterung nicht mehr umgesetzt
werden konnte. Wenn die Arbeiten der Sachsenenergie auf der Bergerstraße beendet sind, wird
wie geplant die Gehbahn auf der Beethovenstraße ab Bergerstraße in Richtung Radeberger
Straße befestigt. Voraussichtlich kann die Umsetzung ab Mitte März erfolgen.
Erneuerung Fahrbahn Friedrich-Ebert-Straße
Die Baumaßnahme soll im April 2025 umgesetzt werden. Die Maßnahme erfolgt unter Vollsperrung der Friedrich-Ebert-Straße. Der Dörnichtweg ist durchgängig befahrbar. Einschränkungen
auf der Liegauer Straße Langebrück bestehen nicht.

5

Vereinsförderung 2025

V-LB0013/25
beschließend

Herr Hartmann stellt die Vorlage und die dazugehörige Anlage vor. Er erinnert zudem nochmals
an die vorläufige Haushaltsführung. Es können nur unabweisbare Maßnahmen durchgeführt
werden. Durch den Eingemeindungsvertrag hat der Ortschaftsrat 53.600 Euro zur freien Verfügung. Daher können die Mittel für die Vereinsförderung berücksichtigt werden.
Herr Kaulfuß regt an, den Antrag des Nicodéchor für das 80jährige Chorjubiläum zurückzustellen. Grund hierfür sind die Bewirtungskosten, welche angegeben wurden aber nicht gefördert
werden können.

8/10
ö NS OSR LB/009/2025 6. März 2025

Beschluss:
1.
Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2024, lfd. Nr. 1 bis 19 ohne den
Nummern 3, 14 und 18 wird mit folgenden Ausnahmen/ Änderungen bestätigt:
1.1
Die Zuwendung an des Nicodechor Langebrück e. V./ "Festkonzert Chemnitz im Rahmen
Kulturhauptstadtjahr 2025", Antragssumme 2.000,00 €, laufende Nummer 17 der Anlage
ist aufgrund der Höhe der insgesamt beantragten Mittel des Vereins im Verhältnis zum
verfügbaren Budget, nicht förderfähig und wird abgelehnt.
1.2
Die Zuwendung an des Förderverein Langebrücker Feuerwehr e.V./ Partnerschaftsbesuch Neulußheim anlässlich Festveranstaltung 125 Jahre Feuerwehr Neulußheim Antragssumme 5.000,00 €, laufende Nummer 15 der Anlage wird aus den Verfügungsmitteln, Haushalteckwert „Partnerschaftspflege“ finanziert.
1.3
Die Zuwendung an des Karnevalsverein Langebrück e.V./ Badfest Langebrück 2025
Antragssumme 4.000,00 €, laufende Nummer 8 der Anlage wird aus den Verfügungsmitteln, Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft/ Familienfest“ finanziert.
2.

Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

3.

Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet zwar nicht die vertraglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln der Ortschaft
Langebrück (53.600 EUR); die Summe aller Ausgaben aus den Verfügungsmitteln aber
schon.
Insofern kommen alle Zuwendungsvorhaben, die im II. Halbjahr 2025 stattfinden, erst
dann zur Auszahlung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Erneuerung der Beschilderung des Rundwanderweges

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Hierzu gibt es keine Einwände.

Beschluss:

V-LB0011/25
beschließend

9/10
ö NS OSR LB/009/2025 6. März 2025

1. Der Ortschaftsrat beschließt, die Erneuerung der Beschilderung des Rundwanderweges
zum Angebotspreis von 1.741, 27 EUR an das „Werbestudio in Dresden“ zu beauftragen.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Sonstiges“.
3. Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass sich damit der zu 100% freigegebene Betrag
lt. Eingemeindungsvertrag um den Betrag lt. Punkt 1 verringert.
4. Die Verwaltungsstelle wird mit der Umsetzung beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger lädt die Ortschaftsräte zum Gymwelt-Sportabend am 25.03.2025 ins Bürgerhaus Langebrück ein.
Zusätzlich fragt der Bürger ob im Heide-Bote ein Artikel zur Eröffnung bzw zum Sachstand der
Zweifeldturnhalle veröffentlicht werden kann. Den Vereinen wurde schriftlich untersagt Informationen auf der Website anzuzeigen.

8

Sonstiges

Herr Hahmann fragt, ob die Tore auf dem Bolzplatz enger zusammengestellt werden können.
Diese stehen zu weit auseinander, sodass die Kinder nicht richtig Fußball spielen können. Zusätzlich fragt er, ob es bereits einen Termin für den Bau des Basketballplatzes gibt.
Als Nachtrag kann mitgeteilt werden, dass es am 04.04.2025 einen Vor-Ort-Termin mit den zuständigen Ämtern gibt, bei denen die vorzeitige Verkleinerung der Tore, der Fortschritt der Planung sowie allgemeine Verfahrensweisen geklärt werden.
Frau Wendt fragt, ob der Basketballkorb an der Grundschule zusätzlich oder als Ersatz erbaut
wurde.
Herr Hartmann antwortet, dass der Basketballkorb zusätzlich errichtet wurde. Der Basketballplatz auf dem Bolzplatz soll weiterhin errichtet werden.
Zudem merkt Frau Wendt an, dass es keinen Prellschutz gibt.

10/10
ö NS OSR LB/009/2025 6. März 2025

Herr Hartmann antwortet, dass es derzeit noch in der Umsetzung sei, dies aber in Erfahrung
gebracht werden kann.
Herr Hahmann fragt nach dem Stand der Beleuchtung auf der Festwiese bzw dem Spielplatz.
Herr Hartmann antwortet, dass das Thema mit aufgenommen aber nicht vertieft wurde. Derzeit
wird sich auch kein Fachamt darum kümmern können, da es die Haushaltslage nicht zulässt.
Herr Kaulfuß fragt nach den Ersatzpflanzungen am Bolzplatz, da Pflanzzeit bald vorbei sei.
Herr Hartmann antwortet, dass hier nochmal beim zuständigen Amt nachgefragt werden soll.
Herr Hahmann erinnert, dass das Umweltamt zum Gesprächsaustausch zu den geplanten Fällungen, Ersatzpflanzungen etc. eingeladen werden sollte.
Herr Biastoch antwortet, dass es frühestens ab Mai zu Termin kommen kann, da das Umweltamt noch mit dem Umzug beschäftigt sei.
Herrr Richter bedankt sich bei einem Vertreter der SachsenEnergie aus der Bürgerschaft für das
schnelle beseitigen der Schmierereien an den Trafohäusern, was in der letzten Sitzung angesprochen wurde.
Herr Hartmann schließt den öffentlichen Sizuungsteil.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Frau Wendt
Ortschaftsratsmitglied

Herr Hilsberg
Ortschaftsratsmitglied

