SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

​

Datum:​ 18.03.2025

Ersetzungsantrag​
zur Vorlage V0068/24
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschlussvorschlag:
Die Vorlage und der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zur Vorlage V0068/24 wird
folgendermaßen ersetzt:
1.​ Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der
Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller
sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler
Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre
2025/2026 und die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Maßgaben:​
●​ Der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom 27. Januar 2025 wird in
den Punkten 2 bis 4 übernommen.
●​ Der Stadtrat beschließt die Änderungen gemäß den folgenden Anlagen 1
(Finanztabelle) und 2 (Haushaltsbegleitbeschlüsse).
●​ Der Hebesatz der Grundsteuer B in §5 der Haushaltssatzung beträgt bereits
im Jahr 2026 520%, entsprechend der dem Haushaltsentwurf des
Oberbürgermeisters unterstellten Festsetzung ab dem Jahre 2027.
●​ Der Hebesatz für die Gewerbesteuer in §5 der Haushaltssatzung beträgt ab
dem Jahr 2025 460 statt 450%.

1

2.​ Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im
Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die
Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.​
3.​ Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 2 (Haushaltsbegleitbeschlüsse)
aufgeführten begleitenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den
Oberbürgermeister, diese umzusetzen.

Begründung:
erfolgt mündlich

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: ​ Finanztabelle
Anlage 2: ​ Haushaltsbegleitbeschlüsse

2

Anlage 1 (Finanztabelle)
GB OB
keine Mehrbedarfe
Deckung im Geschäftsbereich
Vorziehen Grundsteuererhöhung von 2027 auf 2026
Einführung Grundsteuer C
HH-Konsolidierungskonzept
Erhöhung Vergnügungssteuer
Erhöhung Zweitwohnungssteuer von 10 auf 15%
Erhöhung Gewerbesteuer (auf 460 vH analog Leipzig)
Gewinnabführung Sparkasse
Mehrbedarf
GB 2
Konstante Elternbeiträge Kita
Familienschulzentren
Jugendhilfe - Rücknahme der Kürzungen
Schulsozialarbeit - Rücknahme der Kürzungen
Planungsgelder Schulbau
Instandsetzung Schulgebäude
Gymnasium Gorbitz Einbau Fachkabinette
Sammelposition Schulinvestitionen
Ersatzneubau Turnhalle 30. Grundschule
Betreibung Zschonergrundbad durch Lebenshilfe
Deckung im Geschäftsbereich
keine
Mehrbedarf
GB 3
Fortführung Projekt E-Akte
WGD
Deckung im Geschäftsbereich
Konzessionsabgabe Märkte
Sondernutzungsgebühren
zusätzl. Besetzungsverzögerung von einem Monat
Reduzierung Mittel Ortschaften auf SBR-Niveau konsumtiv
Reduzierung Mittel Ortschaften investiv
Mehrbedarf
GB 4
Bestandssicherung Schulbibliotheken/städtische Bibliotheken
Stiftung Hygienemuseum Rücknahme Sachkostenkürzung
EZK Hellerau Rücknahme Sachkostenkürzung
Fortführung bestehender Kultur- und Nachbarschaftszentren
HSKD Fortführung 20 VZÄ Festanstellungen
TJG Zuschuss Rücknahme Sachkostenkürzung
Projektförderung - Erhalt Niveau 2024
Institutionelle Förderung - Erhalt Niveau 2024
Deckung im Geschäftsbereich
keine
Mehrbedarf

2025

2026

-5.000.000 €
-300.000 €
-10.000.000 €

-25.000.000 €
-1.000.000 €
-10.000.000 €
-600.000 €
-700.000 €
-10.000.000 €

-15.300.000 €

-47.300.000 €

12.700.000 €
200.000 €
6.745.000 €
1.955.000 €

16.900.000 €
200.000 €
8.600.000 €
2.100.000 €

6.000.000 €

7.000.000 €

120.000 €

120.000 €

27.720.000 €

34.920.000 €

140.000 €

1.000.000 €
140.000 €

-200.000 €
-1.400.000 €
-140.000 €
-750.000 €
-2.350.000 €

-100.000 €
-200.000 €
-1.400.000 €
-140.000 €
-750.000 €
-1.450.000 €

200.000 €
630.000 €
600.000 €
215.000 €
220.000 €
100.000 €
60.000 €
300.000 €

200.000 €
630.000 €
600.000 €
215.000 €
690.000 €
100.000 €
60.000 €
300.000 €

2.325.000 €

2.795.000 €

2027-29

-3.000.000 €
-34.000.000 €
-1.800.000 €
-2.100.000 €
-33.000.000 €
-12.000.000 €
-85.900.000 €

Investitionen 2025

Investitionen 2026

0€

0€

5.300.000 €

5.700.000 €

3.200.000 €

1.600.000 €

Investitionen 2027-29

0€

600.000 €

600.000 €

520.000 €

50.000.000 €
6.000.000 €

8.500.000 €

7.820.000 €

56.000.000 €

0€

0€

0€

0€

0€

0€

-300.000 €
-600.000 €
-420.000 €
-2.250.000 €
-3.570.000 €

2.070.000 €

2.070.000 €

Anlage 1 (Finanztabelle)
2025
GB 5
Erhalt Fachförderung Beratungsstellen und Projekte Soziales
Erhalt Fachförderung Beratungsstellen und Projekte Gesundheit
Erhalt Sozialticket, Dresden-Pass
Verhinderung Stellenreduzierung städt. Suchtberatung (1,7 VZÄ)
Nachtschlichter:innen
Ukraine-Verbindungsbüro
Deckung im Geschäftsbereich
keine
Mehrbedarf
GB 6
zusätzlicher DVB-Zuschuss
Bedienung Zins und Tilgung DVB-Rahmenkredit
Planungen Radverkehr (Elberadweg, Radvorrangrouten)
Deckung im Geschäftsbereich
Grundstücke (Wiener Platz)
Verzicht Begleitmaßnahmen und Umsetzung Fernsehturm
Mehrbedarf
GB 7
Zusatzmaßnahmen Energieeffizienz
Deckung im Geschäftsbereich
Einnahmeerwartung Bußgelder (Fortschr. IST 2023)
Mehrbedarf
Gesamtsumme
Zahlungsmittelsaldo aus laufender Verwaltungstätigkeit laut Entwurf
OB
Zahlungsmittelsaldo abzüglich Einigung
verfügbare Liquidität am Ende des Planugszeitraumes (2029) laut
Änderungsantrag OB
verfügbare Liquidität 2029 abzüglich zusätzlicher
Zahlungsmittelbedarf Änderungsantrag SPD

2026

1.066.733 €
710.000 €
3.395.000 €
100.000 €
27.000 €
160.000 €

1.094.354 €
735.000 €
4.955.000 €
100.000 €
190.000 €
160.000 €

5.458.733 €

7.234.354 €

4.000.000 €
380.000 €

7.000.000 €
1.770.000 €

2027-29

Investitionen 2025

0€

Investitionen 2026

0€

0€

500.000 €

500.000 €

Investitionen 2027-29

0€

-9.000.000 €

-

4.380.000 €

8.770.000 €

300.000 €

300.000 €

-900.000 €
-600.000 €
21.633.733 €

-450.000 €
-150.000 €
4.819.354 €

68.477.150 €- 46.843.417 €- -

66.087.750 €61.268.396 €-

0€

-8.500.000 €

-300.000 €
200.000 €

-4.888.000 €
-4.888.000 €

0€
-86.800.000 €

0€
0€

0€
8.020.000 €

0€
51.112.000 €

70.135 €1.285.048 €

Anlage 2 (Haushaltsbegleitbeschlüsse)
Geschäftsbereichsübergreifend:
1.​
a)​ Es ist auch ohne Vorliegen der Voraussetzung für ein aufzustellendes
Haushaltsstrukturkonzept (§ 72 Abs. 4 SächsGemO) ein freiwilliges
Haushaltskonsolidierungskonzept zu erstellen. Dieses soll vorrangig nicht auf
Leistungskürzungen, sondern auf verwaltungsinterne Kostenoptimierung und
Einsparung von Aufwand sowie Einnahmensteigerungen gerichtet sein. Insbesondere
sind folgende Bereiche zu betrachten:
●​ Zentralisierung des Fuhrparkmanagements der Stadt, insbesondere
Car-Sharing zwischen den Organisationseinheiten der Stadtverwaltung,
Einsatz von Fahrrädern und ÖPNV-Tickets, Lastenrädern etc.
●​ Zentralisierung des Immobilienmanagements der Stadt
●​ Synergien bei Betrieb des Kraftwerks Mitte und der Zusammenarbeit von
Staatsoperette und Theater Junge Generation in technischen und personellen
Fragen
●​ Pflege und Bewirtschaftung städtischer Grünflächen durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
und die Stadtreinigung Dresden GmbH
●​ Projektbezogenes Genehmigungsmanagement: Wenn ein Projekt entwickelt
werden soll, soll eine städtische Stelle für die Genehmigungen zuständig sein
und die notwendigen Zuarbeiten verwaltungsintern einholen, dann aber
verbindlich nach außen kommunizieren (z.B. Denkmalschutz,
Baugenehmigung, Straßenabsperrungen, umweltrechtliche Genehmigungen
bei Bauvorhaben)
●​ Zu überprüfen ist zudem die Praxis der Stadtverwaltung bei der Erstellung
und Verbreitung von gedruckten Informationen (Broschüren,
Programmankündigungen, Flyer etc.). Sie sind zu reduzieren und auf die
Bereiche zu konzentrieren, in denen die Nutzung solcher Medien besonders
sachgerecht ist, insbesondere bei geringerer Internet-Affinität der jeweiligen
Zielgruppen
Die im Haushaltsentwurf für die externe Beratung zur Personalkostenreduzierung
vorgesehenen Mittel sind im o.g. Sinne zu verwenden. Im Haushaltsjahr 2025 sind
Einsparungen von 5 Millionen Euro, ab dem Haushaltsjahr 2026 Einsparungen in
Höhe von mindestens 10 Millionen Euro jährlich darzustellen, ab 2028 12 Millionen
Euro. Im Ausschuss für Finanzen ist regelmäßig zu berichten.

2.​ Eine Veranstaltung wie @nachtschicht_18 findet 2025 und 2026 nicht statt, weder in
der Form wie zuletzt am 20. September 2024 noch in einer ähnlichen oder
vergleichbaren Form. Der Stadtrat stellt für einen solchen Zweck keine Haushaltsmittel
zur Verfügung, auch wenn sich aus der allgemeinen Beschreibung von Zwecken
(„Öffentlichkeitsarbeit“ o.ä.) eine solche Zwecksetzung entnehmen ließe.

3

Das Rechnungsprüfungsamt wird gemäß § 106 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO beauftragt, die
Einhaltung dieses Beschlusses zu überwachen und darüber gesondert zu berichten
(Frist: 31.03.2026 für 2025; 31.03.2027 für 2026).
Die erzielte Einsparung kann in beiden Jahren in den Erfolg des
Haushaltskonsolidierungskonzepts eingerechnet werden.

3.​ Dem Stadtrat ist bis 30.09.2025 zu berichten, wie viele Grundstücke in Dresden
voraussichtlich von einer Einführung einer Grundsteuer C betroffen sein könnten und in
welchen Stadtteilen diese Grundstücke liegen. Es ist für jeden Stadtteil darzustellen,
welche Fläche die betroffenen Grundstücke insgesamt voraussichtlich haben. Zugleich
ist darzustellen, welche zusätzlichen Einnahmen sich jährlich durch einen um 10
Prozentpunkte erhöhten Hebesatz gemäß § 25 Abs. 5 Grundsteuergesetz (GrStG)
voraussichtlich ergeben würden. Der Bericht ist unter Auswertung der vorhandenen
Daten zu erstellen und darf auf Annahmen beruhen; eine abschließende Prüfung der
Voraussetzungen von § 25 Abs. 5 Satz 2-8 GrStG ist nicht erforderlich.

4.​ Der Stadtrat lehnt Privatisierung oder Teilprivatisierungen städtischer Unternehmen ab.

5.​ Der aktuelle Haushalt wird auch dadurch belastet, dass bisher im Querverbund der
Technischen Werke Dresden finanzierte Aufgaben unmittelbar oder mittelbar aus dem
Haushalt teilfinanziert werden müssen. Zwar würden die Gewinne der SachsenEnergie
AG eine stärkere Finanzierung dieser Aufgaben zulassen, doch wurde die
Gewinnabführung beschränkt, um die Eigenkapitalausstattung der SachsenEnergie AG
und damit deren Bedingungen zu verbessern, die bevorstehenden Investitionen im Zuge
der Dekarbonisierung, der klimafreundlichen Energieerzeugung und -bereitstellung und
der klimaschonenden Veränderung des Verkehrs besser finanzieren zu können. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, vor dem Hintergrund der veränderten
Haushaltslage gemeinsam mit den anderen Anteilseignern und den Gesellschaften
Vereinbarungen zu treffen, die eine erhöhte Gewinnabführung in den TWD-Verbund
und damit eine Entlastung des Haushaltes ab 2026, spätestens aber 2027 ermöglichen.
Dem Stadtrat ist zum 31.12.2025 und zum 30.06.2026 über die Umsetzung dieses
Auftrages zu berichten.

6.​ Soweit der Haushaltsbeschluss Erhöhungen von Ansätzen nicht in der mittelfristigen
Finanzplanung fortschreibt, behält sich der Stadtrat vor, die entsprechenden Leistungen
künftig nicht mehr zu finanzieren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der
Vorbereitung des nächsten Haushaltes gleichwohl eine Weiterfinanzierung zu prüfen
und, soweit die Gesamtabwägung des Haushalts dies zulässt, eine Weiterfinanzierung
vorzusehen. Soweit Leistungen nicht mehr zur Weiterfinanzierung vorgesehen werden,
ist darzustellen, wie die entsprechenden Lebenslagen zukünftig unterstützt werden.
4

7.​ Sollte der Vollzug der im Finanzhaushalt vorgesehenen Investitionen beeinträchtigt
werden, weil Eigenmittel nicht bereitgestellt oder geplante Einzahlungen nicht realisiert
werden können, so ist dem Stadtrat unverzüglich darüber zu berichten und sodann eine
Vorlage zur notwendigen Umpriorisierung der Investitionen zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Geschäftsbereich 2:
8.​ Die bereitgestellten Beträge für Kindertagesstätten dienen dazu, den im Entwurf
zugrunde gelegten Aufwuchs der Elternbeiträge auf das gesetzlich zulässige Höchstmaß
zu verhindern. Der vom Stadtrat mit Beschluss vom 24.03.2022 zur Vorlage V0302/20
beschlossene Dämpfungsfaktor bleibt bestehen. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, Kostensenkungen in der Verwaltung des Amtes für Kindertagesstätten und
des Eigenbetriebes KITA zu prüfen u.a. durch folgende Maßnahmen:
●​ Die zur Auswahl stehenden Betreuungsstunden in den Betreuungsverträgen werden
reduziert auf bis 6, bis 9, bis 10 Stunden in Krippe und Kindergarten und auf bis 4, bis
6, bis 8 Stunden im Hort.
●​ Änderungen der Betreuungsstunden sind mit Ausnahmen besonderer Härtefälle
frühestens nach jeweils 6 Monaten zum Monatsende möglich.

9.​ Die für Familienschulzentren vorgesehenen Mittel dienen der Umsetzung des
Beschlusspunktes 8 des Beschlusses vom 25.01.2024 zu Vorlage V2174/23
(Fortschreibung Schulnetzplanung) durch das Amt für Schulen als notwendige
Eigenmittel zur Förderung durch den Freistaat Sachsen und die Wübben-Stiftung.
Familienschulzentren fördern die enge Zusammenarbeit zwischen Schulen, Horten und
Familien an besonders herausfordernden Standorten. Durch den Einbezug von Eltern
und Familien in den schulischen Alltag sollen sich die Bildungs- und Teilhabechancen für
Schülerinnen und Schüler verbessern.

10.​Die für die Schulsozialarbeit zusätzlich bereitgestellten Mittel dienen dem vollständigen
Bestandserhalt der bisherigen Personal- und Sachkostenausstattung der
Schulsozialarbeit an den Dresdner Schulen.

11.​Die für die weitere Jugendhilfe zusätzlich eingestellten Mittel haben die Zweckbindung
der Rücknahme der Kürzungen laut Anlage 3 zur Vorlage V2960/24. Innerhalb dieses
Rahmens hat gemäß den gesetzlichen Regelungen der Jugendhilfeausschuss über diese
Mittel zu entscheiden.

5

12.​Für die notwendigen Instandsetzungsmaßnahmen an Schulen und Schulsporthallen
stellt der Stadtrat zusätzliche Mittel zur Realisierung von Maßnahmen insbesondere in
dem Schwerpunkt Hitzeschutz (Außenverschattung, Schulhöfe etc.) und Sicherheit
(Brandschutz, Amok-Lagen etc.) zur Verfügung.

13.​Um weitere der dringend notwendigen Schulbaumaßnahmen zumindest teilweise
voranzutreiben, stellt der Stadtrat zusätzliche Planungsmittel in 2025 und 2026 zur
Verfügung, mit denen vor allem die Planungen für die Sanierung der Förderschule
Marie, den Standort Altroßthal des BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung, den
Erweiterungsbau der Gemeinschaftsschule Campus Cordis, die Sanierung der 12.
Grundschule sowie den Neubau der 101. Oberschule fortzuführen sind.

14.​Für die Realisierung der Maßnahmen Förderschule Marie, Campus Cordis und 12.
Grundschule werden in der mittelfristigen Finanzplanung zusätzliche Investitionsmittel
vorgesehen. Die Finanzierung der Maßnahmen BSZ Altroßthal und 101. Oberschule
erfolgt wie im Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vorgesehen. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, die darüber hinaus zur Realisierung der
Gesamtvorhaben benötigten Mittel im nächsten Doppelhaushalt zu berücksichtigen. Je
nach Projektfortschritt und Mittelabfluss kann der Oberbürgermeister Mittel innerhalb
der Verwendung Schulbau umverteilen und priorisieren. Dies ist dem Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen.

15.​Mit zusätzlichen Mitteln in Höhe von 3,2 Mio. Euro in 2025 und 1,6 Mio. Euro in 2026 ist
der Bau der notwendigen Fachkabinette im Gymnasium Gorbitz zu realisieren. Der
Ersatzneubau der Sporthalle der 30. Grundschule wird ebenfalls finanziell untersetzt.

16.​Für die Fortsetzung der Betreibung, Instandhaltung und Instandsetzung des
Zschonergrundbades durch den Erbbaurechtsnehmer Lebenshilfe werden zusätzliche
Mittel bereitgestellt.

17.​Die im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten für die JOYNEXT Arena
vorgesehenen Investitionsmittel von 945.000 Euro (2025) und 1.305.000 Euro (2026),
insgesamt 2.250.000 Euro, werden entsperrt, um damit die Investitionen zur Herstellung
der DEL-Tauglichkeit der Sportstätte (Eishockey) zu finanzieren.

6

Geschäftsbereich 3:
18.​2026 wird dem Geschäftsbereich 3 eine Million Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt,
um das strategische Projekt E-Akte im Organisationsentwicklungskonzept fortzuführen
und an einer zügigen Einführung der elektronischen Aktenführung und
Vorgangsbearbeitung in den Bereichen der Ämter zu arbeiten, die nicht in das
Stadtforum einziehen.
Der Stadtrat erwartet, dass bis 2030 die organisatorischen und technischen
Voraussetzungen erfüllt sind, dass der Zugang zu Leistungen der Stadtverwaltung, die
Bearbeitung der entsprechenden Anliegen und die aktenmäßige Dokumentation der
Vorgänge in der gesamten Stadtverwaltung nach einheitlichen Standards elektronisch
erfolgen. Bis zum 31.03.2026 ist dazu ein Einführungskonzept vorzulegen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

19.​Der Stadtrat legt der Prognose der Personalaufwendungen die Kalkulation einer
durchschnittlichen Stellenvakanz bei Wiederbesetzung einer freiwerdenden Stelle von 7
Monaten zugrunde. Daraus ergibt sich ein Minderaufwand von 1.400.000 Euro jeweils in
den Jahren 2025 und 2026. Dies ist im Rahmen des Monitorings der Personalkosten zu
überwachen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete personalwirtschaftliche
Maßnahmen zu ergreifen, wenn die kalkulierte durchschnittliche Vakanz bei
Stellenwiederbesetzung nicht eintritt. Andererseits tritt der Stadtrat nicht entgegen,
dass in den geeigneten und erforderlichen Fällen Stellen sofort oder auch überlappend
wiederbesetzt werden.

20.​Die Förderung von Wir Gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft e.V. ist fortzusetzen. Eine Umwidmung dafür vorgesehener Mittel ist
unabhängig von der Höhe lediglich durch Stadtratsbeschluss möglich.

21.​Die gegenüber dem Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters erfolgte Kürzung der
Verfügungsmittel für die Ortschaften sind umzusetzen wie folgt:
a) Vertraglich gesicherte oder sonst einklagbare Ansprüche der Ortschaften sind zu
erfüllen.
b) Soweit den Ortschaften danach Verfügungsmittel nicht in dem Maße zustehen, wie es
im Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters zur Auszahlung vorgesehen ist, werden
die Verfügungsmittel anteilig nach der Einwohnerzahl gekürzt auf das Niveau der
Stadtbezirke.

7

22.​Bei zukünftigen Vergaben von Marktkonzessionen o.ä. ist auf eine Steigerung der
Einnahmen der Stadt zu achten.

Geschäftsbereich 4:
23.​Die zusätzlich für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium bewilligten Mittel
sind für die Entfristung von Beschäftigungsverhältnissen einzusetzen, die für zuvor als
Honorarlehrkräfte begründet worden sind. Von den Möglichkeiten des § 127 SGB IV in
der seit 26. Februar 2025 geltenden Fassung ist in größtmöglichem Umfang Gebrauch zu
machen. Über die Umsetzung ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus bis zum 30.
September 2025 zu berichten.

24.​Die zusätzlich bereitgestellten Mittel dienen vor allem dem Bestandserhalt der
Schulbibliotheken. Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus ist bis 30.06.2025 eine
Information vorzulegen, wie die zusätzlich bewilligten Mittel für die Städtischen
Bibliotheken und Schulbibliotheken eingesetzt werden.

25.​Die für die Stiftung Deutsches Hygienemuseum Dresden zusätzlich bereitgestellten
Mittel stehen unter dem Vorbehalt, dass der Freistaat Sachsen in gleicher Höhe Mittel
bereitstellt. Stellt der Freistaat Sachsen weniger Mittel bereit, so verringert sich die
Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden entsprechend.

26.​Der Stadtrat bekennt sich zum Vorrang der Kulturförderung von Einrichtungen zur
Bildung von Kindern und Jugendlichen und nimmt deshalb die Sachkostenkürzung des
tjg. theater junge generation zurück.

Geschäftsbereich 5:
27.​Aus den für soziale Beratungsstellen zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln sind,
soweit die Träger die Angebote nicht auf andere Weise sicherstellen können, folgende
Angebote gemäß Vorlage V0069/24 zu sichern:
●​ Beratungsstelle für Migranten und Flüchtlinge Heinrich-Zille-Straße, Ausländerrat
Dresden e.V.
●​ ABC-Tische, Umweltzentrum Dresden e.V.
●​ Ausländerberatungsstelle, SUFW e.V.
●​ Müttergesundheit, Frauen- und Mädchengesundheitszentrum Medea e.V.
●​ Beratung von EU-BürgerInnen, Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.

8

●​ Digitale und mobile Clearing-/Coachingstelle für Männer und Väter mit
Mentorenprogramm, Väterzentrum Dresden e.V.
●​ Chancen für die "Chancenlose", Neuer Hafen e.V.
●​ Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende Dresden FASAD, Frauenförderwerk
Dresden e.V.
●​ Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis, Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e. V.
●​ Eltern-Kind Büro, KulturLeben Dresden UG
●​ Unterstützung Ehrenamt Flüchtlingshilfe Dresden, Willkommen in Johannstadt e.V.
Eine vorläufige Bewilligung kann im Rahmen der gesetzlichen Voraussetzungen durch
die Stadtverwaltung erfolgen. Dieser Beschluss soll die Gremienbefassung ersetzen. Bei
der Umsetzung sind die förderrechtlichen Voraussetzungen durch die Verwaltung zu
gewährleisten.

28.​Aus den für Beratungsstellen im Bereich der Gesundheit zur Verfügung gestellten
zusätzlichen Mitteln sind das Projekt Gesundheitskiosk Gorbitz, SafeDD und MediNetz
zu fördern (Fachförderrichtlinie Gesundheitsförderung, Vorlage V0137/24). Dieser
Beschluss soll die Gremienbefassung ersetzen. Bei der Umsetzung sind die
förderrechtlichen Voraussetzungen durch die Verwaltung zu gewährleisten.

29.​Die 50%ige Rabattierung der Abo-Monatskarte und des Deutschlandtickets im
Dresden-Pass ist unverändert fortzuführen. Der Beschluss des Stadtrates zum Antrag
A0473/23 ist umzusetzen.

30.​Weitere Mittel werden zur Verfügung gestellt, um das Projekt “Nachtschlichter” und das
Ukraine-Verbindungsbüro fortzuführen. Über die Umsetzung ist dem Stadtrat bis zum
31.05.2025 zu berichten.

Geschäftsbereich 6:
31.​Zum Erhalt des derzeit durch die DVB erbrachten ÖPNV-Angebots werden die
Ausgleichszahlungen an die Dresdner Verkehrsbetriebe (Produkt 10.100.54.7.0.02)
gegenüber dem Haushaltsentwurf um 4 Mio Euro im Jahr 2025 und 7 Mio Euro im Jahr
2026 erhöht. Auf die in V0203/25 vorgeschlagenen linienbezogenen Kürzungen im
Bestandsangebot und die Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags wird
verzichtet. ​
​
Der Stadtrat verknüpft den erhöhten städtischen Zuschuss mit der Erwartung, die
internen Sparbemühungen bei der DVB konsequent fortzuführen, Synergien mit
anderen städtischen Unternehmen zu heben sowie neue Einnahmen- und

9

Sparpotenziale zu erschließen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere
auf die Umsetzung folgender Maßnahmen hinzuwirken:
●​ Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Fahrbetriebs durch Erhöhung der
Reisegeschwindigkeit von Bus- und Bahnlinien
●​ konsequenter Einsatz von Kombitickets bei Großveranstaltungen, insbesondere bei
städtischen Unternehmen und auf städtischen Flächen, sowie Überprüfung des
VVO-internen Verteilschlüssels
●​ Kostenreduktion bei Baumaßnahmen (z.B. infolge von Ersatzverkehr) durch
Verbesserung der Planungs- und Umsetzungsprozesse zwischen
Straßenbauverwaltung, der DVB und weiteren Akteuren
●​ Erhöhung der Einnahmen aus der Vermarktung von Reklameflächen
(Fahrzeugwerbung)
●​ interne Kostenreduktion z.B. bei Marketing und IT
●​ Begrenzung von Stellennachbesetzungen auf das notwendige Minimum
●​ Überprüfung der Notwendigkeit aller Investitionen in Infrastruktur und Fahrzeuge
und der damit verbundenen Standards
●​ Erhöhung des Deckungsbeitrags der MOBIwelt
Über die Finanzentwicklung der DVB, die Stabilisierung des Zuschussbedarfs und
Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen ist weiterhin mindestens halbjährlich im
Finanzausschuss zu berichten.​
32.​Dem Stadtrat ist bis 30.09.2025 eine Vorlage zur Einführung eines obligatorischen
Gästetickets ab 2026 zur Beschlussfassung vorzulegen, das Übernachtungsgäste der
Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung des ÖPNV in Dresden einschließlich der
Bergbahnen berechtigt und dessen Einnahmen der DVB AG zu Gute kommen.

33.​Zur Ermöglichung der Finanzierung anstehender Investitionen stimmt der Stadtrat der
Aufnahme eines Rahmenkredites durch die DVB zu. Über den städtischen Haushalt
werden in den Jahren 2025 und 2026 Zins und Tilgung übernommen. Ab dem Jahr 2027
sollen diese entsprechend Punkt 4 im Querverbund der TWD verankert werden. Die
Einzelheiten werden im Benehmen zwischen Oberbürgermeister und DVB geregelt.

34.​Die zusätzlichen Investitionsmittel für den Radverkehr sind insbesondere zur
Fortführung der Planungen zu Lückenschlüssen im Elberadweg (z.B.
Wachwitz-Hosterwitz) und zur Verbesserung der Radverkehrsverbindungen in den
Nordraum zu verwenden.

10

35.​Die Reduzierung der Mittel für den Ankauf von Grundstücken (Finanzhaushalt,
70230011: SP_Ankauf/Verkauf von Grundstücken) bezieht sich ausschließlich auf den
zugrundegelegten Ankaufsvorgang Umlegungsverfahren Wiener Platz.
Geschäftsbereich 7:
36.​Mit den zusätzlichen Mitteln für Energieeffizienzmaßnahmen sind vorrangig Projekte
umzusetzen, die Energieverbräuche und damit Betriebskosten besonders stark senken.

37.​Beim Ergebnis aus Bußgeldern erwartet der Stadtrat, dass 2025 mindestens das
Ergebnis des Jahres 2023 erzielt wird und die Ergebnisverbesserung von 2025 nach 2026
fortgeschrieben wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dafür erforderlichen
organisatorischen Maßnahmen zu treffen.

11

