Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0221/25
Datum: 19. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
18.03.2025
24.03.2025
06.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

12.05.2025
13.05.2025
15.05.2025
19.05.2025
21.05.2025
21.05.2025
26.05.2025
02.06.2025
05.06.2025
10.06.2025
10.06.2025
11.06.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

12.08.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

28.08.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

...

2/6

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das Schulkonzept der Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025 bis 2035
gemäß Anlage 1 als Planungsgrundlage für die Arbeit der JKS Dresden und beauftragt den Oberbürgermeister, dieses in zukünftigen Fachplanungen unter Beachtung des im jeweiligen Haushaltsjahr tatsächlich zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0257/20: „Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden“,
V0654/20: „Konzept Kulturelle Bildung“
V1319/21: „Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis“,
V2883/24: „Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung und Veranstaltungen der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der Entgelte der
JKS für die Nutzung des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024“,
V2882/24 „Information zu Konsequenzen des sog. Herrenberg-Urteils des Bundessozialgerichtes
auf kommunale Kultureinrichtungen, insbesondere die Jugendkunstschule (JKS) Dresden auf die
Weiterführung der Arbeit der JKS der Landeshauptstadt Dresden und deren Vermittlungsgebote
an den Standorten Passage Gorbitz, Palitzschhof Prohlis, Kö 15 Neustadt, Schloss Albrechtsberg“
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Private Entgelte:
Kostenart:

10.100.27.3.0.01
34310000
34110000

...

4/6
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Jugendkunstschule (JKS) Dresden ist als kommunale Kultureinrichtung ein wichtiger und
prägender außerschulischer Lernort der Kulturellen Bildung in Dresden. Das künstlerischkulturelle Angebot der JKS Dresden richtet sich im Besonderen an Kinder und Jugendliche, aber
auch an Erwachsene, Familien und Seniorinnen und Senioren. Sie bietet an ihren insgesamt
sechs Standorten: JKS Schloss Albrechtsberg (Loschwitz), JKS Studio (Zschertnitz), JKS Palitzschhof und Bürgerhaus Prohlis (Prohlis), JKS Passage (Gorbitz) und JKS Kö15 (Neustadt) Kurse und
Projekte in den Bereichen Bildende Kunst, Digitale Medien, Darstellende Kunst, Tanz und Kunsthandwerk, aber auch spartenübergreifende Arbeit an.
Damit ist die JKS Dresden ein dezentral wirkender Akteur, der diversen Dresdnerinnen und
Dresdnern kulturelle Bildungs- und Begegnungsangebote bereithält.
Das neue Schulkonzept der JKS Dresden, das den Zeitraum 2025 bis 2035 umfasst, wurde mit
den festen und freien Mitarbeitenden sowie mit stadtweiten und stadtteilbezogenen Akteuren
aus Politik, Verwaltung sowie mit Netzwerkpartnern partizipativ erarbeitet. Es beschreibt die
aktuellen Arbeitsschwerpunkte und Herausforderungen der JKS, und formuliert Ziele und Handlungsschritte mit einem entsprechenden Ressourcenbedarf für ihre weitere Arbeit. Die Aktivitäten und das Engagement der JKS sind geprägt von einer sich wandelnden Gesellschaft, was sich
in den Zielgruppen, der Programmatik und der Arbeitsstruktur spiegelt. Das neue Schulkonzept
greift bewusst die sozial-gesellschaftlichen Entwicklungen wie stärker sichtbar werdende Diversität der Bevölkerung und Lebensstile, Digitalisierung, Krisen und Umweltverschmutzung auf.
Vor diesem Hintergrund werden Ziele formuliert, wie die JKS Dresden über Austausch, Teilhabe
und Gestaltung zu kreativen Lösungen und einem besseren Miteinander beitragen kann. Der
vorliegende Konzeptstand weist einen Prozesscharakter auf und wird regelmäßig evaluiert. Somit kann der Ansatz der kulturellen Bildungsarbeit der JKS an die Entwicklungen im sozialen wie
auch politischen Bereich und an die Bedarfe sowohl der Zielgruppen als auch der Mitarbeitenden ausgerichtet und angepasst werden.
Im Rahmen des Konzeptentwicklungs- und Veränderungsprozesses und bezugnehmend auf den
Bildungsauftrag sowie die aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen wurden folgende
Leitziele für die Arbeit der JKS in den kommenden Jahren formuliert:
1. Qualitativ hochwertige Kulturelle Bildung gestalten
Pädagogische und künstlerische Fachkräfte ermöglichen Kindern und Jugendlichen mit den Mitteln der Kunst die freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit und fördern so ohne Leistungsdruck ihre
persönlichen, sozialen und künstlerisch-kulturellen Kompetenzen.

...

5/6
2. Teilhabe, Diversität und Inklusion stärken
Die JKS Dresden ist ein sicherer Ort für künstlerisch-kreatives Experimentieren, an dem Partizipation sowohl im Team als auch mit den Teilnehmenden möglich und erwünscht ist. Gute
Kommunikation, Respekt vor Vielfalt und Diversität werden durch unterschiedliche Formate
berücksichtigt und gepflegt.
3. Multimediale, interdisziplinäre und nachhaltige Arbeitsweisen etablieren
Die Integration der neuen multimedialen Möglichkeiten in die Arbeit der JKS Dresden ist notwendig, um die Chancen der digitalen Welt positiv zu nutzen. Interdisziplinarität ist die Stärke
der JKS Dresden, die alle künstlerischen Sparten unter einem Dach vereint. Diese soll in Verbindung mit einer nachhaltigen Angebotsgestaltung weiter ausgebaut werden.
4. Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität verstärken
Die JKS Dresden arbeitet eng mit Kindertageseinrichtungen, Horten und Schulen, aber auch mit
Kultur- und Bildungseinrichtungen innerhalb und außerhalb der Landeshauptstadt Dresden zusammen. Diese Zusammenarbeit soll weitergeführt und auch international ausgebaut werden.
Das Schulkonzept 2025 bis 2035 enthält Bedarfe für die Erweiterung der Zielgruppen der JKS.
Aufgrund des demografischen Wandels und der Notwendigkeit eines Generationendialogs werden deshalb verstärkt Angebote für Seniorinnen und Senioren, Familien und generationenübergreifende Angebote entwickelt bzw. ausgebaut.
Um die Vielfalt der Gesellschaft im Programm der JKS besser abbilden zu können und Teilhabe
für alle anzubieten, wird darüber hinaus eine zielgruppenspezifische Ansprache und Angebotsgestaltung für Menschen mit Behinderung und Menschen mit Migrationshintergrund angestrebt.
Die vier Leitziele des neuen Schulkonzeptes sollen an den Standorten der JKS Dresden, angepasst an die örtlichen Rahmenbedingungen und Wünsche im Stadtteil, umgesetzt werden. Dafür
werden neben den Rahmendaten, Ressourcen und dem inhaltlichen Profil des jeweiligen JKSStandortes konkrete Ziele und Aufgaben beschrieben.
Finanzielle Ressourcen:
Für den Betrieb der JKS Dresden ist ein finanzieller Mehrbedarf besonders aufgrund steigender
Personalkosten durch den Ersatz der bisherigen Honorarbeschäftigten durch festangestellte
Mitarbeitende vor dem Hintergrund des Herrenberg-Urteils notwendig. Die signifikante positive
Entwicklung der JKS Dresden in den Jahren 2021 bis 2024, die durch die geänderte Rechtslage
beeinflusst und zum großen Teil beeinträchtigt wird, kann nur mit zusätzlichen Mitteln aufrechterhalten werden. Zudem sind weitere finanzielle Mehrbedarfe wegen der Inbetriebnahme
neuer Objekte und erweiterter Aufgabenbereiche an den bisherigen Standorten zu verzeichnen.
Darüber hinaus besteht ein erhöhter Finanzbedarf für Baumaßnahmen, technische Ausstattung
und Digitalisierungsmaßnahmen sowie aufgrund erhöhter Energie- und Materialkosten. Insgesamt umfasst der finanzielle Mehrbedarf für die JKS Dresden im Vergleich zum Haushaltsplan
2024 1.025.400 Euro. Eine genaue Auflistung der finanziellen Bedarfe hierzu ist in der Anlage 6.1
des Schulkonzeptes abgebildet.

...

6/6
Mit dem neuen Schulkonzept möchte die JKS Dresden die Bevölkerung in Dresden in künstlerische Prozesse intensiv einbeziehen, dabei auch soziale Teilhabe, Dialog und lebenslanges Lernen
ermöglichen. Mit Blick auf die gesellschaftlichen Entwicklungen und individuellen Wünsche soll
die JKS Dresden mit ihren vielfältigen Standorten Raum für Selbstwirksamkeit und Gemeinschaft
über die Beschäftigung mit Kunst bieten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

Dirk Hilbert

