Anfrage Nr.: mAF0062/25
Datum: 21. März 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Michael Hauck

Sitzung am: 20.03.2025

Gegenstand:
Vorgehen beim Abriss der Carolabrücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadtgesellschaft verfolgt mit größtem Interesse die Planung des Abrisses der Carolabrücke.
Auch nach der Pressekonferenz der Stadt sind verschiedene Aspekte des Abrisses noch nicht
aufgeklärt worden.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wann ist mit der Unterzeichnung des Vertrages über die Abbrucharbeiten zu rechnen?
2. Was passiert, wenn der erforderliche Wasserstand der Elbe zum entsprechenden Zeitpunkt nicht gegeben ist? Wer würde die auflaufenden kosten für eine eventuelle Unterbrechung der Arbeiten in diesem Fall tragen?
3. Würde die Elbe in diesem Fall auf unbestimmte Zeit für den Schiffverkehr gesperrt bleiben?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

