Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000988/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden-Plauen Miteinander e.V.
Albrecht Pallas

989,74 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

200,00 €

Eigenleistung

89,74 €

Projektbezeichnung:

Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert
des "Striesener Männerchor" am 09. Juni
2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

Fichtepark in Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein “Dresden-Plauen Miteinander e.V.” veranstaltet das traditionelle jährliche
Pfingstsingen im Fichtepark und hat die Organisation dieser Veranstaltung 2018 von dem
damaligen Stadtteil-Verein “Initiative Plauen e.V.” übernommen. Der Verein ist inzwischen
aufgelöst.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener Männerchors” im
Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von Jung und Alt aus dem
Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche Besucherinnen und Besucher
erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem breiten
Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum Mitsingen an.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig; die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben.
Das Netzwerk „Dresden-Plauen Miteinander“ setzt sich aus Vereinen, Verbänden,
Kirchgemeinden, Parteien und engagierten Bürgern zusammen.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das traditionelle Pfingstsingen am 9. Juni 2025 mit
Standtort Fichteturm gefördert werden. Der Fichteturm hat sich als idealer Ort für
stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen herausgestellt – Teilnehmer*innen haben die
Möglichkeit, wohnortnah im Grünen zu entspannen und ein einzigartiges Konzert zu genießen. Die
Resonanz des Pfingstsingens war in den letzten Jahren sensationell und zeigt, dass es einen Nerv
bei den Anwohner*innen trifft. Das Projekt ist Ausdruck für nachbarschaftliches Miteinander und
19. März 2025

Füreinander, auch wenn der Chor aus Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser
wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt, da dies zur Vorbereitung unerlässlich
erscheint.
Der Antragsteller veranschlagt 89,74 Euro an Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 700,00
Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom
18. März 2025 noch 167.833,87 Euro.

19. März 2025

