Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0247/25
Datum: 24. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
18.03.2025
24.03.2025
03.04.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.04.2025
16.04.2025
05.05.2025
06.05.2025
12.05.2025
15.05.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

22.05.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH zu.
2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23, A0427/23
und A0429/23 wird aufgehoben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0423/23

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb aller Bäder
dauerhaft sichern

A0424/23

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick

A0427/23

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0429/23

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

V2363/23

Informationsvorlage Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche (ohne Beschluss)

V2205/23

Fortschreibung des Bäderkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
Jeweils Beschlusspunkt 1 der Anträge
A0423/23

Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb aller Bäder
dauerhaft sichern

A0424/23

Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze Stadt im Blick

A0427/23

Schwimmhalle Klotzsche für den Dresdner Norden unverzichtbar

A0429/23

Eilantrag: Neubau der Schwimmhalle Klotzsche retten

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
...

3/4
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Ausgangslage
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 15. Juni 2023 inhaltsgleiche Beschlüsse zu den Anträgen
A0423/23, A0424/23, A0427/23 und A0429/23 zum Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche gefasst.
Mit der Vorlage V2363/23 wurde der Stadtrat im November 2023 über Finanzierungsmöglichkeiten für den Ersatzneubau informiert. Die Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2025/2030
(V2205/23) wurde am 14. Juni 2024 beschlossen.
Mit den o. g. Anträgen (jeweils Beschlusspunkt 1) wurde der Oberbürgermeister auch beauftragt, dafür zu sorgen, dass das für den Ersatzneubau der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche
vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung steht. Dazu ist der Erbbaurechtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie AG fortzuführen und ggf. sind
die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie AG auszuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).
Geplanter Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche
Nach den bisherigen Planungen der Dresdner Bäder GmbH sollte mit dem Ersatzneubau im Jahr
2023 begonnen werden. Es wurde mit einer Bauzeit von etwa zwei Jahren gerechnet. Für den
geplanten Standort Königsbrücker Landstraße 100 wurde ein Erbbaurechtsvertrag mit der SachsenEnergie AG geschlossen. Das Projekt befand sich in der Genehmigungsplanung.
Das ursprüngliche Investitionsvolumen betrug 25,3 Mio. Euro (im Jahr 2021). Davon wurden
16,8 Mio. Euro als förderfähige Kosten für das 25-Meter Sportschwimmbecken sowie jeweils
einem Kurs- und Lehrschwimmbecken eingeschätzt (8,4 Mio. Euro bei einem Fördersatz von 50
%). Die zwischenzeitlich deutlich gestiegenen Bau- und Energiekosten führten zu einer Steigerung der Bauinvestitionssumme (auf über 30 Mio. Euro) und des jährlichen Fehlbetrages für den
...

4/4
Betrieb der neuen Schwimmhalle (rund 1,6 Mio. Euro), vgl. V2363/23 zum Ersatzneubau der
Schwimmhalle Klotzsche.
Voraussetzung zur Realisierung des Ersatzneubaus war eine gesicherte Gesamtfinanzierung des
Vorhabens, die neben Mitteln der Technische Werke Dresden GmbH (TWD) auch Fördermittel
der investiven Sportförderung des Freistaates Sachsen beinhaltete.
Bezüglich des Erhalts eines positiven Fördermittelbescheids von der Sächsischen Aufbaubank
(SAB) besteht eine erhebliche Unsicherheit. Die jeweils durch die Dresdner Bäder GmbH bei der
SAB fristgemäß beantragten Fördermittel wurden wiederholt mit Bescheiden vom 18. Juli 2022,
vom 9. Mai 2023 und vom 5. Juli 2024 abgelehnt. Der für 2025 steht noch aus.
Die Finanzierbarkeit des Eigenanteils der Dresdner Bäder konnte aufgrund der finanziellen Situation durch den Gesellschafter TWD nicht bestätigt werden. In der städtischen Haushaltsplanung
sind derzeit keine Mittel für den Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche enthalten.
Aufhebung Erbbaurechtvertrag
Im TWD-Aufsichtsrat wurde beschlossen, den Erbbaurechtvertrag für den geplanten Standort
Königsbrücker Landstraße 100 aufzuheben. Durch die Aufhebung des Erbbaurechtsvertrags
kann die Dresdner Bäder GmbH die Erbbauzinsen von rund 55 TEuro jährlich einsparen. Diese
Maßnahme zur finanziellen Entlastung der Dresdner Bäder GmbH ist einer von mehreren Bausteinen zur Sicherstellung der finanziellen Stabilität der TWD.
Die Aufhebung des Erbbaurechtsvertrags durch die Dresdner Bäder GmbH bedarf eines Beschlusses der Gesellschafter TWD und Landeshauptstadt Dresden.
Bei Vorliegen einer gesicherten Finanzierung für den Ersatzneubau der Schwimmhalle stünde
neben den Standort Königsbrücker Landstraße 100 (falls noch verfügbar) das Sportplatzgrundstück am derzeitigen Schwimmhallenstandort zur Verfügung. Eigentümerin ist die Dresdner Bäder GmbH.
Der Weiterbetrieb der bestehenden Schwimmhalle Klotzsche ist sicherzustellen. In der Wirtschaftsplanung der Dresdner Bäder GmbH sind laufende Instandhaltungsaufwendungen für den
Weiterbetrieb der Schwimmhalle Klotzsche eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
keine Anlagen

Dirk Hilbert

