Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0272/25
Datum: 19. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
18.03.2025
24.03.2025
02.04.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.04.2025

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Kostensatzung der
Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2655-SR73-08
V0134/24
aufzuhebende Beschlüsse:
V0134/24

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.2.1.11
33110000

10.100.12.2.1.11
33110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Der Stadtrat hat am 12. Februar 2025 mit der V0134/24 die Neufassung der Tierheimkostensatzung beschlossen. Leider wurde – trotz mehrfachem Prüfen diverser Beteiligter – übersehen,
dass die Anlage 1 (Tierheimkostensatzung) fehlerhaft ist. Konkret wurde im Inhaltsverzeichnis
der § 8 unterschlagen. Daher wird die Satzung der Form halber erneut dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Inhaltlich ist die vorliegende Beschlussvorlage mit der V0134/24 – mit Ausnahme der Fehlerbehebung in Anlage 1 – identisch.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Neufassung Satzung
Synopse
Finanzielle Auswirkungen

