 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ: (GB7) 86.30-1000/7697#18

Datum: 14. März 2025
Vorschlag Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/008/2025) „Hochwasserschutz Übigauer Insel
umsetzen“
VorR-Pi00003/25
Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bekennt sich zu allen Hochwasserschutzmaßnahmen
im Gebiet der Übigauer Insel.
2. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, sich für die Umsetzung aller
Hochwasserschutzmaßnahmen, im Gebiet der Übigauer Insel einzusetzen und diese
voranzutreiben.
3. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, eine Anwohnerversammlung, unter
Einbeziehung der LTV, dem Umweltamt und der ansässigen Hochwasserschutzinitiative
„Übigauer Insel e.V.“, zu organisieren.“
Die Landeshauptstadt Dresden engagiert sich intensiv für die Umsetzung aller im Hochwasserschutzkonzept Elbe des Freistaates vorgesehenen Hochwasserschutzmaßnahmen im Gebiet der
Übigauer Insel. Ich unterstütze den Vorschlag des Stadtbezirksbeirates, dies beizubehalten und
somit die für Planung und Umsetzung der Maßnahmen zuständige Landestalsperrenverwaltung
des Freistaates Sachsen (LTV) mit den Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden auch
weiterhin aktiv zu unterstützen.
In diesem Zusammenhang verweise ich auf den Stadtratsbeschluss V1136/21 zu Stand und
Perspektiven des Hochwasserrisikomanagements Elbe im Dresdner Stadtgebiet vom
24. August 2021; veröffentlicht unter https://ratsinfo.dresden.de/ vo0050.asp?__kvonr=22069.
Der Hochwasserschutz für die gesamte Übigauer Insel wird auch Gegenstand der gegenwärtig
stattfindenden Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption Elbe durch die LTV sein. Die
Landeshauptstadt Dresden wird in diesem Prozess beteiligt. Gemäß der o. g. Beschlusslage
beziehen wir zum dann gegebenen Zeitpunkt auch die betroffenen Stadtgebiete ein.
...

-2-

Deshalb nehme ich gerne Ihren Vorschlag auf, dies mit einer Anwohnerversammlung unter
Einbeziehung der LTV, des Umweltamtes und der ansässigen Hochwasserschutzinitiative
„Übigauer Insel e. V.“ zu verbinden.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

