Anfrage Nr.: mAF0061/25
Datum: 19. März 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Stand der Planung einer großen Flusswärmepumpe

Fragen:
Im Frühjahr 2022 versprach der heutige OB Dirk Hilbert im Wahlkampf in seinem "10-PunkteSofortprogramm":
"Als Oberbürgermeister werde ich gezielt bisher ungenutzte, kostengünstige und weitgehend
CO2-freie Energiequellen erschließen ... beginnend mit einer großen Flusswärmepumpe in Dresden-Johannstadt. Dafür lasse ich zügig die Voraussetzungen schaffen."
Fast drei Jahre später gibt es keine große Flusswärmepumpe in Johannstadt oder anderswo.
Im sogenannten "Klimaschutzkonzept" der Stadt, dass der Stadtrat im Dezember 2023 verabschiedete, ist die große Fkusswärmepumpe in der Elbe zu einer kleinen an der Weißeritz geschrumpft - mit einer Leistung von nur 6,5 MW thermisch (vgl. Maßnahme Nr. G.3-02).
Zum Vergleich: Ende 2023 nahm Mannheim eine Flusswärmepumpe im Rhein mit einer Leistung
von 20 MW thermisch in Betrieb. Köln hat den Bau einer 150 MW-Anlage begonnen. Hamburg
plant eine Anlage mit 60 MW, Stuttgart mit 24 MW. Selbst eine kleine Stadt wie Bamberg plant
eine 10 MW-Anlage.
Ich frage dern Oberbürgermeister
1. Hält der OB an seinem Wahlkampfversprechen fest, "zügig die Voraussetzungen" zu "schaffen" in Dresden eine "große Flusswärmepumpe" zu errichten?
Nachfrage:
Falls Antwort zu 1 "Nein":
Aus welchen Gründen hat der OB die Absicht aufgegeben, eine große Flusswärmepumpe in
Dresden zu errichten?
Falls Antwort zu 2: "Ja":
Welche konkreten Schritte auf dem Weg zur Errichtung einer großen Fliusswärmepumpe wurden bisher unternehmen und welche weiteren Schritte sind wann bis zur Inbetriebnahme geplant?

Seite 2 von 2

