Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
ymnermry

D!

125 TAB

Vorlage Nr.:

Datum:

E|

V-PI00018/25

19. MRz. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

15.04.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Nachdruck Broschüre 'Von
der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug in der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz'" durch den
Verein Feuerwehr Kaitz e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen
„Nachdruck

Broschüre

‚Von

beschließt die Gewährung
der Tragkraftspritze

zum

einer Förderung für das Projekt

Löschfahrzeug

in der Stadtteilfeuer-

wehr Dresden-Kaitz‘“ durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
950,00 Euro,

2.

Der Beschluss steht

unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

950,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug
zum Stadtteil ist gegeben und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Feuerwehr Kaitz e. V. ist im Stadtbezirk Plauen unter anderem

im Gedenken

an den beim

Hochwasser der Weißeritz

1897 ums

durch seine Initiative

Leben gekommenen

Feuer-

3/3
wehrmann Otto Steglich bekannt.
Mit dem vorliegenden Antrag soll ein Nachdruck der Broschüre zur Entwicklung der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Kaitz erfolgen, da die gedruckten Exemplare vergriffen sind. Die Broschüre
umfasst über 100 Seiten und kann im Stadtbezirksamt Plauen eingesehen werden.
Die Stadtteilfeuerwehr Kaitz ist bis heute ein unverzichtbarer Teil des Brandschutzes in Dresden.
Ferner trägt der Nachdruck dieser geschichtsträchtigen Broschüre zur Sicherung der Stadtteilge-

schichte bei. Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt dies ausdrücklich.
Das Stadtbezirksamt

Plauen

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat,

dieses Kleinprojektes in Höhe von 950,00 Euro im elektronischen
Ben.

die finanzielle

Unterstützung

Umlaufverfahren zu beschlie-

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 12. März
2025 noch 167.833,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

a)
Sc

N

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00018/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0001331/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehr Kaitz e.V.
Joachim Schönfelder

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Nachdruck Broschüre "Von der
Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug in
der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Franzweg 7, 01217 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Broschüre "Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug in der Stadtteilfeuerwehr DresdenKaitz" mit einer Auflage von 100 Exemplaren im Jahr 2024 ist bereits vergriffen. Um den Bedarf zu
befrieden und das aufwendig zusammen getragene geschichtliche Wissen weitergeben zu
können, möchten wir diese Broschüre nach redaktioneller Bearbeitung erneut mit einer kleinen
Auflage, ca. 50-70 Stück drucken lassen. Die Stückzahl richtet sich nach den Druckkosten, die
gegenwärtig recht schwankend sind.
Wir bitten den Stadtbezirksbeirat Plauen um eine Förderung!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und f der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Feuerwehr Kaitz e. V. ist im Stadtbezirk Plauen unter anderem durch seine Initiative im
Gedenken an den beim Hochwasser der Weißeritz 1897 ums Leben gekommenen Feuerwehrmann
Otto Steglich bekannt.
Mit dem vorliegenden Antrag soll ein Nachdruck der Broschüre zur Entwicklung der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Kaitz erfolgen, da die gedruckten Exemplare vergriffen sind. Die Broschüre
umfasst über 100 Seiten und kann im Stadtbezirksamt Plauen eingesehen werden.
Die Stadtteilfeuerwehr Kaitz ist bis heute ein unverzichtbarer Teil des Brandschutzes in Dresden.
Ferner trägt der Nachdruck dieser geschichtsträchtigen Broschüre zur Sicherung der
Stadtteilgeschichte bei. Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt dies ausdrücklich.
12. März 2025

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 950,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 12. März 2025 noch
167.833,87 Euro zur Verfügung.

12. März 2025

Anlage zum Projektantrag Nachdruck Broschüre "Von der Tragkraftspritze zum
Löschfahrzeug in der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz"
lfd. Nr.: V-Pl00018/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0001331/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

900,00 €

900,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

950,00 €

950,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

Eigenleistungen:
9 Std. x 12,82 EUR/Std. = 115,38 EUR

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

12. März 2025

