Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23. November 2011

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/050/2011)
am Montag, dem 5. Dezember 2011,

16:00 Uhr,

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Mehrbedarf Personalausgaben 2011

V1312/11
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

2

Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen des Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes für das Planjahr 2012
und 2013 und Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen
2011 für 2012 und 2013 sowie Einbindung von Projekten in die
Bewirtschaf-tungseinheit (BWE)

V1331/11
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes

V1342/11
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

4

Mietaufwendungen der Dresdner Philharmonie

V1351/11
beschließend

Zuständig: GB Kultur

5

Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des ehemaligen Betonwerkes auf der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II
Revitalisierung der Industriebrache - ehemaliges Betonwerk Strehlener Straße

V1371/11
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Nicht öffentlich

6

Feststellung der Jahresrechnung 2010

V1366/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

7

Geschäftsführer der ZOO Dresden GmbH
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1346/11
beratend

3/4
8

Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung
"Cool Silicon" in den Technischen Sammlungen

V1240/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur
9

Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, 01259 Dresden, mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle

V1237/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

10

Standortentwicklung Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-MarxStraße 44 in 01109 Dresden

V1343/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

11

Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern

V1310/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung und
GB Finanzen und Liegenschaften

12

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1325/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

13

Gleichberechtigter Zugang zum Bildungspaket für junge Menschen
nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

V1344/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

14

Verbesserung der Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden
und Verhinderung von Zahlungsverzögerungen bei ordnungsgemäß erbrachten Leistungen durch die freiwillige frühzeitige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug
(in der Sitzung am 14.11.2011 vertagt)

A0463/11
beratend
(federführend)

Einreicher: FDP-Fraktion

15

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität
stärken
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0442/11
beratend
(federführend)

4/4
16

Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke

A0459/11
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

17

Prüfung des Veranstaltungsbüros der Stadt Dresden

A0477/11
beratend
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

18

Übertragung der Schwimmhallen und Bäder

Einreicher: SPD-Fraktion

19

Informationen/Sonstiges

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

A0479/11
beratend
(federführend)

