Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0065/25
Datum: 21. März 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme

Stadtrat am: 20.03.2025

Gegenstand:
Unternehmensabwanderungen und Entwicklung Arbeitslosenzahlen in Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
kürzlich habe ich eine Anfrage zu Unternehmensabwanderungen und -schließungen von u.a. Filialen, Außenstellen, Büros, Produktionsstätten usw. in Dresden über die letzten fünf Jahre an die
Verwaltung gestellt.
Immerhin ist die Anzahl von Schließungen und Abwanderungen, die sich im Schnitt bei 4.000
Gewerbeeinheiten pro Jahr beträgt, halbwegs ausgeglichen mit neuen Niederlassungen oder
Gewerbeanmeldungen, wobei die Neugründungen von Gewerbe vordergründig scheinbar Soloselbständige sind.
Beachtlich ist, dass es pro Jahr auch mehrere hundert Unternehmensabwanderungen gibt. Auffällig ist, dass nahezu die Hälfte aller Unternehmensabwanderungen aus Dresden ins Umland
von Dresden erfolgt, ein weiteres Drittel sich an anderer Stelle in Sachsen ansiedelt.

Leider ist außerdem meine Frage zu den Auswirkungen der Unternehmensansiedlungen sowie
der Unternehmensschließungen in Dresden auf die Zahl der Arbeitsplätze bzw. der Arbeitslosigkeit in Dresden nicht beantwortet worden.
Daher möchte ich mit folgenden Fragen noch einmal nachfassen:
1. Ist der Stadt bekannt, aus welchen Gründen Unternehmen ins Umland oder in andere
Regionen von Sachsen umsiedelten?
Auf welche Standortfaktoren führen Sie die Abwanderung von Unternehmen aus Dresden zurück?
2. Sind der Stadtverwaltung Abwanderungen von Unternehmen bzw. deren Produktionsstätten aus Dresden ins Ausland bekannt und wenn ja, wie viele sind das? Wie viele Arbeitsplätze sind dadurch verloren gegangen?
3. Wie hat sich die Anzahl von Arbeitsplätzen bzw. die Zahl der Arbeitslosen in Dresden
über die letzten fünf Jahre bis zum heutigen Stand entwickelt?
(Wenn die Stadt über keine eigenen Zahlen verfügt, inwieweit kann auf Zahlen der Arbeitsagentur oder der Kammern zurückgegriffen werden)

Vielen Dank.
Matteo Böhme

Seite 2 von 2

