Anfrage Nr.: mAF0067/25
Datum: 19. März 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Thomas Ladzinski

Sitzung am:

Gegenstand:
Radfahrstreifen entlang der Bautzner Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie verschiedenen Pressemeldungen zu entnehmen, besteht seitens der Landeshauptstadt
Dresden die Absicht, die bereits in Bühlau/Weißer Hirsch angelegten Radstreifen auf der Bundesstraße 6 weiter ausdehnen zu wollen. Zukünftig sollen derartige Radfahrstreifen auch auf der
Bautzner Straße den Verkehrsraum prägen. Auf derartigen Streifen darf weder gehalten, noch
geparkt werden.
Dieser Umstand führt zu existenziellen Nöten bei betroffenen Gewerbetreibenden entlang der
Bautzner Straße – so auch beim schönsten Milchladen der Welt, Pfunds Molkerei, welcher sich
mit einem Brandbrief an Sie und Herrn Kühn gewandt hat und zu bedenken gegeben hat, dass
Dresden mit dieser Verkehrspolitik wohlmöglich eine der wichtigsten touristischen Attraktionen
unserer Stadt aufs Spiel setzt. Dem Unternehmen fehlt jede Fantasie, wie zukünftig Anlieferungen für das Geschäft erfolgen sollen und wo touristische Reisebusse halten können sollen, ohne
den ÖPNV aufzuhalten oder die Verkehrssicherheit zu gefährden. Vor diesem Hintergrund bitte
ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden bei der Einrichtung von Radfahrstreifen

entlang der Bautzner Straße die Belange der Geschäfte in diesem Straßenzug zu unterstützen? Welche Lösungen werden entlang der Bautzner Straße für Be- und Entladevorgänge bzw. Lieferzonen und Bushalte angeboten, ohne den ÖPNV zu behindern?
2. Aus welchem Projekt im Haushaltsentwurf soll diese Maßnahme an der Bautzner Straße
finanziert werden und welche Kosten sind die Einrichtung der Radfahrstreifen entlang
der Bautzner Straße insgesamt veranschlagt?

Seite 2 von 2

