Mittelverwendung

Sämtliche Mittel werden ausschließlich für Honorare für Künstlerinne und Künstler, für Vorträge, für
Referenten, für Aufwandsentschädigungen der teilnehmenden Vereine verwendet.
Laufzeit:

Frühjahrsmarkt:
Herbstmarkt:

Antragssumme: 30.000 EUR gesamt

25. April bis 18. Mai 2025 (24 Spieltage)
12. September bis 5. Oktober 2025 (24 Spieltage)
(Frühjahrsmarkt: 15.000 Euro Herbstmarkt: 15.000 Euro)

Mitteleinsatz: Künstlergagen, Auftrittshonorare, Gestaltungselemente, Logistik, Aufwand für
Aktionstage der Vereine, Verbände und Initiativgruppen

sonstige Aufwendungen für zwei Märkte:
Abteilung kommunale Märkte: ca. 400.000 Euro für Stellen der Bühne einschließlich
Beschallungstechnik, technische Betreuung, Künstlerbetreuung, Zelte, Stände,
Newcomerhütte, Gestaltung, Maibaum und Dekoration, GEMA-Gebühren, Medien: Strom-,
Wasser- und Wlan-Kosten, Sicherheitskonzept, Einsatz von Sicherheitspersonal, Werbung,
Marketing, Öffentlichkeitsarbeit, Reinigung und Abfallmanagement
Förderverein historischer Altmarkt e.V.: 12.000 Euro (Künstlerhonorare)
Förderverein der Dresdner Schausteller e.V.: 4.000 Euro (Künstlerhonorare)
Sponsoren: ca. 3.000 Euro
Kooperationspartner:
Industrie- und Handelskammer
Handwerkskammer Dresden
Dresdner Zimmermannsinnung
Dresdner Bäckerinnung
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Folklore-Tanzensemble der TU Dresden „Thea Maass“
Verein Historischer Altmarkt e.V.
Wir gestalten Dresden
Citymanagement Dresden
Altmarkt Galerie

