Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigordneterfür
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

(GB2)40

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

p

202S

Beschlusskontrolle zu V-PI00218/24 (SBR Pi/053/2024)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen; hier: Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren der 9. Ober
schule aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2024 in Höhe von 12.359,76 Euro."

Der Beschlusspunkt ist erledigt. Dem Amt für Schulen wurden die Haushaltsmittel entsprechend
zur Verfügung gestellt.

2.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

Die Brandschutzrahmen wurden installiert. In 3 von 4 Einhausungen wurden die TV Geräte in

stalliert und angeschlossen. Bei einem TV-Gerät steht die Lieferung eines benötigten Transmitters zur Signalumwandlung noch aus.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freu

Iiichen Grüßen

Don lauser

ster B ürgermeister

30. April 2025

