er
Hausmitteilun ö

Dresden.
T^IGSCrcO'’

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion CDU

GZ:

(OB) 6.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Mario Schmidt
Datum:

19. mi 2025

Wohnpark Dresden-Reick
AF0373/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zur Errichtung des Wohnparks Dresden-Reick hat die Landeshauptstadt Dresden mit Sat
zungsbeschluss 1219-32-1996 einen Bebauungsplan (Nr. 554) aufgestellt. Der Bebauungsplan
bzw. der seinerzeit geschlossene Städtebauliche Vertrag regelte auch die Erschließung. Es war
vereinbart, dass der Erschließungsträger Verkehrsflächen an der Herschelstraße und der
Schröderstraße errichtet und diese im Anschluss an die Landeshauptstadt Dresden übergehen.
Der Bebauungsplan wurde durch den Stadtrat mit Beschluss Nr. V1164 am 08.06.2006 aufge
hoben. Die Verkehrsflächen sind nach wie vor als Privatstraßen ausgewiesen.

1. „Aus welchem Grund erfolgte bislang keine Übernahme der Verkehrsflächen durch die Lan
deshauptstadt Dresden?"
Eine Übernahme und öffentliche Widmung der Straße durch die Landeshauptstadt Dresden er
folgte nicht, da der Vorhabenträger den Rückbau von ohne Genehmigung errichteten Einbauten
im Straßenraum (Müllhäuschen, Ballspielplätze) ablehnte. Das Straßen- und Tiefbauamt sowie
das Amt für Stadtplanung und Mobilität stimmten daraufhin dem Vorschlag des Vorhabenträ
gers zu, die Straßen als Privatstraßen zu belassen. Die im Jahr 1994 an die Stadt Dresden unent
geltlich übertragenen Straßenflächen wurden daraufhin 1998 an den Vorhabenträger mit Grund
stücksüberlassungsvertrag, UR-NR. 816098 des Notars Dr. Matthias Cremer vom 26. März 1998,
zurückübertragen.

-2-

2. „Aus welchem Grund wurde der Bebauungsplan aufgehoben?
Der Stadtrat hat aufgrund des Urteils des OVG Bautzen vom 14. Juli 1994 (Az. 1 S 142/93), weil
der Durchführungsvertrag am 20. Juni 1994 und damit nach Satzungsbeschluss vom 16. Juni
1994 geschlossen worden war und nach Rücksprache mit dem Regierungspräsidium, den Vorha
ben- und Erschließungsplan Nr. 554, Dresden-Reick, Wohnpark Keplerstraße am 2. Februar 1996
nach § 7 BauGB-Maßnahmengesetz erneut als Satzung beschlossen. Mit Schreiben vom 28. Feb
ruar 1997 wurde der Antrag auf Genehmigung des Vorhaben- und Erschließungsplanes an das
Regierungspräsidium Dresden gestellt. Die zum Inkraftsetzen des Planes notwendige Genehmi
gung war mit Bescheid vom 25. März 1997 (AZ.: 51-251 1.40-62 DD 65) unter Auflagen erteilt
worden. Die Erfüllung dieser Auflagen ergab einen unverhältnismä ßig hohen Aufwand. Deshalb
wurde im Jahre 2002, nachdem das Vorhaben 1997 realisiert worden war, der Satzungsbeschluss
aufgehoben.
3. „Sind die Verkehrsflächen der Herschelstraße und der Schröterstraße öffentlich gewidmet
bzw. befinden sich diese Flächen in einem laufenden Widmungsverfahren?"

Eine öffentliche Widmung der Herschelstraße und der Schroeterstraße liegt nicht vor. Ein laufen
des Widmungsverfahren gibt es nicht.
4. „Welche Rechte bestehen für die Eigentümer der jeweiligen Wohneinheiten zur gesicherten
Erreichbarkeit ihrer Wohneinheiten, da es sich bei den Verkehrsflächen um Eigentum des
Erschließungsträgers handelt und keine Baulasten zugunsten der Eigentümer eingetragen
wurden? (Der Erwerb von Wohneigentum erfolgte seinerzeit auch auf Basis des Städtebau
lichen Vertrages, der den Übergang der Verkehrsflächen an die Landeshauptstadt Dresden
regelte.)"
Die Landeshauptstadt Dresden darf keine Rechtsberatung von einzelnen Eigentümern der jewei
ligen Wohneinheiten nach Rechtsdienstleistungsgesetz vornehmen.

Eine Baulast kann keine Nutzungsrechte zwischen anliegenden Eigentümern und Eigentümer der
Privatstraße begründen. Die Baulast ist ihrer Rechtsnatur nach eine öffentlich-rechtliche Ver
pflichtung des Eigentümers der Straße gegenüber der Behörde. Die Baulast dient dem aus
schließlich öffentlichen Interesse daran, bauordnungswidrige Zustände zu verhindern.
Mit freundlichen Grüßen

;
Dirk Hilbert

