Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0024/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

03.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Honoration von ehrenamtlichen Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Herrn Rolf Grießbach im Jahr 2025 zu ehren und für die
Ehrung einen Betrag in Höhe von 120,00 Euro aus den Verfügungsmitteln zur Verfügung zu stellen. Die offizielle Ehrung und Übergabe des Präsentes wird im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung durch den Ortsvorsteher vollzogen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Herr Rolf Grießbach wurde für die Ehrung ausgewählt, da er sich durch besonderes ehrenamtliches Engagement zum Wohle der Ortschaft Mobschatz und der Gesellschaft ausgezeichnet hat.

Maximilian Vörtler

...

2/2

