 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

Datum:

19. März 2025

Vorschlagsrecht SB Prohlis „Aufenthaltsqualität im Umfeld der Quelle Am Heiligen Born
erhöhen“ (SBR Pro/006/2025)
VorR-Pro00002/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am
13. Januar 2025 nehme ich wie folgt Stellung:
Vorschlag:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, im oberen Bereich des Gebietes rund um die
Quelle am Heiligen Born zwei Sitzbänke aufzustellen. Die Vorschläge für die Standorte sind
der Anlage zu entnehmen.“
Dem Vorschlag kann nicht zugestimmt werden.
Die vorgeschlagenen Standorte befinden sich in den besonders geschützten Hangwiesen am
Heiligen Born. Die Eröffnung von neuen Erschließungen, der Ausbau und die Legalisierung von
Trampelpfaden laufen dem Schutzzweck zuwider.
Darüber hinaus würde die Landeshaupstadt Dresden einen Verkehr über nicht kommunale
Flurstücke eröffnen.
2. „Gleichzeitig beauftragt der Stadtbezirksbeirat Prohlis die Verwaltung, einen Vorschlag zu
erarbeiten, wie im direkten Umfeld der Quelle und des Brunnenhauses die
Aufenthaltsqualität erhöht werden kann.“
Die Landeshauptstadt Dresden ist sich der Verantwortung zum Erhalt der Quelle und des Brunnenhauses bewusst. Aus diesem Grund wurden sowohl der Quellaustritt als auch die Brunnenstube saniert.
Im Rahmen der zur Verfügung gestellten Kapazitäten und des Budgets werden auch die Sanierungen am Rondell erfolgen. Aktuell sind diese Maßnahmen jedoch nicht als dringlich eingestuft.
...

-2-

Die Errichtung eines Bankplatzes im unmittelbaren Bereich der Altbäume wird kritisch gesehen,
da zur Herstellung und Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit erhebliche Eingriffe in den Altbaumbestand notwendig sind, um die Verkehrssicherheit zu gewährleisten.
Erste Abstimmungen laufen aber bereits zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
und dem Umweltamt zur Errichtung einer Informationsmöglichkeit.
Sobald greifbare Ergebnisse vorliegen, erfolgt eine Information an den Stadtbezirk.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

