LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0203/25
Datum:

19. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/009/2025)
über:
Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische Werke
Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes
ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Stärkung der DVB AG, zur Kompensation ausbleibender Bundesund Landesmittel, zur finanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs-dienstleistungen auf einem hohen Niveau und um akut drohende erhebliche wirtschaftliche Schäden für die TWD und die Stadt Dresden abzuwenden, eine Konzentration auf
die Kernaufgaben eines öffentlichen Nahverkehrs und damit einhergehend die punktuelle
Reduzierung des von der DVB AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 bzw.
schnellstmöglich gemäß der Anlage 1.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis zum 31.12.2025 gemeinsam mit der
DVB einen Vorschlag zu unterbreiten, wie bspw. durch Neustrukturierung des Liniennetztes
langfristig die Finanzierung des ÖPNV in Dresden sichergestellt werden kann. Zur Überbrückung werden einmalig 1,5 Mio € zusätzlich aus Haushaltsmitteln zur Verfügung gestellt. Die
Deckung soll aus Überschüssen im Haushalt 2024 erfolgen.
6. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, diese zunächst gegen den zusätzlichen Zuschuss (Punkt 5) zu rechnen. Mit darüber hinaus verfügbaren vorgenannten Mitteln sollen die
Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1 ausgesetzt bzw. zurückgenommen werden.
7. Geplante Investitionen DVB über 500.000 € sind für die Haushaltsjahre 2025 und 2026 und
für die Mittelfristplanung als separater Investitionsplan dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen. Die Finanzierung der Investitionsmaßnahmen soll aus Abschreibungen DVB und
durch langfristige Fremdfinanzierung der DVB selber erfolgen. Dafür sollen ggfs. Bürgschaften
durch die LHS Dresden übernommen werden.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem
Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

