Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/007/2025)
am Montag, 3. März 2025,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/8
ö NS OSR GP/007/2025 3. März 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:15 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Rita Michel
Ute Pfeil
Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Katrin Rohwer

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR GP/007/2025 3. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Vorstellung der Sachbearbeitung für Ordnung/Sicherheit und Fördermittel

3

Vorstellung der Seniorenarbeit in Gompitz

4

Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung
des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0019/25
beschließend

5

Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Erneuerung
der Rundbank in Ockerwitz

V-GP0020/25
beschließend

6

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung - Pauschale 2025

V-GP0014/25
beschließend

7

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale
2025

V-GP0015/25
beschließend

8

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale
2025 für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz

V-GP0016/25
beschließend

9

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr DD-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale
2025 für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz

V-GP0017/25
beschließend

10

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr DD-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale
2025

V-GP0018/25
beschließend

11

Information zur Inbetriebnahme des Personenaufzuges am Gebäude Altnossener Straße 46 a

12

Beratung zum Standort für den überdachten Fahrradständer am Gemeindezentrum Gompitz

13

Sonstiges

nicht öffentlich
14

Sonstiges

4/8
ö NS OSR GP/007/2025 3. März 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 21.2.2025 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 12 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Herr Ofschanka trägt folgende Änderungen zur Tagesordnung vor: der TOP 2
(Vorstellung der Sachbearbeitung für Ordnung/Sicherheit und Fördermittel) und der TOP 3 (Vorstellung
der Seniorenarbeit in Gompitz) müssen vertagt werden. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

- keine Anfragen -

2

Vorstellung der Sachbearbeitung für Ordnung/Sicherheit und Fördermittel

Die Vorstellung wird verschoben, da die Berichterstatterin heute nicht anwesend sein kann.

3

Vorstellung der Seniorenarbeit in Gompitz

Vom Sozialamt liegt die Information vor, dass die Vorstellung aus verwaltungstechnischen Gründen verschoben werden muss, da u. a. noch eine weitere Freigabe der Präsentation nötig ist.

4

Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0019/25
beschließend

Herr Ofschanka berichtet, dass am 17.2.2025 ein Beratungstermin des Ortschaftsrates zur Kurve Steinbach stattfand, weil zusätzliche Kosten für die Planung und die Projektsteuerung entstanden sind. Den
Ortschaftsratsmitgliedern wurden umfangreiche Dokumente für Analyse und Beurteilung zur Kenntnis
gegeben. Um das Projekt sicherzustellen, wird vorgeschlagen, die Mittel vom „Postgut Pennrich“ (ca.
80.000 Euro) zur „Kurve Steinbach” umzuverteilen. Von Herrn Ofschanka werden mehrere Faktoren aufgezählt, die in die Überlegung einbezogen werden sollten, u. a.:
- es gibt nur jetzt einmalig die Gelegenheit die Kurve Steinbach umzubauen
- eine spätere Überlegung scheitert am Grundstück und an wesentlich höheren Kosten
- Ausbau des ÖPNVs scheitert für immer
- ist die Voraussetzung für einen Fußweg zur Zöllmener Brücke bzw. nach Unkersdorf
- aufgrund der angespannten Haushaltslage werden alle Gelder, die für Projekte angespart wurden, die
nicht weiterbearbeitet werden und realisiert werden, möglicherweise wieder zurück in den städtischen Haushalt fließen
- unklar ist, ob ein neuer Oberbürgermeister bzw. Stadtrat helfen würden das Projekt zu realisieren

5/8
ö NS OSR GP/007/2025 3. März 2025

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt die Finanzmittel aus dem Projekt „Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)“ für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher
Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Mittelumverteilung von PSP: 70.651009.700.001, Sachkonto:
78510000 nach PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000 zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die Anlaufberatung bei der STESAD findet am Donnerstag statt.

5

Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Erneuerung der Rundbank in Ockerwitz

V-GP0020/25
beschließend

Begründung:
Durch den Wehrleiter der Feuerwehr Ockerwitz wurde die örtliche Verwaltungsstelle Gompitz auf den
desolaten Zustand der vorhandenen Rundbank in Ockerwitz hingewiesen.
Verschiedene Angebote von Tischlereien ergaben, dass für die Erneuerung der Bank einschließlich der
Option Ölen der Hölzer mit Bangkiraiöl bis zu 1700,00 Euro benötigt werden.
Von Herrn Lehmann, Wehrleiter der Feuerwehr Ockerwitz, wird vorgetragen, dass die Tischlerei Helmert
die Demontage der Bank selbst vornimmt ohne weitere Kosten.
Herr Horn teilt mit, dass drei Angebote eingeholt wurden. Ein Anbieter war zurückgetreten, ein drittes
Angebot war wesentlich teurer.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Erneuerung der Rundbank um die Linde an der Ockerwitzer Dorfstraße aus seinen Investitionsmitteln bis zu 1700,00 Euro bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zum Antrag vom Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung - Pauschale 2025

V-GP0014/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 175,00 Euro
für die Pauschale im Jahr 2025 an den Heimatverein Gompitz e. V.

6/8
ö NS OSR GP/007/2025 3. März 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025

V-GP0015/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 280,00 Euro
für die Pauschale im Jahr 2025 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr
Ockerwitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025 für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz

V-GP0016/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 110,00 Euro
für die Pauschale im Jahr 2025 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr
Ockerwitz e. V. für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DD-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung Pauschale 2025 für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz

V-GP0017/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 310,00 Euro
für die Pauschale im Jahr 2025 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DDGompitz e. V. für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
ö NS OSR GP/007/2025 3. März 2025

10

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DD-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung Pauschale 2025

V-GP0018/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 285,00 Euro
für die Pauschale im Jahr 2025 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DDGompitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Information zur Inbetriebnahme des Personenaufzuges am Gebäude
Altnossener Straße 46 a

Am 27.2.2025 fand die technische Abnahme statt und der Aufzug wurde an das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung übergeben. Der Aufzug funktioniert, ist aber „außer Betrieb“, weil die brandschutztechnische Ertüchtigung noch nicht erfolgt ist.
Wie der Baubürgermeister Herr Kühn mit Schreiben vom 25.7.2024 mitteilte, würde der Aufzug unabhängig von den Brandschutzmaßnahmen nach Fertigstellung in Betrieb genommen. Mit Schreiben vom
18.2.2025 wurde Herrn Kühn mitgeteilt, dass die Verwaltungsstelle dafür keine Verantwortung übernehme und gleichzeitig wurde er angefragt, wer die Verantwortung übernimmt. Eine Antwort steht noch
aus.

12

Beratung zum Standort für den überdachten Fahrradständer am Gemeindezentrum Gompitz

Das Thema wurde im Rahmen der Prioritätenliste vorgeschlagen. Als Standort wäre der Grünstreifen
zwischen Parkplatz und Gemeindezentrum/Feuerwehrausfahrt denkbar.
Die Ortschaftsratsmitglieder sind einverstanden, dass die Verwaltungsstelle recherchieren soll, welche
Möglichkeiten es gibt, die Kosten und was zu beachten ist.

13

Sonstiges

Beschlusskontrolle
Abschlussbericht vom 20.1.2025 zu V-GP0058/21 „Bestätigung des Besprechungsprotokolls vom
8.2.2021 zwischen dem Brand- und Katastrophenschutzamt und der Ortschaft Gompitz“
Abschlussbericht vom 20.1.2025 zu V-GP0114/22 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln
für weitere Schaukästen“

8/8
ö NS OSR GP/007/2025 3. März 2025

Haltestelle Steinbach
Information, dass eine schriftliche Rückmeldung von Frau Lommatzsch bisher nicht eingegangen ist. An
sie war die Frage herangetragen worden, ob die Bereitschaft der Grundstückseigentümer zu einer möglichen Überlassung einer notwendigen Grundstücksfläche grundsätzlich besteht.
Stadtbildfotografie
Information über die Einladung an die Ortsvorsteher und Ortschaftsratsmitglieder zur Präsentation der
Stadtbildfotografien Gompitz und Altfranken in das Stadtarchiv am 10.4.2025.
Frau Weichelt wird die Einladung an alle Ortschaftsratsmitglieder weiterleiten.
Steinbacher Grundstraße
Information, dass die Planungsanlaufberatung bei der STESAD am 6.3.2025 stattfindet.
Anfrage zum Ortsschild Zöllmen
Herr Horn berichtet, dass Familie Dietze bei ihm wegen der Anfertigung eines Ortsschildes angefragt hat.
Die Holztafel an der Mauer hinter dem Brunnen ist verschlissen; außerdem hat der Eigentümer des
Grundstückes mit der Mauer gewechselt und es ist unklar, ob der neue Eigentümer mit der Befestigung
einverstanden wäre. Deshalb soll das Schild separat in einer Holzkonstruktion aufgestellt werden. Anlässlich der Ersterwähnung von Zöllmen 1350 gibt es jährlich eine Feier am Brunnen – dazu sollte das Schild
erneuert sein.
Frage an den Ortschaftsrat, wie er sich zu diesem Vorhaben und die Übernahme der Kosten (Angebot in
Höhe von rund 450 Euro) positioniert.
Herr Gasch beurteilt den gewünschten Standort für nicht machbar, weil Kabel verlegt sind und es ein Bild
ergeben müsse. Sein Vorschlag ist, die obersten Bretter der vorhandenen Sitzbänke entsprechend beschriften zu lassen. Die Bretter müssten demnächst ohnehin erneuert werden.
Vertagung. Die Verwaltungsstelle und Bauhof sollen recherchieren, was sinnvoll und umsetzbar ist.
Altgompitz
Herr Fehrmann möchte erwähnen, dass die Ecke Altgompitz mit einer Sitzbank und Birnenbaum schön
gestaltet wurde.
Herr Ofschanka hat darüber in den Ortsnachrichten informiert.
Dankeschön an den Bauhof und an Herrn Richard Bunk.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

