Projektantrag
FFRL Stadtbezirke – Stadtbezirksamt Pieschen

OFFLINE MARKET

Weihnachtsmarkt in der GEH8 Pieschen
13. und 14.12.2025

Projektträger: Pieces for Peace e.V.
(Vertreten durch Yvonne Bonfert und Anett Bauer)
Kontakt:
Helgolandstraße 5c, 01097 Dresden
0176 72368786
info@piecesforpeace.de
www.piecesforpeace.de

Kurzbeschreibung
Der Offline Market ist ein Weihnachtsmarkt für Menschen aus Pieschen, Dresden und Gästen
aus anderen Regionen. Sein vielfältiges kreatives Angebot mit Verkaufsständen, Workshops,
Gastronomie sowie Verweil- und Spielangeboten sorgt für eine rundum tolle Atmosphäre. Nachbar:innen kommen miteinander ins Gespräch und neue Netzwerke zwischen den verschiedenen
Kreativschaffenden können geknüpft werden. In diesem Jahr liegt der Fokus der Workshops auf
dem Thema Textil. Kinder, Jugendliche und Erwachsene können sich beim Upcycling von Textilien ausprobieren. Auch Kreative aus Österreich werden eingeladen, ihr Angebot zu präsentieren
und sich mit Künstler:innen aus Pieschen zu vernetzen. Der Weihnachtsmarkt bietet eine tolle
Möglichkeit für Pieschen, sein kreatives Potential zu zeigen und ein Wochenende lang zusammenzukommen und in der dunklen Jahreszeit Gemeinschaft zu feiern.

Ziel & Auswirkung
Der Offline Market hat das Ziel, Anwohner:innen und Gästen ein rundum schönes Erlebnis zu
bieten – einen Ort, an dem auch in der kalten Jahreszeit Begegnung und Austausch stattfinden
und Kultur gemeinsam erlebt werden kann. Gleichzeitig dient er als Plattform zur Vernetzung von
Künstler:innen, Handwerker:innen, Unternehmen und Organisationen und leistet damit einen
Beitrag zur Stärkung der lokalen Wirtschaft und Kunstszene. Langfristig soll der Offline Market
in Pieschen ein fester Bestandteil der Adventszeit werden, Gemeinschaftstraditionen etablieren
und das Viertel überregional als kreativen und einladenden Ort bekannter machen.

Umsetzung des Projektes
Am 13. und 14.12.2025 werden 20 Marktstände in der GEH8 Halle von Künstler:innen aus Pieschen sowie überregionalen Künstler:innen u.a. aus Österreich bespielt und bieten eine vielfältige Palette ihrer Werke an. Einen wichtige Rolle für den Markt wird die Wichtelwerkstatt im
Seminarraum der GEH8 spielen, die im Format von Mitmachangeboten kleine Workshops unter
Anleitung von Künstler:innen anbietet, wobei besonderer Wert auf nachhaltige Materialien wie
bspw. durch Upcycling gelegt wird.
Dieses Jahr liegt der Schwerpunkt der Workshops auf textilem Upcycling – mit besonderem Fokus auf die kreative Wiederverwertung von z.B. alten Bannern und die Kunst der Papierstickerei.
Gemeinsam entdecken wir nachhaltige Techniken, um ausgediente Materialien in einzigartige
neue Designs zu verwandeln. Ob robuste Taschen aus Werbebannern oder filigrane Stickereien
auf Papier – wir verbinden Handwerk mit Nachhaltigkeit und lassen neue Kunstwerke entstehen.
Kinder können zudem ein Kinderkino des Medienkulturzentrums besuchen. Morning Glory Concerts sorgt für musikalische Unterhaltung und bietet für Kinder ein Vorleseangebot an. Auch DJs
werden eine stimmungsvolle Atmosphäre schaffen und der Markt wird durch eine Live-Moderation begleitet. Das Gelände wird aufwendig geschmückt und auch Lagerfeuer, kleine Spielmöglichkeiten und Sitzgelegenheiten laden zum Verweilen ein. Das GEH8 Bistro „OTTO“ versorgt die
Besucher:innen mit gastronomischen Genüssen.

Bekanntmachung
Der Markt wird über unsere gut gewachsenen Social Media Kanäle beworben. z.B. über die Instagram Kanäle @offlineshopdresden (3.534 Follower) und @pieces_for_peace (901 Follower).
Unser starkes Netz in der kreativen Szene sowie unsere Kooperationspartner:innen und teilnehmenden Künstler:innen werden dabei Multiplikator:innen sein. Zudem werben wir über herkömmliche Wege wie Printprodukte (Plakate/Postkarten auf Recyclingpapier), Pressemitteilungen und über die gängigen Veranstaltungskalender. Auch über einen Mailverteiler mit über 100
Kontakten werden wir die Veranstaltung bewerben.

Kooperationen
Der „Offline Market“ ist ein Kooperationsprojekt zwischen dem Pieces for Peace e.V., der Initiative OFFLINE SHOP, der GEH8 KUNST RAUM ATELIERS gUG (mbH), dem GEH8 Bistro OTTO (törö
Kulturgastronomie GmbH) und Morning Glory Concerts e. V.

Verbesserung Lebensqualität in Pieschen
durch das Projekt
Der Markt fördert die Gemeinschaft im Kiez und lockt auch Besucher:innen aus anderen Stadtteilen sowie Tourist:innen nach Pieschen. Lokale Künstler:innen werden eingebunden und Kultur
und Handwerk am Standort Pieschen werden gestärkt. Der soziale Zusammenhalt und die (sub-)
kulturelle Vielfalt werden betont und durch unterschiedliche Angebote sichtbar gemacht. Mit
Workshops wird eine Teilnahme am kreativen Prozess ermöglicht und auch Kinder werden explizit angesprochen, sich auszuprobieren und neue Techniken zu lernen. Nicht zuletzt findet eine
Sichtbarmachung der GEH8 als ein kultureller Knotenpunkt in Pieschen statt.

Wohltätigkeitsaktion
Als Pieces for Peace e.V. nutzen wir das Event gleichsam, um Geld für Jugendarbeit in Pieschen
zu sammeln. Es wird einen Pieces for Peace Stand mit gespendeten Kunstwerken geben, dessen
Verkaufserlöse für diesen Zweck gespendet werden.

Wer wir sind
Pieces for Peace e.V. hat sich im Zuge des Ukraine-Krieges gegründet, um mit dem Verkauf von künstlerischen Produkten, wie
beispielsweise Druckgrafiken, humanitäre Projekte im Kriegsgebiet finanziell zu unterstützen. Künstler:innen spenden ihre Werke oder einen Anteil des Verkaufswertes ihrer Werke für den Verein. Die Einnahmen, die der Pieces for Peace e.V. erzielt, gehen zu
einem kleinen Anteil an beteiligte Künstler:innen und zu einem
Großteil an humanitäre Hilfsprojekte oder Menschen in besonderen Lebenslagen. Mit Verkaufsausstellungen und einem Pop-Up
Shop konnte der Pieces for Peace e.V. seit Beginn seines Engagements im Mai 2022 bereits über 17.000 Euro an verschiedene
Organisationen spenden.
Der Pieces for Peace e.V. besteht aus 18 engagierten Menschen,
die in der ein oder anderen Konstellation bereits seit über zehn
Jahren Kulturveranstaltungen zusammen umsetzen. Der Verein
ist ehrenamtlich organisiert und bringt professionelle Expertise
u.a. aus dem Veranstaltungsmanagement, der bildenden Kunst,
der Musikbranche, der Öffentlichkeitsarbeits-, Marketing- und
Kommunikationsbranche und der kulturellen und politischen Bildung mit.
Pieces for Peace e.V.
info@piecesforpeace.de
www.piecesforpeace.de

