Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001368/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pieces for Peace e.V. c/o Yvonne Bonfert

6.759,10 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

OFFLINE MARKET - Weihnachtsmarkt in
der GEH8 Pieschen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

833,10 €
5.026,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.026,00 €

Förderort:

GEH8 Kunst Raum Ateliers, Gehestraße 8, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Offline Market ist ein Weihnachtsmarkt für Menschen aus Pieschen, Dresden und Gäste aus
anderen Regionen. Sein vielfältiges kreatives Angebot mit Verkaufsständen, Workshops,
Gastronomie sowie Verweil- und Spielangeboten sorgt für eine rundum tolle Atmosphäre.
Nachbar:innen kommen miteinander ins Gespräch und neue Netzwerke zwischen den
verschiedenen Kreativschaffenden können geknüpft werden. In diesem Jahr liegt der Fokus der
Workshops auf dem Thema Textil. Kinder, Jugendliche und Erwachsene können sich beim
Upcycling von Textilien ausprobieren. Auch Kreative aus Österreich werden eingeladen, ihr
Angebot zu präsentieren und sich mit Künstler:innen aus Pieschen zu vernetzen. Der
Weihnachtsmarkt bietet eine tolle Möglichkeit für Pieschen, sein kreatives Potential zu zeigen und
ein Wochenende lang zusammenzukommen und in der dunklen Jahreszeit Gemeinschaft zu feiern.
Der Offline Market hat das Ziel, Anwohner:innen und Gästen ein rundum schönes Erlebnis zu
bieten – einen Ort, an dem auch in der kalten Jahreszeit Begegnung und Austausch stattfinden
und Kultur gemeinsam erlebt werden kann. Gleichzeitig dient er als Plattform zur Vernetzung von
Künstler:innen, Handwerker:innen, Unternehmen und Organisationen und leistet damit einen
Beitrag zur Stärkung der lokalen Wirtschaft und Kunstszene. Langfristig soll der Offline Market in
Pieschen ein fester Bestandteil der Adventszeit werden, Gemeinschaftstraditionen etablieren und
das Viertel überregional als kreativen und einladenden Ort bekannter machen.
Am 13. und 14.12.2025 werden 20 Marktstände in der GEH8 Halle von Künstler:innen aus
Pieschen sowie überregionalen Künstler:innen u.a. aus Österreich bespielt und bieten eine
vielfältige Palette ihrer Werke an. Eine wichtige Rolle für den Markt wird die Wichtelwerkstatt im
Seminarraum der GEH8 spielen, die im Format von Mitmachangeboten kleine Workshops unter
Anleitung von Künstler:innen anbietet, wobei besonderer Wert auf nachhaltige Materialien wie
bspw. durch Upcycling gelegt wird.
Dieses Jahr liegt der Schwerpunkt der Workshops auf textilem Upcycling – mit besonderem Fokus
auf die kreative Wiederverwertung von z.B. alten Bannern und die Kunst der Papierstickerei.
Gemeinsam entdecken wir nachhaltige Techniken, um ausgediente Materialien in einzigartige
neue Designs zu verwandeln. Ob robuste Taschen aus Werbebannern oder filigrane Stickereien
auf Papier – wir verbinden Handwerk mit Nachhaltigkeit und lassen neue Kunstwerke entstehen.
20. März 2025

Kinder können zudem ein Kinderkino des Medienkulturzentrums besuchen. Morning Glory
Concerts sorgt für musikalische Unterhaltung und bietet für Kinder ein Vorleseangebot an. Auch
DJs werden eine stimmungsvolle Atmosphäre schaffen und der Markt wird durch eine LiveModeration begleitet. Das Gelände wird aufwendig geschmückt und auch Lagerfeuer, kleine
Spielmöglichkeiten und Sitzgelegenheiten laden zum Verweilen ein. Das GEH8 Bistro "OTTO"
versorgt die Besucher:innen mit gastronomischen Genüssen.
Der Markt wird über unsere gut gewachsenen Social Media Kanäle beworben. z.B. über die
Instagram Kanäle @offlineshopdresden (3.534 Follower) und @pieces_for_peace (901 Follower).
Unser starkes Netz in der kreativen Szene sowie unsere Kooperationspartner:innen und
teilnehmenden Künstler:innen werden dabei Multiplikator:innen sein. Zudem werben wir über
herkömmliche Wege wie Printprodukte (Plakate/Postkarten auf Recyclingpapier),
Pressemitteilungen und über die gängigen Veranstaltungskalender.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine ausführliche
Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00227/24, Offline Market - Weihnachtsmarkt in Pieschen, 3.652,00 EUR

20. März 2025

