Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/010/2025)
am Mittwoch, dem 2. April 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter
www.dresden.de/Blasewitz an der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl001/25, Ev.-Luth. Johannisfriedhof Sanierung des
4. Bauabschnittes der Ulmenhauptallee
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00027/25
beschließend

2.2

Finanzierung von Projektkosten zur Errichtung eines Wertstoffstandplatzes als Unterfluranlage am Dorfkern Altdobritz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00022/25
beschließend

2.3

Finanzierung von Literaturveranstaltungen und Ausweitung des
Medienangebotes für die Städtischen Bibliotheken Gruna und Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00025/25
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl003/25, Handlauf für Treppe zum Kircheingang
der Herz-Jesu-Kirche
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00023/25
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl004/25, Innovatives Projekt für MigrantInnen &
Kitas „Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise“- kostenloser Sport in Kitas durch Profis mit MH
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00026/25
beschließend

2.6

Feierliche Benennung des Emanuel-Goldberg-Platzes an der Kreuzung Altenberger Straße, Schandauer Straße, Bärensteiner Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00024/25
beschließend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Hinweise und Anfragen

V0204/25
beratend

3/3

Dresden, 20.03.2025

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

