SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum: 18.03.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
zu Vorlage V0236/25
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11.
September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29.
Februar 2024 (Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) in folgender geänderter
Fassung:
§ 7 Abs. 7 wird wie folgt gefasst:
“(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite im
Ergebnishaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine Ausnahme ist nur
zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche
Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom
Fördermittelgeber übernommen werden. Eine Kreditaufnahme im Finanzhaushalt ist nur zur
Finanzierung konkret dafür im Finanzhaushalt auszuweisender Investitionen zulässig. Die
Beschlussfassung des Stadtrates zur Durchführung dieser Investitionen bedarf der
Zustimmung der Mehrheit aller Mitglieder des Stadtrates entsprechend § 4 Abs. 2 Satz 2 der
Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO).”
Begründung:
erfolgt mündlich

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

