Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1370/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Ansiedlung Fachmarkt für
Motorradzubehör
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Umbenennung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 698,
entsprechend der Darstellung im Entwurf zum Rechtsplan (Anlage 1, Blatt 1 von 4) in der
Fassung vom 10. Oktober 2011 zu ändern. Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung
im Entwurf zum Rechtsplan.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Bezeichnung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698,
Dresden-Nickern, Umnutzung eines Bestandsgebäudes“ zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698 in der Fassung vom 10. Oktober 2011.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Oktober 2011.

17...

2/7

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Umnutzung eines Bestandsgebäudes nach §
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs.
2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

27

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0872/10 vom 12 Januar 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Herr Doerks hat am 10. September 2010 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am
12. Januar 2011 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0872/10 die
Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 16. März 2011 der
Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
27. Januar 2011/1. Februar 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit
in der Zeit vom 28. März bis 31. März 2011 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 22. Februar 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

37

4/7
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den
Belangen Umwelt abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung
eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:



Erweiterung des Geltungsbereiches
Präzisierung der Nutzungszuweisung

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des
Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach
§ 2 a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 698 als gewerbliche Baufläche dargestellt. Die Größe des
Plangebietes liegt unterhalb des Schwellenwertes der Darstellungsfähigkeit im
Flächennutzungsplan.
Umweltsituation/Umweltschutz
Ausgangslage für die Bewertung des Grades der Beeinträchtigung der Umweltbelange ist
der auf dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 zulässige Eingriff. Nach der
Bilanzierung zwischen Bestand (Bebauungsplan Nr. 74.1) und Planung (VB 698) wurde eine
Wertminderung für die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen/Vegetation, Boden und
Wasser ermittelt. Zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich werden folgende
Maßnahmen vorgeschlagen:






Erhalt von Bäumen
Fassaden- und Zaunbegrünung
Erweiterung und Bepflanzung privater Grünflächen
Verminderung versiegelter Flächen
Durchführung einer Ausgleichsmaßnahme außerhalb des Plangebietes

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der
vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein
Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Stadtteil Prohlis. Es liegt in Nachbarschaft zu dem nördlich der
Michaelisstraße befindlichen Einkaufszentrums KaufPark Nickern. Westlich und östlich des
Plangebietes schließen sich gewerbliche Bauflächen an. Südlich befinden sich in ca. 300
Meter Entfernung die derzeit noch brach liegenden Wohnbauflächen des ehemaligen
Kasernengeländes Nickern.

47

5/7
Die zu überplanende Fläche selbst ist vollständig erschlossen und mit einer Gewerbehalle,
die umgenutzt werden soll, bebaut.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Es besteht das Ziel, die geplante Umnutzung der bestehenden Halle mit einem Fachmarkt
für Motorradzubehör, einem Großhandel für Sicherheitstechnik, einer Parkettfirma sowie
einem Großhandel für Farben unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten
planungsrechtlich zu sichern.
Durch die neue Nutzungszuweisung soll die bisher als Gewerbegebiet festgesetzte Fläche in
einem erschlossenen Gebiet eine neue Zweckbestimmung bei Wahrung der städtebaulichen
Ziele des Gesamtkonzeptes, Entwicklung eines Baugebietes mit überwiegend gewerblicher
Nutzung, erhalten.

57

6/7

Übersichtsplan

67

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 10.
Oktober 2011
bestehend aus 4 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan – Gestaltungsplan
Blatt 2 – Vorhabenplan – Ansichten
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F.
vom 10. Oktober 2011
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

77

Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698
Dresden-Nickern
Umnutzung eines Bestandgebäudes

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 10. Oktober 2011

Übersichtsplan

Dresden, den

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 2 von 23

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
4
4
4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.
3.1.
3.2.
3.3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) und
Zentrenkonzept 2006
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Gender Mainstreaming

6
6
6

8
8
8

4.4.
4.5.
4.5.1.
4.5.2.
4.6.

Umweltbericht
Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale einschließlich der Prognose bei Durchführung der Planung
Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

14
14
14
14
14
15

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Naturschutzfachliche Eingriffsregelung
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

15
15
16
16

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Fußgänger und Radfahrverkehr
Ruhender Verkehr

17
17
17
17
18

3.4.
3.5.
4.
4.1.
4.1.1.
4.1.2.
4.2.
4.2.1.
4.2.2.
4.3.

7
7
7

8
8
8
13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

7.
7.1.
7.2
7.3
7.4
7.5

Seite 3 von 23

Medientechnische Erschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Energieversorgung
Wärmeversorgung
Telekommunikationserschließung

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2
8.1.3
8.1.4
8.1.5
8.2
8.2.1.
8.2.2

18
18
18
18
18
19

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Garagen, Stellplätze, fliegende Bauten und Nebenanlagen
Schallschutz
Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung
8.2.3 Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
8.3
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
8.4
Hinweise

19
19
19
19
20
20
20
21
21

9.

Flächenbilanz

23

10.

Plandurchführung

23

11.

Anlagen

12.

Quellen / Gutachten

21
22
22
22

Fehler! Textmarke nicht definiert.
23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

1.

Seite 4 von 23

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 698 wird begrenzt
-

im Norden durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 84/33 und 84/27,
im Osten durch die östliche Grenze des Flurstückes 84/8,
im Süden durch die nördliche Grenze des Flurstückes 84/43 und
im Westen durch die Straße Nickerner Weg.

Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst
das Flurstück 84/8 der Gemarkung Dresden-Nickern mit einer Fläche von ca. 11.500 m².
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich ca. 7 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum in südöstlicher
Stadtrandlage. Es liegt im Ortsamtsbereich Prohlis südwestlich der Dohnaer Straße direkt
am Nickerner Weg.
Das Gelände ist bebaut und nahezu eben. Die mittlere Geländehöhe beträgt 150 m ü. NHN.
1.3

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Die zu überplanende Fläche selbst ist vollständig erschlossen und mit einer Gewerbehalle,
die umgenutzt werden soll, bebaut.
Das Umfeld des Plangebietes ist durch eine vorwiegende Gewerbenutzung charakterisiert.
Daneben finden sich aber auch u. a. eine Filiale eines Möbeldiscounters, ein Malerfachmarkt, ein technischer Fachhandel und ein Küchenstudio. Die Ausrichtung der Anbieter erfolgte auf nicht-zentrenrelevante Sortimente.
Das Plangebiet liegt in Nachbarschaft zu dem nördlich der Michaelisstraße befindlichen Einkaufszentrum Kaufpark Nickern. Innerhalb des Kaufparks Nickern sind weitere Fachmärkte
vorhanden.
Südlich des Plangebietes befinden sich in ca. 300 m Entfernung die derzeit noch brach liegenden Wohnbauflächen des ehemaligen Kasernengeländes Nickern.
Nutzungskonflikte mit den angrenzenden Gebieten sind nicht gegeben.
1.4

Nutzungseignung

Das Plangebiet eignet sich für die vorgesehenen Nutzungen, da es die Standortanforderungen eines Fachmarktes für Motorradzubehör in besonderem Maße erfüllt und auch für die
daneben geplanten Nutzungen geeignet ist. Für die Standortwahl des Vorhabenträgers waren vor allem folgende Standortkriterien maßgebend:
- verkehrsgünstiger Standort an einer Hauptein- bzw. Ausfallstraße, Autobahnanschluss;

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 5 von 23

- Lage direkt an der Straße, ebenerdige Stellplätze;
- Schaufensterflächen, zusammenhängende Verkaufsfläche von mindestens 850 m² für
den Fachmarkt für Motorradzubehör.
Die Nutzungseignung wurde im Rahmen einer gutachterlichen „Stellungnahme zur geplanten
Ansiedlung eines Fachmarktes für Motorradzubehör im Nickerner Weg in DresdenLockwitz“ 1 geprüft. Neben der Darstellung der Standortrahmendaten erfolgte eine Einschätzung der Zentrenrelevanz des bereits bestehenden Louis Fachmarktes.
Die Untersuchungen zu den Auswirkungen der Ansiedlung des Fachmarktes kommen zu
dem Ergebnis, dass nicht mit schädlichen Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche
zu rechnen ist.
Die potenziellen Kunden beschränken sich auf die eng definierte Zielgruppe der Motorradbesitzer. Louis-Fachmärkte verfügen über ein schmales und tiefes Warensortiment, welches
auf eine eng definierte Zielgruppe ausgerichtet ist. Durch das hoch spezialisierte Angebot
erreicht der Dresdner Louis-Fachmarkt eine konkrete Ansprache seiner Kunden, die den
Markt gezielt anfahren.
Bei dem Sortiment des Dresdner Louis-Fachmarktes handelt es sich um ein klassisches
nicht-zentrenrelevantes Sortiment. Das Angebot ist schmal und hoch spezialisiert und weist
keine Eigenschaften eines zentrenrelevanten (bzw. innenstadtrelevanten) Sortiments auf.
Die übrigen geplanten Nutzungen (Großhandelsbetriebe für Farben und Lacke, Parkett- und
Fußbodenbeläge sowie Arbeitsschutzbekleidung) sind einer gewerblichen Nutzung zuzuordnen und werden als per se gebietsverträglich bewertet.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Der Vorhabenträger, Herr Joachim Doerks, Am Appenstedter Wäldchen 1, 21217 Seevetal,
hat am 10. September 2010 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2
BauGB beantragt. Der Aufstellungsbeschluss für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 698, Dresden-Nickern, Ansiedlung Fachmarkt für Motorradzubehör wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr. V0871/10 am 12.01.2010 gefasst.
Der Vorhabenträger beabsichtigt, u. a. einen Louis Fachmarkt für Motorradzubehör am
Nickerner Weg dauerhaft zu etablieren. Das Vorhaben umfasst die Einordnung einer Einzelhandelseinrichtung mit ca. 1.540 m² Verkaufsfläche und einem motorradspezifischen Sortiment (Kernsortiment mit Schutzbekleidung, Motorradhelme, Motorradstiefel, Motorradpflegemittel/-öle, Zubehör/Ersatzteile, Gepäcklösungen und im Ergänzungs- und Randsortiment
Campingzubehör, motorradspezifische Freizeitbekleidung und Geschenkartikel),.
Die darüber hinaus geplanten Nutzungen (Großhandelsbetriebe für Farben und Lacke, Parkett- und Fußbodenbeläge sowie Arbeitsschutzbekleidung) benötigen ebenfalls eine Anpassung des Bauplanungsrechtes.
Als Voraussetzung der bauplanungsrechtlichen Einordnung und der Zulässigkeit des Vorhabens ist die Schaffung von Baurecht in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
gemäß § 12 Abs. 1 BauGB erforderlich.

1

BBE Handelsberatung GmbH Erfurt, Juli 2011

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 6 von 23

Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
sowie seine erste Änderung Nr. 74.1 die rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt auf dem Grundstück ein modifiziertes Gewerbegebiet fest, in welchem die
beabsichtigten Nutzungen unzulässig sind.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698 soll die geplante Umnutzung der bestehenden Bebauung zu einem Fachmarkt für Motorradzubehör u. a. unter Beachtung aller
Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich gesichert werden.
Die bisher als Gewerbegebiet festgesetzte Fläche in einem erschlossenen Gebiet soll einer
neuen Zweckbestimmung zugeführt werden, ohne die städtebauliche Zielstellung für das
Gesamtgebiet - Entwicklung eines Baugebietes mit überwiegend gewerblicher Nutzung und
Einordnung gebietsverträglicher Einzelhandelsstandorte – zu beeinträchtigen.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB ist gegeben.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) 2003 ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metropolregion ‚Sachsendreieck’ ausgewiesen.
Auf Grund der zentralörtlichen Einstufung übernimmt Dresden eine überörtliche Versorgungsfunktion für den ausgewiesenen Verflechtungsbereich. Insbesondere soll die Stadt die
Abdeckung des qualifizierten und gehobenen Bedarfs an Gütern und Dienstleistungen auch
im Verflechtungsbereich wahrnehmen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19.11.2009, weist dem Oberzentrum
Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt
von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung bzw. Auslastung vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Die Planungsziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes stehen mit den Zielen der
Raumordnung und Landesplanung nicht in Konflikt.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996) stellt das Plangebiet als gewerbliche
Baufläche dar.
Die Größe des Plangebietes liegt unterhalb des Schwellenwertes der Darstellungsfähigkeit
im Flächennutzungsplan.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 7 von 23

3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) und
Zentrenkonzept 2006
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin die Ziele der Stadtentwicklung abgesteckt und formuliert. Die Förderung der
Wirtschaft nimmt auch künftig eine hohe Priorität innerhalb der städtischen Politik ein.
Das im Jahr 2006 aktualisierte Zentrenkonzept, welches am 19.04.2007 vom Dresdner
Stadtrat beschlossen wurde, schafft die Voraussetzung für eine erfolgreiche Steuerung von
Einzelhandelsansiedlungen mit der Zielsetzung Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche.
Hinsichtlich der Einordnung des Plangebietes in das lokale Einzelhandelsgefüge ist festzustellen, dass sich der Standort nicht in einem ausgewiesenen zentralen Versorgungsbereich
befindet.
Bezogen auf die Entwicklung des Einzelhandels und die Ziele des INSEK kann davon ausgegangen werden, dass von der Ansiedlung des Fachmarktes für Motorradzubehör keine
negativen Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche und auf den innerstädtischen
Einzelhandel zu erwarten sind.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 698 und seinen spezifischen Festsetzungen wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und des
aktuellen Zentrenkonzeptes entsprochen.
3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Das Plangebiet liegt innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite. Dieser setzt auf dem Grundstück ein modifiziertes
Gewerbegebiet fest, in welchem die beabsichtigte Nutzung unzulässig ist.
Weiterhin enthält der Bebauungsplan Festsetzungen zur Begrünung der nicht überbaubaren
Grundstücksflächen sowie zur Begrünung von Stellplatzanlagen und Gebäuden.
Der Bebauungsplan Nr. 74 ist seit 1994 rechtskräftig und zum großen Teil umgesetzt.
Die 1. Änderung zum B-Plan Nr. 74 bezog sich im Wesentlichen auf die Modifizierung der Art
der baulichen Nutzung und ist seit 2010 rechtskräftig.
3.5. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.2006 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden
und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 8 von 23

Hier können Merkmale beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum Gender Mainstreaming aufweisen.
Im konkreten Fall soll ein Teil einer bestehenden Gewerbehalle umgenutzt werden. Bei der
Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen
und die unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen berücksichtigt und die behindertengerechte Erschließung aller Gebäudeteile sichergestellt.
4.

Umweltbericht

4.1. Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem
Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2 a Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der
Begründung zum Bebauungsplan.
4.1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698 wird beabsichtigt, ein bestehendes
Gebäude am Nickerner Weg einer neuen Nutzung zuzuführen.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung hat das Umweltamt Dresden Hinweise zur Planung
formuliert. Demnach sind im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 698 grünordnerische Maßnahmen sowie Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung vorzusehen, die auch auf privaten Grundstücksflächen zu realisieren sind.
4.1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Im Hinblick auf die Prüfung der Umweltauswirkungen sind für die vorliegende Planung neben
den gesetzlichen Grundlagen des BauGB die Naturschutzgesetze des Bundes und der Länder (BNatSchG, SächsNatSchG) zu beachten.
Zur Beschreibung und Bewertung der Schutzgüter werden die Planungshinweise des Umweltatlas Dresden und die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 74.1 herangezogen.
Der bisher gültige Rechtsplan wird auch für die Ableitung von grünordnerischen Maßnahmen
herangezogen.
4.2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
4.2.1.

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale einschließlich der Prognose bei Durchführung der Planung

In der Bestandsaufnahme muss der geplante Zustand des B-Planes Nr. 74.1 vom tatsächlichen Zustand unterschieden werden. Maßgebend für die Bewertung ist der bisher rechtswirksame B-Plan Nr. 74.1. Für die Bestandsbewertung der Schutzgüter erfolgt eine verbalargumentative Bewertung innerhalb einer 3-stufigen Skala (keine/geringe – mittlere – hohe
Bedeutung).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 9 von 23

Nach der Bestandsaufnahme erfolgt die Beschreibung und Bewertung der Auswirkungen auf
Naturhaushalt und Landschaft, die während der Durchführung des Vorhabens wie auch
durch den geplanten Zustand entstehen (erheblich/unerheblich). Grundlage für die Beschreibung und Bewertung der Planung ist der Vorentwurf des VB-Planes Nr. 698 des Büros
BauContur.
4.2.1.1.

Schutzgut Mensch

Bestand nach B-Plan Nr. 74.1:
Durch den bestehenden Bebauungsplan ist eine emissionsarme Nutzung vorgesehen. Beeinträchtigungen durch Lärm bestehen daher nicht.
Im Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden ist ein Altstandort registriert (Kennziffer
208275). Bei der durch das Umweltamt durchgeführten Prüfung der Sachlage wurde festgestellt, dass sich die konkreten Altlastenverdachtsflächen nicht im Geltungsbereich des VBPlanes Nr. 698 befinden.
Das Plangebiet hat geringe Bedeutung hinsichtlich des Schutzgutes Mensch.
Planung nach VB-Plan Nr. 698:
Von der geplanten Nutzung geht keine übermäßige Lärmemission aus. Während der Bauphase kommt es kurzzeitig zu einer erhöhten Lärmbelastung im Gebäudeumfeld, welche jedoch als unerheblich einzuschätzen ist.
Da sich keine Altlastenverdachtsflächen im VB-Plan-Gebiet befinden, besteht ebenfalls kein
Konflikt mit der geplanten Nutzung.
4.2.1.2.

Schutzgut Arten und Biotope

Aktueller Bestand:
Im Plangebiet befindet sich ein in Flachbauweise errichtetes Gebäude. Das Gebäude ist von
voll versiegelten Flächen umgeben, die als Zufahrten oder Stellplätze für PKW genutzt werden. Die Stellflächen werden einseitig durch kleinkronige Bäume (Spitzahorn – Acer
platanoides) gegliedert.
Zwei schmale Grünstreifen grenzen zur Straßenseite bzw. zur Grundstücksgrenze in südöstlicher Richtung ab. Der straßenseitige, ca. 3-8 m breite Rasenstreifen mit Kräutern (Schwingel - Festuca, Wiesen-Salbei - Salvia pratensis, Kleiner Wiesenknopf - Sanguisorba
officinalis, Flockenblume – Centaurea, Schafgarbe – Achillea millifolium) wird von Sträuchern
(Pfaffenhütchen – Euonymus europaea, Zwergmispel - Cotoneaster, Rote Sommerspiere Spirea x bumalda) und Kleinbäumen (Weißdorn - Crataegus) bestanden.
Der Grünstreifen auf der Gebäuderückseite wird von einem Zaun begrenzt. Vor dem Zaun
befindet sich ein ca. 2 m breiter Rasenstreifen und hinter dem Zaun (außerhalb des Plangebietes) schließt sich eine Gehölzreihe aus Laub- und Nadelbäumen an. Die Bäume stehen
teilweise sehr dicht und weisen mitunter auch eine Strauchschicht auf. Vorkommende Arten
sind Gemeine Lärche (Larix decidua), Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus), Spitz-Ahorn (Acer
platanoides), Eschen-Ahorn (Acer negundo) Roß-Kastanie (Aesculus hippocastanum), Hänge-Birke (Betula pendula) und Winter-Linde (Tilia cordata). Die Strauchschicht wird von
Schwarzem Holunder (Sambucus nigra) und Rotem Hartriegel (Cornus sanguinea) gebildet.
Bestand nach B-Plan Nr. 74.1:
Der B-Plan enthält für das Plangebiet Festsetzungen hinsichtlich Dachbegrünung (50 % der
Dachfläche). Im Plangebiet befindet sich ein Gebäude (Bestand). Zwischen Fußweg und Zufahrts-/Stellflächen ist im B-Plan Nr. 74.1 ein 8 m breiter straßenseitiger Grünstreifen festgesetzt. Der Grünflächenanteil auf privaten Grundstücken soll 20 % betragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 10 von 23

Die gebäudenahen Grünflächen werden als geringwertige Biotoptypen eingestuft. Teil- und
voll versiegelte Flächen haben keine Bedeutung für das Schutzgut.
Durch das Umweltamt erfolgte eine Untersuchung zur Notwendigkeit einer speziellen Artenschutzprüfung im Plangebiet. Es wurde keine Betroffenheit der Arten nach § 44 BNatSchG
in Verbindung mit Art. 12 FFH-RL und Art. 5 VSchRL festgestellt.
Planung nach VB-Plan Nr. 698:
Durch die geplante Erweiterung der gebäudenahen Grünflächen erhöht sich der Anteil unversiegelter, vegetationsbestandener Flächen gegenüber dem tatsächlichen Bestand. Da
sich die Bestandsbewertung des Schutzgutes Arten und Biotope auf den B-Plan Nr. 74.1 bezieht, entsteht durch den Biotopflächenverlust eine Wertminderung des Schutzgutes, die jedoch als unerheblich einzuschätzen ist. Tatsächlich werden zwar Flächen begrünt, aber
nicht in dem Maße, wie im rechtskräftigen B-Plan Nr. 74.1 gefordert (20 %).
Die geplante Nutzung hat keinen Einfluss auf Lebensräume von Tierarten, da keine Umbaumaßnahmen am Gebäude geplant sind. Durch den Erhalt der Baumreihe an der südöstlichen
Grundstücksgrenze und die Anlage weiterer Grünflächen können Rückzugsmöglichkeiten für
Kleintiere und Vögel erhalten bzw. geschaffen werden, sodass die Auswirkungen der Planung auf Tierarten unerheblich sind.
4.2.1.3.

Schutzgut Boden

Im Plangebiet steht oberflächennah eine 3 - 9 m mächtige Schicht aus Lößlehm halbfester
Konsistenz an. Darunter liegt Plänermergel bis zu einer Mächtigkeit bis zu 20 m (ÖKOPLAN
GMBH 1992). Im Übergangsbereich zum verwitterten Festgestein wurde Schichtenwassereinfluss festgestellt, sodass dort die Lößlehme von weicher Konsistenz sind (LFULG 2011).
Aktueller Bestand:
Die Böden im Plangebiet befinden sich vorwiegend in einem durch Überbauung anthropogen
überprägten Zustand. Der Boden verliert auf versiegelten Flächen seine Funktionen, z. B. als
Ausgleichskörper im Wasserhaushalt. Im Verhältnis zur Gesamtfläche ist der Anteil unversiegelter Flächen gering (< 10 %).
Bestand nach B-Plan Nr. 74.1:
Der Bebauungsplan lässt eine GRZ von 0,6 zu. Gemäß § 19 Abs. 4 BauGB ist eine Zulassung bis zu einer GRZ von 0,8 zulässig (Garagen, Stellplätze, Nebenanlagen…). Der Anteil
unversiegelter Flächen an der Gesamtfläche beträgt 20 %.
Versiegelte bzw. teilversiegelte Flächen haben keine Bedeutung für das Schutzgut Boden.
Gebäudenahe Grünflächen haben geringe Bedeutung.
Planung nach VB-Plan Nr. 698:
Die geplante Neuordnung des Gebietes geht mit Erdbewegungen einher. Sowohl vor als
auch hinter dem Gebäude wird die vorhandene Asphaltierung aufgebrochen, um (Zier-)
Grünflächen anzulegen und um die Erneuerung der Wasserrohre zu ermöglichen. Durch den
höheren Versiegelungsgrad im VB-Plan-Gebiet Nr. 698 im Vergleich zum B-Plan Nr. 74.1
entsteht eine Wertminderung des Schutzgutes Boden. Tatsächlich werden zwar Flächen
entsiegelt, aber nicht in dem Maße wie im bisher gültigen B-Plan Nr. 74.1 gefordert. Diese
Abweichung wird als unerheblich eingeschätzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

4.2.1.4.

Seite 11 von 23

Schutzgut Wasser

Grundwasser
Das im Plangebiet anstehende Grundwasser liegt auf den Plänermergel-Schichten auf. Der
Grundwasserflurabstand beträgt 10 - 20 m. Da die Plänermergel-Schichten von Lößlehmen
überdeckt werden, die gute Filtereigenschaften aufweisen, ist das Grundwasser gut gegen
Schadstoffe geschützt.
Oberflächengewässer
Oberflächengewässer sind im Plangebiet nicht vorhanden.
Wasserhaushalt und Entwässerung
Aktueller Bestand:
Hinsichtlich des Wasserhaushaltes weist das Plangebiet erhebliche Beeinträchtigungen auf.
Im Plangebiet befinden sich auf 10.491 m2 voll versiegelte Flächen und Gebäude (ca. 91 %
der Gesamtfläche). Der Wasserhaushalt wird dadurch negativ beeinflusst, da die Abflusskomponente erhöht ist.
Bisher wird das Schmutz- und Niederschlagswasser in den Regenwasserkanal in der Michaelisstraße geleitet und abgepumpt, da die Einleitung des Wassers durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH unterbunden wurde, als das Objekt mieterfrei war. Durch den Mischwasserkanal liegt eine Fehleinbindung vor (STADTENTWÄSSERUNG DRESDEN 2011). Daher
bedarf es einer Neuregelung der Abwassersituation durch Anbindung an ein Trennsystem.
Bestand nach B-Plan Nr. 74.1:
Durch den hohen Anteil versiegelter Flächen werden die natürlichen Versickerungsmöglichkeiten für Regenwasser eingeschränkt. Die Beeinträchtigungen des Wasserhaushalts können durch grünordnerische Festsetzungen reduziert werden. Durch den höheren Anteil an
Grünflächen an der Gesamtfläche (20 %) wird Versickerung und Verdunstung gefördert.
Das Plangebiet ist für den Wasserhaushalt von geringer Bedeutung.
Im derzeit gültigen Bebauungsplan Nr. 74.1 ist für das Plangebiet ein Trennsystem vorgesehen, um eine getrennte Einleitung von Schmutz- und Regenwasser in die öffentlichen Kanäle
zu gewährleisten.
Planung nach VB-Plan Nr. 698:
Durch die Planung werden Flächen entsiegelt und begrünt (252 m²). Gegenüber dem tatsächlichen Bestand verbessert dies den Wasserhaushalt des Gebietes, da sich der Oberflächenabfluss verringert. Ferner erhöht sich die Versickerung von Niederschlagswasser in den
Boden sowie die Verdunstungsleistung der Vegetation. Durch den höheren Versiegelungsgrad im VB-Plan-Gebiet Nr. 698 im Vergleich zum B-Plan Nr. 74.1 entsteht eine Wertminderung des Schutzgutes Wasser. Es werden zwar Flächen entsiegelt, aber nicht in dem Maße
wie im B-Plan Nr. 74.1 gefordert. Die Abweichung wird als unerheblich eingeschätzt.
Mit Umsetzung der Entwässerungsplanung für das Grundstück erfolgt die Ableitung von
Schmutz- und Niederschlagswasser wieder im Trennsystem. Dazu ist eine Erneuerung der
Rohrleitungen notwendig.
Durch den Einsatz verschiedener Baumaschinen kann der Wasserhaushalt durch auslaufende Schadstoffe während der Bauphase beeinträchtigt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

4.2.1.5.

Seite 12 von 23

Schutzgut Klima und Luft

Die Themenkarte „Klima“ des Umweltatlas´ Dresden bezeichnet das Plangebiet als Übergangszone mit Bereichen mäßiger thermischer und/oder lufthygienischer Belastung. Durch
die nördlich des Plangebietes verlaufende Dohnaer Straße entstehen sehr hohe lufthygienische Belastungen durch Verkehr. Durch bodennahen nächtlichen Kaltluftabfluss aus südwestlicher Richtung weist das Klima nur geringe thermische Veränderungen gegenüber den
Verhältnissen im Freiland auf.
Luftleitbahnen sind im Plangebiet nicht vorhanden.
Aktueller Bestand:
Versiegelte und bebaute Flächen wirken sich negativ auf das Lokalklima aus. Im Verhältnis
zur Gesamtfläche ist der Anteil an Grünflächen gering (< 10 %).
Bestand nach B-Plan Nr. 74.1:
Die Begrünung von Nebenflächen mindert negative Überwärmungseffekte, die durch die vollund teilversiegelten Flächen entstehen.
Das Plangebiet hat geringe Bedeutung für das Schutzgut Klima.
Planung nach VB-Plan Nr. 698:
Die geplanten Grünflächen haben ausgleichende Funktionen auf Klima und Luft. Die Erwärmung der versiegelten und überbauten Flächen wird durch die Transpiration der Pflanzen
abgeschwächt. Weiterhin werden Schadstoffe aus der Luft gefiltert. Obwohl die Planung weniger Grünflächen vorhält als im B-Plan Nr. 74.1 festgesetzt, ist dies aufgrund der geringen
Flächengröße und der Bestandsbewertung unerheblich.
Die lufthygienische Belastung im Gebiet wird sich während der Bauphase durch den Einsatz
von motorisierten Baumaschinen kurzzeitig geringfügig und unerheblich erhöhen.
4.2.1.6.

Schutzgut Orts- und Landschaftsbild

Das Plangebiet liegt innerhalb eines großflächigen Gewerbegebietes. Demzufolge prägen
das Bestandsgebäude und die angrenzenden Verkehrs- und Stellflächen das Gebiet.
Aktueller Bestand:
Lineare Grünstrukturen mit Bäumen, Kräuterrasen und Sträuchern sind am Nickerner Weg
und an der Grundstücksgrenze hinter dem Gebäude zu finden. Die Grünflächen nehmen in
der Landschaftswahrnehmung eine untergeordnete Stellung ein.
Bestand nach B-Plan Nr. 74.1:
Die Stellflächen vor dem Gebäude werden durch einen 8 m breiten Grünstreifen von der
Straße abgegrenzt. Das Dach des Gebäudes ist auf 50 % der Fläche extensiv begrünt.
Das Plangebiet hat geringe Bedeutung für das Siedlungs- und Landschaftsbild.
Planung nach VB-Plan Nr. 698:
Im Vergleich zum tatsächlichen Bestand wird das Siedlungs- und Landschaftsbild durch die
im VB-Plan-Gebiet Nr. 698 geplanten und zu erhaltenden Grünflächen und die Fassadenbegrünung aufgewertet. Bei der Bewertung mit dem bisher gültigen Rechtplan ergeben sich
unerhebliche Defizite aufgrund des geringeren Grünflächenanteils.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

4.2.1.7.

Seite 13 von 23

Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

Im Plangebiet sind keine Boden- oder Baudenkmale sowie keine Kultur- und sonstigen
Sachgüter im Sinne des Umweltrechts bekannt.
4.2.1.8.

Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes

Wechselwirkungen bestehen vor allem zwischen den abiotischen Schutzgütern Boden, Wasser und Klima sowie der Vegetation. Die Grünflächen vermindern die Überwärmung des Gebietes und wirken als Frischluftproduzenten. Ferner tragen die Grünflächen zusammen mit
dem Boden zum natürlichen Wasserrückhalt bei.
Darüber hinaus sind keine für das Vorhaben relevanten Wechselwirkungen zu erkennen.
4.2.1.9.

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

In nachfolgender Tabelle sind die Bewertungsergebnisse für den Planungsraum zusammengefasst. Maßgeblich für die Bewertung ist der Bestand nach dem B-Plan Nr. 74.1.
verbale Bewertung
der Bedeutung,
Bestand nach B-Plan 74.1

verbale Bewertung der
Erheblichkeit,
Planung nach VB-Plan 698

gering

unerheblich

Arten und Biotope

keine; gering

unerheblich

Boden

keine; gering

unerheblich

Wasser

gering

unerheblich

Klima und Luft

gering

unerheblich

Siedlungs- und Landschaftsbild

gering

unerheblich

Kultur- und sonstige Sachgüter

-

-

Schutzgüter
Mensch

4.2.2.

Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

Die Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung dient u. a. als Vergleichsbasis für die Bewertung der möglichen Auswirkungen der Planung. So können positive als auch negative Entwicklungen dargestellt werden, die unabhängig von der derzeitigen Planung erwartet werden. Für das Plangebiet sind voraussichtlich
keine positiven Entwicklungstendenzen für die Schutzgüter zu erwarten.
Folgende negative Entwicklungen des Umweltzustandes ergeben sich voraussichtlich für das
Plangebiet bei Nichtdurchführung der Planung:
-

hoher Versiegelungsgrad der Gesamtfläche (Boden),
ungeordnete Entwässerung, Beibehalten des hohen Oberflächenabflusses (Wasser),
geringe ausgleichende Wirkung der vorhandenen linearen Grünstrukturen (Klima).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 14 von 23

4.3. Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Der Umweltbericht kommt zu dem Schluss, dass sich aus dem Vergleich zwischen dem BPlan Nr. 74.1 und dem VB-Plan Nr. 698 keine erheblichen Umweltauswirkungen ergeben.
Daher kann auf die schutzgutbezogene Darstellung von Maßnahmen verzichtet werden.
Dennoch wird darauf verwiesen, dass die Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz zwischen dem B-Plan
Nr. 74.1 und dem VB-Plan Nr. 698 Differenzen für die Schutzgüter aufzeigt, die dem Ausgleich unterliegen. Da der Ausgleich nicht im Geltungsbereich des VB-Planes erbracht werden kann, ist eine gesonderte Maßnahmenfläche außerhalb des Plangebietes auszuweisen.
4.4. Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Durch die Prüfung anderweitiger Planungsmöglichkeiten sollen Alternativen zur gewählten
Planung aufgezeigt werden, die in Bezug auf die betroffenen Umweltbelange vernünftig erscheinen.
Eine sinnvolle planerische Alternative am Standort besteht nicht. Aufgrund der bereits vorhandenen Bebauung und Nutzung innerhalb des Geltungsbereiches des VB-Planes und der
Zielsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes erschien es nicht sinnvoll, Planungsalternativen mit einer anderen als einer gewerblichen Nutzung zu untersuchen.
Für das Plangebiet stellen das Bestandsgebäude und dessen Bauart einen auf die Umweltbelange negativ wirkenden Aspekt dar. Für eine verbesserte Umweltsituation wäre ein Neu-/
Umbau zu empfehlen, der baulich eine Dachbegrünung ermöglicht.
4.5. Zusätzliche Angaben
4.5.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Die durchgeführten Betrachtungen im Umweltbericht basieren auf einer Auswertung der vorhandenen Datenbasis der Landeshauptstadt Dresden sowie der Bestandsaufnahme vor Ort.
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung wurden nicht angewendet.
4.5.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der
Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen Behörden, insbesondere
der unteren Immissionsschutz-, Wasser, Bodenschutz- und Naturschutzbehörde.
Hinweise zum Monitoring im Sinne des § 4c BauGB werden beim jetzigen Planungsstand
nicht als notwendig erachtet. Kontrolliert werden sollte die Umsetzung der grünordnerischen
Festsetzungen des Bebauungsplanes einschließlich der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme
außerhalb des Plangebietes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 15 von 23

4.6. Allgemein verständliche Zusammenfassung
Mit dem Bauleitverfahren wird beabsichtigt, die Umnutzung des bestehenden Gebäudes am
Nickerner Weg planungsrechtlich zu sichern. Nach dem bisher gültigen B-Plan Nr. 74.1, der
das Plangebiet als Gewerbefläche ausweist, ist die geplante Nutzung nicht zulässig. Im Zuge
des neuen Planverfahrens werden auch grünordnerischen Festsetzungen, die bisher nicht
ausreichend umgesetzt wurden, zur Übernahme in den vorliegenden VB-Plan empfohlen.
Entsprechend der Planungspraxis wird dem Bebauungsplan ein Umweltbericht zugeordnet.
Dieser ermittelt und bewertet den Ausgangszustand der Umwelt (Grundlage: B-Plan Nr.
74.1) für die einzelnen Schutzgüter Mensch, Arten und Biotope, Boden, Wasser, Klima und
Luft, Siedlungs- und Landschaftsbild sowie Kultur- und Sachgüter. Die abschätzbaren Folgen
der Bebauungsplanung (VB-Plan Nr. 698) auf die Umwelt werden anschließend in Hinsicht
auf ihre Erheblichkeit bewertet.
Bei der Bestandsbeschreibung der Schutzgüter wird nach dem tatsächlichen Bestand und
dem Bestand nach B-Planes Nr. 74.1 unterschieden: Danach beträgt die maximal zulässige
überbaubare Grundstücksfläche mit Nebenanlagen und Stellplätzen 80 % der Gesamtfläche.
Gestaltete Grünflächen sind für 20 % der Gesamtfläche vorgesehen. 50 % der Dachflächen
sollen extensiv begrünt werden.
Die Bestandsbewertung richtet sich ausschließlich nach dem B-Plan Nr. 74.1. Demnach hat
das Plangebiet keine bis geringe Bedeutung für die Schutzgüter.
Für die aktuelle Planung sind eine GRZ von 0,6 und eine zulässige Überschreitung durch die
Grundflächen von Stellplätzen und Nebenanlagen bis zu einer GRZ von 1,0 festgelegt. Die
Planung sieht die Neuanlage von Grünflächen mit Bäumen und Sträuchern auf bisher voll
versiegelten Flächen (ca. 252 m²) sowie eine Fassadenbegrünung vor.
Der Umweltbericht kommt zu dem Schluss, dass sich aus dem Vergleich zwischen dem Bestand des B-Planes Nr. 74.1 und dem der Planung des VB-Planes Nr. 698 keine erheblichen Umweltauswirkungen für die Schutzgüter ergeben. Dennoch wird darauf verwiesen,
dass die Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz zwischen dem B-Plan Nr. 74.1 und dem VB-Plan Nr.
698 Differenzen für die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden und Wasser aufzeigt, die dem
Ausgleich unterliegen.
Da der Ausgleich nicht im Geltungsbereich des VB-Planes Nr. 698 erbracht werden kann, ist
eine gesonderte Maßnahmenfläche außerhalb des Plangebietes auszuweisen.
5.

Grünordnung

5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Als allgemeine Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Ortsund Landschaftsbild werden im Umweltbericht formuliert:
-

Schaffung einer positiven Arbeitsumgebung,
Erhalt der vorhandenen Grünflächen und Gehölze,
Förderung der Retention von Niederschlagswasser,
Minimierung der Inanspruchnahme von Boden für Verkehrsflächen,
Verbesserung der klimatischen Situation und der Lufthygiene,
bessere Einbindung des Gebäudes in die Landschaft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 16 von 23

Folgende grünordnerische Maßnahmen werden zur Festsetzung im VB-Plan empfohlen:
-

Fassadenbegrünung,
Erweiterung und Bepflanzung der privaten Grünflächen mit Bäumen und Sträuchern.

5.2. Naturschutzfachliche Eingriffsregelung
Die Bebauung des Plangebietes stellt nach § 18 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) sowie nach § 8 Abs. 1 des Sächsischen Naturschutzgesetzes (SächsNatSchG) einen Eingriff in
Natur und Landschaft dar. Aus ökologischer und landschaftsplanerischer Sicht sind für die
nicht vermeidbaren Beeinträchtigungen im Naturhaushalt nach § 19 BNatSchG und § 9 Abs.
1–5 SächsNatSchG Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen vorzusehen.
Im Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die dazu beitragen, die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden und die Vegetation zu minimieren. Die grünordnerischen Maßnahmen einschließlich der erforderlichen externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahme werden als verbindliche Festsetzungen in den Bebauungsplan übernommen.
5.3. Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Die Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beträgt 1,15 ha. Im Rahmen der Erarbeitung des Umweltberichts wurde geprüft, inwieweit
durch die baulichen Maßnahmen im Plangebiet eine Beeinträchtigung der Schutzgüter erfolgt. Die Bewertung des Ist-Zustandes (B-Plan Nr. 74.1) und des Plan-Zustandes (VB-Plan
Nr. 698) wurde anhand der von der Landeshauptstadt Dresden entwickelten Methodik "Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft" durchgeführt..
Für die Bewertung und Eingriffsbilanzierung erfolgte eine vereinfachende Zuordnung der
Flächen des Plangebietes zu den relevanten Flächenkategorien des Dresdner Modells.
Einordnung der bewertungsrelevanten Schutzgüter in das Bewertungsmodell:
Bilanzierung Plangebiet
Schutzgüter

Punktzahl
Ist-Zustand
+ 1.219,0

Punktzahl
Planzustand
+ 374,0

Boden

- 4.124,0

Wasser

- 2.720,5

Arten und Biotope

Bilanzierung
-

845,0

- 5.040,5

-

916,5

- 5.040,5

- 2.320,0

Die Bilanzierung des planerischen Eingriffes nach dem Dresdner Modell ergab ein Ausgleichsdefizit, welches innerhalb des Plangebietes nicht ausgleichbar ist. Aus diesem Grund
ist die Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes erforderlich.
Als externe Ausgleichsmaßnahme wird ein Anteil an der Sammelausgleichsmaßnahme
"Rückbau Schießplatz Hechtpark" auf dem Flurstück 1967/15 der Gemarkung DresdenNeustadt in Höhe der folgenden Punktzahl zugeordnet:
Arten und Biotope
Boden

3.000 Punkte
1.500 Punkte

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 17 von 23

Wasser

405 Punkte

Das Umweltamt der Stadt Dresden betrachtet damit den Eingriff als ausgeglichen.
Das Grundstück befindet sich im Eigentum der Landehauptstadt Dresden. Die Maßnahme
wurde bereits von der Stadt umgesetzt.
Durch den Vorhabenträger soll eine Teilrefinanzierung der Maßnahmekosten in Höhe von
24.082 € erfolgen. Die Kosten beinhalten den Abbruch der Zielwand und der Nebengebäude
sowie die Entsiegelung der Platzflächen und eine anschließenden Bepflanzung der Fläche.
Die Ausgleichsmaßnahme wird im Durchführungsvertrag verankert.

6.

6.

Verkehrserschließung

6.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet am Nickerner Weg ist innerhalb des südlichen Dresdner Stadtgebietes verkehrsgünstig gelegen und gut an das örtliche Straßennetz angebunden.
Das Vorhaben befindet sich an der normgerecht ausgebauten öffentlichen Verkehrsfläche
Nickerner Weg und verfügt über eine Grundstückszufahrt. Diese entspricht in Gestaltung und
Ausbau den Anforderungen des vorhandenen und zukünftig zu erwartenden Verkehrsaufkommens.

Der Nickerner Weg ist über die Michaelisstraße direkt an die Bundesstraße B 172 (Dohnaer
Straße) angebunden. Die Dohnaer Straße verbindet den südlichen Teil von Dresden mit der
Innenstadt und befindet sich in einem guten baulichen Zustand.
Über die Dohnaer Straße ist das Gebiet auch an die Autobahn A 17 (Dresden-Prag) angebunden, so dass eine sehr gute überörtliche Erreichbarkeit gegeben ist.
6.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet ist gut an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs angeschlossen.
Unmittelbar vor dem Grundstück befindet sich eine Haltestelle („Nickerner Weg“), welche
durch die Buslinie 66 der Dresdner Verkehrsbetriebe in regelmäßiger Taktung bedient wird.
6.3. Fußgänger und Radfahrverkehr
Die das Plangebiet umgebenden Straßen verfügen über ausreichend dimensionierte Gehwege, die den Fußgängerverkehr problemlos aufnehmen können.
Damit ist die fußläufige Erreichbarkeit des Plangebietes prinzipiell gewährleistet, wobei festzuhalten ist, dass in der direkten Umgebung keine wesentliche Wohnbebauung vorhanden
ist und sich die potenziellen Kunden eines Louis-Marktes auf die eng definierte Zielgruppe
der Motorradbesitzer beschränken.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 18 von 23

6.4. Ruhender Verkehr
Im Rahmen der Errichtung von Vorhaben werden gemäß § 49 der Sächsischen Bauordnung
und zugehöriger Verwaltungsvorschrift sowie der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden private Stellplätze erforderlich.
Im Plangebiet sind direkt vor dem für den Motorradfachmarkt vorgesehenen Bereich PKWund Motorrad-Stellplätze vorhanden, welche für den Geschäftszweck ausreichen.
Auf Grundlage der geplanten Gebäudeumnutzung wurde ein Stellplatznachweis erstellt und
mit der Stadt Dresden abgestimmt. Insgesamt ergibt sich für die Teilbereiche (Fachmarkt für
Motorradzubehör, Großhandel für Sicherheitstechnik, Parketthandel und –verlegung) sowie
den bestehenden Farbengroßhandel unter Berücksichtigung der ÖPNV-Abminderung ein
Stellplatzbedarf von 67 Stellplätzen. Diese können im Bereich des Vorhabenplangebietes
nachgewiesen werden.
7.

7.

Medientechnische Erschließung

7.1. Entwässerung
Das Plangebiet ist grundsätzlich im Trennsystem erschlossen. Die öffentlichen Schmutz- und
Regenwasserkanäle wurden entsprechend dem Entwässerungskonzept des B-Planes Nr.
74.1 realisiert.
Bei dem ehemaligen Anschluss des Flurstücks 84/8 handelte es sich um eine Fehleinbindung. Das komplette Schmutz- und Niederschlagswasser wurde bisher in den Regenwasserkanal in der Michaelisstraße eingeleitet. Durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH
wurde diese Einleitung durch eine Abmauerung unterbunden als das Objekt mieterfrei war.
Mit der Wiederaufnahme der Nutzung fällt nun wieder zu entsorgendes Wasser an.
Mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH wurde eine neue Entwässerungskonzeption abgestimmt und die Einleitgenehmigung beantragt. Sie sieht die vollständige Einleitung des im
Plangebiet anfallenden Niederschlags- und Abwassers in das öffentliche Kanalnetz vor.
7.2

Trink- und Löschwasserversorgung

Der Trinkwasserbedarf für das Objekt wird aus dem Trinkwassernetz der DREWAG bereitgestellt. Das Gebäude verfügt über einen Hausanschluss für Trinkwasser. Änderungen sind
nicht geplant.
Die Sicherung des Löschwasserbedarfs im Rahmen des Grundschutzes erfolgt über bestehende Hydranten im öffentlichen Trinkwassernetz.
7.3

Energieversorgung

Das Objekt verfügt über den erforderlichen Hausanschluss.
7.4

Wärmeversorgung

Das Objekt ist an das Fernwärmenetz der DREWAG angeschlossen. Der Fernwärmeeinsatz
zur Heizenergiegewinnung soll weiterhin fortbestehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

7.5

Seite 19 von 23

Telekommunikationserschließung

Die Anbindung an das vorhandene Netz der Telekom Deutschland GmbH erfolgt vom
Nickerner Weg aus. Das Plangebiet verfügt über einen geeigneten Fernmeldeanschluss.
8.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1.

Art der baulichen Nutzung

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, in einem Teilbereich einer vorhandenen Gewerbehalle einen Fachmarkt für Motorradzubehör dauerhaft zu etablieren. Die gutachterlichen Untersuchungen zu den Auswirkungen der Ansiedlung des Fachmarktes kommen zu dem Ergebnis, dass nicht mit schädlichen Auswirkungen auf Zentrale
Versorgungsbereiche in Dresden zu rechnen ist.
Neben dieser Einzelhandelseinrichtung mit 1.540 m² Verkaufsfläche und dem entsprechenden motorradspezifischen Sortiment sollen in den anderen Teilen des Plangebietes weiterhin
gewerbliche Nutzungen ermöglicht werden. Entsprechend diesem Planungsziel wird die Art
der baulichen Nutzung nach § 12 BauGB für die Teilbereiche des Plangebietes entsprechend der geplanten (Um-)Nutzung unterschiedlich festgesetzt.
Im Baugebiet 1 im nördlichen Gebäudeteil ist die Errichtung eines Einzelhandel-Fachmarktes
für Motorradzubehör mit einer Gesamtverkaufsfläche von 1.540 m² zulässig. Als Kernsortiment werden Schutzbekleidung, Motorradhelme, Motorradstiefel, Motorradpflegemittel/-öle,
Zubehör/Ersatzteile und Gepäcklösungen zugelassen. Als zentrenrelevante Ergänzungsund Randsortimente sind Campingzubehör sowie motorradspezifische Freizeitbekleidung/
Geschenkartikel bis zu einem Anteil von 4 % der Verkaufsfläche zulässig.
Nach Aufgabe der Nutzung Einzelhandelsfachmarkt für Motorradzubehör kommen die Regelungen für die Baugebiete 2 und 3 zum Tragen. Allerdings wird bei dieser bedingten Festsetzung zunächst auf die Art der baulichen Nutzung und nicht auf den konkreten Mieter abgestellt. Dies soll dem Vorhabenträger/Eigentümer des Objektes ein Mindestmaß an Flexibilisierung bei der Vermarktung gewährleisten (Nutzung des Objektes durch verschiedene Anbieter möglich). Abweichend vom primären Planungsziel, Einordnung eines Fachmarktes für
Motorradzubehör, soll in zweiter Instanz die Festigung des Standortes ohne Ausdehnung der
Einzelhandelsentwicklung gesichert werden. Die sehr restriktiven Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 sollen flexibilisiert und an die aktuellen Bedürfnisse einer marktgerechten Grundstücksentwicklung angepasst werden.
In den Baugebieten 2 und 3 ist die Errichtung von Gewerbetrieben aller Art zulässig. Nicht
zulässig ist die Errichtung von Einzelhandelseinrichtungen, Tankstellen, Vergnügungsstätten
sowie Anlagen für sportliche, kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke. Ausstellungs- und Verkaufsflächen bis zu einer Fläche von 200 m² je Betrieb können ausnahmsweise zugelassen werden, sofern sie in Verbindung mit einem am Standort niedergelassenen Betrieb stehen und sich der Hauptnutzung deutlich unterordnen. Dies soll die Festigung des Standortes als Bestandteil eines attraktiven Gewerbegebietes durch Flexibilisierung der Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 gewährleisten.
8.1.2

Maß der baulichen Nutzung

Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Sicherung des
städtebaulichen Konzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 20 von 23

Der Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung durch die Grundflächenzahl, die
zulässige Zahl der Vollgeschosse und die zulässige Gebäudehöhe fest.
Die zulässige Grundflächenzahl (0,6) darf entsprechend dem konkreten Vorhaben durch die
Grundflächen von Stellplätzen einschließlich der erforderlichen Zufahrten und durch Nebenanlagen bis zu einer Grundflächenzahl von 1,0 überschritten werden.
Mit der Festsetzung der maximalen Gebäudehöhe von 8,0 m über dem Bezugspunkt (OK
Fertigfußboden) wird die zweigeschossige Bebauung gesichert.
Weiterhin wird bestimmt, dass baulich mit dem Gebäude verbundene Werbeanlagen bis zu
einer Höhe von maximal 13 m über dem Bezugspunkt zulässig sind. Mit der zulässigen
Überschreitung der Gebäudehöhe um maximal 5 m durch haustechnische Anlagen und Bauteile wird den technischen Anforderungen Rechnung getragen, ohne dass sich hieraus störende Gebäudeüberhöhungen ergeben können. Mit der Festsetzung, dass die technischen
Aufbauten von der Attika zurücktreten müssen, soll gesichert werden, dass das optische Erscheinungsbild des Gebäudes nicht durch technische Anlagen überprägt wird.
Die getroffenen Festsetzungen orientieren sich an den für Gewerbegebiete üblichen Nutzungsanforderungen und gewährleisten eine dem Nutzungszweck verträgliche Bodenordnung. Sie sind angemessen und geeignet, eine geordnete städtebauliche Entwicklung am
Standort zu sichern.
8.1.3

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

Im Bebauungsplan wird unter Berücksichtigung des Bestandes die Lage des Gebäudes auf
dem Baugrundstück durch die Festsetzung von Baugrenzen definiert. Da das vorhandene
Gebäude eine Länge von mehr als 50 m hat, wird die abweichende Bauweise entsprechend
der textlichen Festsetzung so definiert, dass innerhalb des Baugebietes Gebäudelängen
über 50 m zulässig sind.
8.1.4

Garagen, Stellplätze, fliegende Bauten und Nebenanlagen

Mit den Festsetzungen zu Nebenanlagen und Stellplätzen wird die Freiflächenplanung für
das Vorhaben planungsrechtlich nachvollzogen.
Die für den geplanten Fachmarkt im Baugebiet 1 und die Gewerbebetriebe im Baugebiet 2
bzw. 3 erforderlichen privaten Stellplätze für Pkw und Motorräder sind nur auf den hierfür
baulich hergestellten und zeichnerisch festgesetzten Flächen zulässig.
Die Errichtung von Garagen und Carports sowie Nebenanlagen ist auf der nicht
überbaubaren Grundstücksfläche zwischen Baufeld und öffentlicher Verkehrsfläche nicht zulässig. Ausgenommen hiervon sind Werbeanlagen sowie Anlagen der Ver- und Entsorgung
bis zu einer Höhe von 1,60 m, sofern sie mit einem Sichtschutz (Bepflanzung, Einhausung)
versehen sind. Durch diese Festsetzung sollen störende Auswirkungen auf das städtebauliche Erscheinungsbild ausgeschlossen werden.
Fliegende Bauten sind nur auf den für Stellplätze festgesetzten Flächen zulässig und werden
auf einen Zeitraum von insgesamt 8 Wochen pro Kalenderjahr und Betrieb beschränkt.
Die getroffenen Festsetzungen sollen die Ausbildung einer auch gestalterisch attraktiven
Grundstückssituation ermöglichen und die ungeordnete Einordnung unterschiedlichster dienender Baukörper unterbinden.
8.1.5 Schallschutz
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Der
flächenbezogene Schallleistungspegel darf gemäß textlicher Festsetzung in den Baugebieten 1 und 2 einen Wert von 60 dB (A) und im Baugebiet 3 einen Wert von 65 dB (A) nicht
überschreiten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

Seite 21 von 23

Die Festsetzung wird auf Grundlage einer Schallimmissionsprognose zum B-Plan Nr. 74.1
und der daraus resultierenden Festsetzung für das Plangebiet in den VB-Plan Nr. 698 übernommen. Die Schallimmissionsprognose kam zu dem Ergebnis, dass durch die gewerbliche
Nutzung innerhalb des Plangebietes nicht mit einer Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zu rechnen ist, sofern die Schallleistung auf 60 bzw. 65 dB
(A) begrenzt wird. Diese Begrenzung des flächenbezogenen Schallleistungspegels erfolgt,
um eine Beeinträchtigung des unmittelbar angrenzenden Wohngebietes auszuschließen.
8.2

Grünordnerische Festsetzungen

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen,
welche die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und
die Vegetation begrenzen. Für den Ausgleich des nicht zu vermeidenden Eingriffs werden
Kompensationsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes erforderlich.
8.2.1.

Grünflächen

Private Grünflächen werden entlang des Nickerner Weges (ca. 250 m²) sowie auf der Gebäuderückseite (ca. 380 m²) festgesetzt.
Durch die Festsetzung dieser Grünflächen sollen die wenigen Freiflächen im Gebiet planungsrechtlich gesichert werden. Die Flächen bieten in gewissem Umfang Möglichkeiten zur
Bepflanzung mit Bäumen und Sträuchern, die zur Eingriffsminimierung genutzt werden sollen. Zudem wird durch die Grünflächen am östlichen und westlichen Rand des Plangebietes
eine gewisse städtebauliche Abrundung des Standortes und ein harmonischer Übergang zur
Umgebungsbebauung erreicht.
8.2.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für die Erhaltung
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen entlang des
Nickerner Weges, zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern sowie zur Dach-, Fassadenund Zaunbegrünung. Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu verwendender
Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials.
Die Festsetzungen zur Erhaltung des Gehölzbestandes im westlichen Randbereich des
Plangebietes haben vorrangig das Ziel, den vorhandenen Bewuchs zu sichern und die Eingriffe in Natur und Landschaft zu minimieren. Die vorhandenen Bäume tragen zur Begrünung
des Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie
der kleinklimatischen Verhältnisse. Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen in
den festgesetzten Bereichen ergänzt werden. Die Pflanzung in der Grünfläche auf der Gebäuderückseite soll den Charakter einer dichten Gehölzgruppe ähnlich eines Feldgehölzes
erreichen. Die festgesetzten Arten sichern eine Bepflanzung mit geeigneten Gehölzen, die
im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
Zur Erhöhung der Diversität wird zudem die Anlage von Fassadenbegrünung festgesetzt.
Fensterlose Fassaden, z. B. an der Gebäuderückseite, sollen mit Klettergehölzen aufgewertet werden. Für die Dachflächen neu zu errichtender Dachkonstruktionen wird eine extensive
Dachbegrünung festgesetzt. Zäune sind mit Klettergehölzen zu begrünen.
Die festgesetzten Begrünungsmaßnahmen tragen dazu bei, die Eingriffe, die durch die geplanten Nutzungen verursacht werden, zu minimieren und den Bedarf an Ausgleichsflächen
außerhalb des Plangebietes zu reduzieren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

8.2.3

Seite 22 von 23

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

Die Gesamtfläche des Bebauungsplanes unterliegt der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung auf Grundlage des § 8 BNatSchG. Die nach den Minimierungsmaßnahmen verbleibenden unvermeidbaren Eingriffe in Natur und Landschaft sind durch naturschutzfachlich geeignete Maßnahmen auszugleichen.
Geeignete Ausgleichsflächen stehen im Plangebiet als private Grünflächen jedoch nur sehr
begrenzt zur Verfügung. Für das verbleibende Ausgleichsdefizit wird daher ein Anteil an der
Sammelausgleichsmaßnahme "Rückbau Schießplatz Hechtpark" der Gemarkung DresdenNeustadt zugeordnet. Die Fläche befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Die Ausgleichsmaßnahme wird im Durchführungsvertrag verankert.
8.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698 werden nur die für das Ortsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten Festsetzungen zur
Fassadengestaltung bezüglich der Farbgebung, um eine weitgehende Angleichung an die
ortstypische Bebauung zu sichern und um gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. So
werden gemäß textlicher Festsetzung leuchtende oder fluoreszierende Farben und Farben
mit einem Hellbezugswert von < 15 % ausgeschlossen.
Werbeanlagen sind bei Einzelhandels- und gewerblichen Einrichtungen erforderlich und üblich. Um sicherzustellen, dass sie sich im erforderlichen Umfang in das Ortsbild einfügen und
nicht störend in Erscheinung treten, wird festgesetzt, dass die Summe der Flächen für Werbeanlagen maximal 10 % der jeweiligen Fassadenfläche betragen darf.
Da der Vorhabenplan Bestandteil der Satzung wird, sind weitergehende bauordnungsrechtliche Festsetzungen nicht erforderlich.
8.4

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein
entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende
unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698
(Entwurf)

Dresden – Nickern
Umnutzung eines Bestandsgebäudes

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________
Fassung vom 10.10.2011

9.

Seite 23 von 23

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
Gebäude
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
Grünflächen

11.430 m² 100,0 %
5.619 m²
4.857 m²
954 m²

49,2 %
42,5 %
8,3 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
Gebäude
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
Grünflächen

10.

11.430 m² 100,0 %
5.619 m²
4.607 m²
1.204 m²

49,2 %
40,3 %
10,5 %

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs sind in privatem Besitz. Die Verfügbarkeit der
Bauflächen durch den Vorhabenträger ist gesichert.
Der Vorhabenträger hat sich zur Übernahme der der Gemeinde anfallenden Kosten bereit erklärt.

Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung.
Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens festgeschrieben.

11.

Quellen / Gutachten

BBE Handelsberatung GmbH
Stellungnahme zur geplanten Ansiedlung eines Fachmarktes für Motorradzubehör im
Nickerner Weg in Dresden-Lockwitz
Erfurt, 4. Juli 2011
Claudia Bondkowski, Dipl.-Ing. (FH) Landespflege
Umweltbericht zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698
Dresden, 8. August 2011
Claudia Bondkowski, Dipl.-Ing. (FH) Landespflege
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung mit Lageplan der Ausgleichsmaßnahme
Dresden, August 2011

