Landeshauptstadt Dresden

Dres4en.

Stadtbezirksamt Blasewitz

j jLG4CjGlJ'

Vorlage Nr.: V-BI00024/25
Datum:

2

2.325

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

02.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Feierliche Benennung des Emanuel-Goldberg-Platzes an der Kreuzung Altenberger Straße,
Schandauer Straße, Bärensteiner Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Feierliche Benennung des Emanuel-

Gotdberg-Platzes an der Kreuzung Altenberger Straße, Schandauer Straße, Bärensteiner
Straße und beschließt hierfür 8.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das

Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht Im Einklang mit den Regularien der
vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
Informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-BI00035/24
V2936/24

2/4

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element;
Kostenart;

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich;
Foigekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

8.000 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Eiement:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung Ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän

dig.
Die gegenständiiche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbelrates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge-

3/4

meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Auf Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 28.02.2024 wurde der Beschluss

(V2936/24)zur Benennung des Platzes in „Emanuel-Goldberg-Platz" am 12.09.2024 im Dresdner
Stadtrat gefasst. Der Beschluss ist rechtskräftig und die entsprechende Beschilderung wurde
beauftragt (Stand: November 2024). Unter Federführung des Stadtbezirksamtes Blasewitz hat
sich eine Projektgruppe mit Vertretern der folgenden Ämter/Einrichtungen zur feierlichen Be
nennung des Platzes gegründet: Technische Sammlungen Dresden, Amt für Geodäten und Ka
taster, Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtstrategie, Internationales u. Bürgerschaft. Zur
weiteren Vorbereitung wurden punktuell weitere Vertreter einbezogen, darunter u. a. das Amt
für Kultur und Denkmalschutz zum Thema Erinnerungskultur und Regionalgeschichte, das Amt

für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll sowie ortsansässige Partner - wie die Gemein
nützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. und der CVJM Dresden e. V..
Auf Grund der Schenkung des Nachlasses Emanuel Goldgbergs an die Technischen Sammlungen
im Jahre 2017 bestehen noch heute Kontakte zu den Nachfahren von E. Goldberg. Die fünf

Nachfahren werden zur feierlichen Einweihung eingeladen.

Die Veranstaltung beginnt im Programmkino Ost am 18. Mai 2025 um 14 Uhr begleitet von mu
sikalischer Umrahmung. Christian Barth, Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz, wird die Gäste begrü
ßen. Anschließend wird ein Filmausschnitt aus dem Dokumentarfilm „Die Goldberg-Bedingung.
Mehr sehen als man sehen kann" von Kerstin Stutterheim und Niels Bolbrinker gezeigt. Ober

bürgermeister Dirk Hilbert wird ein Grußwort sprechen und ein Geschenk an die Nachfahren der
Familie Goldberg überreichen.

Es folgt eine Präsentation von Projekten des CVJM Dresden e. V., darunter ein Schülerprojekt,
welches im Rahmen eines Workshops in den Technischen Sammlungen während der Osterferien
erarbeitet wurde. Danach wird ein gemeinsamer Gang zum Emanuel-Goldberg-Platz unter
nommen, wo die feierliche Enthüllung des Straßenschildes sowie eines Zusatzschildes geplant
ist. Die Enthüllung erfolgt durch Oberbürgermeister Dirk Hilbert gemeinsam mit den Nachfah
ren, wobei die Geschäftsführung der DVB an der Enthüllung der Straßenbahnhaltestelle beteiligt
ist. Im Anschluss findet ein Sektempfang im Foyer des Programmkinos Ost statt.
Der Einladungs- und Teilnehmerkreis umfasst Nachfahren aus Tel Aviv und New York, Fraktions
vorsitzende des Stadtrats, Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, den Beirat Erinnerungskultur und die Fach
kommission historische Persönlichkeiten, die AG Straßennamen, Amtsleiter verschiedener Äm
ter, den Direktor der Technischen Sammlungen, die DVB AG, die TU Dresden (Verleihung des
Emanuel-Goldberg-Preises), Werner Lieberknecht(Dresdner Fotograf und Enkelsohn einer
Freundin von E. Goldbergs Tochter), Familienangehörige aus dem ehemaligen Wohnhaus von

Emanuel Goldberg, den Stolpersteine e. V., die Kulturstiftung Freistaates Sachsen sowie Nach
barn und die Öffentlichkeit, einschließlich der Vereine CVJM Dresden und Striesen Pentacon.

4/4

Zusammensetzung der Kosten

Projekt CVJM Dresden e. V. mit Striesen Pentacon e. V.
Aufwendung Technische Sammlungen zum

2.500,00 Euro
800,00 Euro

Projekt des CVJM e. V.

Miete/Betriebskosten Programmkino
Getränke/Sektempfang
Dolmetscher/Technik
Honorar Musik

Öffentlichkeitsarbeit
Gesamt

Aniagenverzeichnis:

Anlage 1 Informationen zur Person Emanuel Goldberg

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

833,00 Euro
200,00 Euro
2.200,00 Euro
1.000,00 Euro

150,00 Euro
7.683,00 Euro

