Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zur Vorlage Nr.:
Datum:

V0142/24
24.01.2025

Änderungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
V0142/24: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

Beschlussvorschlag:
In Anlage 1 zu V0142/24 wird in „§ 1 Änderung der Hauptsatzung“ folgender Punkt (4) neu eingefügt, die Nummerierung der nachfolgenden Punkte ändert sich entsprechend:
(4) §7 (7) wird wie folgt geändert:
(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung grundsätzlich ohne Kredite sowohl
im Ergebnishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig.
Kreditaufnahmen im Finanzhaushalt sind nur bis zu einer Höhe von insgesamt 20% des GesamtHaushaltsvolumens (Summe der Einzahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit im Finanzhaushalt) und für Investitionen in den folgenden Bereichen zulässig:





Zur Überwindung von Notlagen oder zur Bewältigung außerordentlicher Ereignisse sowie
zur vorsorglichen Gefahrenabwehr,
Schulbauten und Kindertagesstätten,
Ausbau und Sanierung der Infrastruktur, welche in Zusammenhang mit dem Ausbau des
Mikroelektronikstandortes im Dresdner Norden steht,
Vorfinanzierungen zur Minimierung von Aufwand bzw. zur Erwirtschaftung von zusätzlichen Erträgen in Folgejahren

Kreditaufnahmen im Finanzhaushalt sind auch zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln,
soweit eine rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt.

Seite 1 von 2

Dabei dürfen in einem Haushaltsjahr maximal 6% des Gesamthaushaltsvolumens als Kredit aufgenommen und die dauerhafte Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt nicht gefährdet werden.
Eine Ausnahme ist nur zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber
übernommen werden.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

