Änderungsantrag
CDU Fraktion, Fraktion FDP/FB,Team Zastrow

zur Vorlage V0142/24 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung"
Beschlussvorschlag:

§7 der Hauptsatzung wird wie folgt geändert:

„(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im
Ergebnishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine
Ausnahme ist nur zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche
Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber
übernommen werden. Eine weitere Ausnahme für den Finanzhaushalt bildet der „Dresdner

Brückennotfonds". Dieser Brückennotfonds kann zur Finanzierung von Abriss, Interimslösungen,
Sanierung und Neubau von Brücken auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden, inklusiv der dazu
notwendigen Planungen in Anspruch genommen werden, wenn aufgrund einer Notsituation die
Finanzierung durch Eigen- bzw. Fördermittel nicht möglich ist. Projekte, die aus dem
Brückennotfonds finanziert werden können sind:

Carolabrücke

Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder)
Nossener Brücke im bereits planfestgestellten Umfang

Brücke Königsbrücker Strasse inklusiv der Fussgängerbrücke am HP der DB
Brücke Fabricestraße

Jede Einzelmaßnahme, die über Kredite aus dem Brückennotfond finanziert werden soll, ist durch
den Stadtrat zu beschließen. Die Rückführung der erforderlichen Kreditaufnahmen (Zins und Tilgung)

darf jeweils 15 Jahre nicht überschreiten. Die maximale Höhe des Fonds beträgt 220 Mio Euro.

