Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1374/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Großluga an der Dohnaer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga
Nr. 4, Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

17...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein
Bebauungsplan aufgestellt werden.
Das betreffende ca. 14 ha große Gebiet, das sich aus zwei Teilflächen nördlich und südlich
der Dohnaer Straße zusammensetzt, befindet sich am Rande des Siedlungsgefüges des
Ortsamtsbereiches Prohlis.
Während die nördlich der Dohnaer Straße gelegene Fläche (Teilgebiet A) zu Teilen einer
baulichen Entwicklung zugeführt werden soll, sind südlich der Dohnaer Straße (Teilgebiet B)
ausschließlich umweltrechtlich erforderliche Maßnahmen geplant.
Aufgrund der Größe und Lage des Plangebietes im bauplanungsrechtlichen Außenbereich
ist eine geordnete städtebauliche Entwicklung der nördlichen Teilfläche über das bestehende
Planungsrecht nicht zu gewährleisten. Für das Plangebiet soll daher ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um den bereits vorhandenen Siedlungssplitter im Bereich
Riedgrasweg/Binsenweg/Seerosenweg/An der Niederung städtebaulich sinnvoll abzurunden.

27

3/7

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden,
Teil-Flächen-nutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, stellt den
nördlichen Teil des Geltungsbereiches als Wohnbaufläche dar, an die sich im Norden, Osten
und Süden schmale Grün- und Freiflächen als Schutz- und Zäsurabstände anschließen. Der
südliche Teil des Geltungsbereiches ist Bestandteil einer landwirtschaftlichen Fläche mit
Baubeschränkung durch das Bergrecht.
Die geplanten Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes werden im Sinne
des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
In diesem Zusammenhang ist auf einen am 20. September 1990 (Beschluss-Nr. 76b-7-90)
durch die damalige Stadtverordnetenversammlung gefassten Beschluss zur Aufstellung
eines Bebauungsplanes Nr. 15, Dresden-Großluga Nr. 1, Dohnaer Straße – Nordseite,
hinzuweisen. Dieser hatte ursprünglich die Entwicklung von gewerblichen Bauflächen zum
Ziel. Da sowohl die Planungsinhalte als auch der Geltungsbereich im Laufe des Verfahrens
mehrfach geändert wurden, fanden im Zeitraum zwischen 1994 und 2004 drei Offenlagen
statt. Diese mündeten jedoch – aufgrund nicht abschließend zu bewältigender Konflikte –
nicht in einen Satzungsbeschluss für das ursprünglich ca. 25 ha große Plangebiet nördlich
der Dohnaer Straße.
Eine Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses ist in Vorbereitung.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation stellt sich derzeit wie folgt dar:
Bodenschutz
Das Plangebiet befindet sich überwiegend auf landwirtschaftlichen Nutzflächen. Durch die
Entwicklung des Plangebietes ist mit einer Versiegelung und Verdichtung des Bodens zu
rechnen.
Klima
Der Planungsraum liegt inmitten einer Kaltluftleitbahn. Diese versorgt verdichtete
Stadtbereiche mit Frischluft von den Borthener Flächen.
Altlasten
Auf der Fläche des Bebauungsplangebietes befinden sich kontaminationsverdächtige
Objekte, die jedoch auf Grund ihrer Charakteristika und Lage ohne Bedeutung für die
geplante Bebauung sind. Der Altlastenverdacht wurde bereits durch Gutachten widerlegt.
Immissionsschutz (Lärm)
Das Plangebiet ist durch die Emissionen einer bestehenden Verkehrsanlage (B 172 Dohnaer Straße) vorgeprägt.
Strahlenschutz/Radon
Für Teile des Plangebietes ist von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko
auszugehen. Gemessen an den Richtwerten der deutschen Strahlenschutzkommission sind
für das Plangebiet keine besonderen Maßnahmen zum radongeschützten Bauen notwendig.
Allerdings können ggf. in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten.
Wasser
Das Plangebiet wird von einem Gewässer II. Ordnung (Maltengraben) durchflossen. Es ist zu
prüfen, ob über die bereits durchgeführten Maßnahmen zum Hochwasserschutz hinaus
weitere vorgesehen werden müssen. Des Weiteren sind bei Starkniederschlagereignissen
von der Südseite der Dohnaer Straße übertretende wild abfließende Hangwasser zu
verzeichnen.

37

4/7

Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des
Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt am südöstlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in ca. 11 km
Entfernung zur Altstadt. Es umfasst eine Fläche von ungefähr 14 ha. Die Flurstücke des
räumlichen Geltungsbereiches gehören überwiegend zur Gemarkung Großluga. Lediglich
eine Fläche südlich der Dohnaer Straße befindet sich in der Gemarkung Lockwitz.
Das nördliche Teilgebiet A mit einer Größe von ca. 12 ha ist im Nordosten an die Lugaer
Straße angebunden. Diese bildet die Hauptverkehrsstraße nach Niedersedlitz. Der
Siedlungsrand von Großluga (Krebser Straße, P.-Vischer-Straße) schließt sich im Osten mit
einer vorwiegend zweigeschossigen, durchgrünten Wohnbebauung aus den 20-er und 30-er
Jahren des vorigen Jahrhunderts an und erfährt durch den Maltengraben eine natürliche
Begrenzung zum Planungsgebiet. Im Norden und Westen wird das nördliche Teilgebiet A
durch landwirtschaftlich genutzte Flächen begrenzt.
Zwischen den Teilgebieten A und B verläuft die stark befahrene Dohnaer Straße (B 172). Mit
dem Bau der Bundesautobahn A 17 (Dresden – Bundesgrenze D/CR) wurde in einer
Entfernung von ca. 200 Meter westlich des Plangebietes der Autobahnzubringer
Heidenau-West mit der B 172 verbunden.
Das südliche Teilgebiet B wird im Südwesten und Südosten von Ackerflächen umschlossen.
Lediglich eine splitterartige Bebauung befindet sich östlich der Teilfläche an der Dohnaer
Straße.
Gegenwärtig befinden sich im nördlichen Teilgebiet A 19 Reihenhäuser, 18
Einfamilienhäuser sowie die für die derzeitige Bebauung erforderlichen stadttechnischen (u.
a. ein Regenrückhaltebecken) und verkehrlichen Erschließungsanlagen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:










Ausweisung eines Wohngebietes im nördlichen Teilgebiet A
Festsetzung von umweltrechtlichen Maßnahmen im südlichen Teilgebiet B zum
Schutz des nördlichen Teilgebietes
Abrundung des vorhandenen Siedlungssplitters und Integration in das
Siedlungsgefüge
Schaffung von Baurecht für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form
von Einfamilienhäusern
Förderung des Einsatzes regenerativer Energien
Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen
Sicherung einer nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung
minimierter Erschließungsaufwand
Sicherung öffentlicher Grün- und Freiflächen

47

5/7
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und
Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und sowohl
bei Planungen als auch bei Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet, während erst die nachfolgende Ausführungsplanung in der
Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen
Bedürfnisse und Anforderungen bilden kann.
Im vorliegenden Fall ist mit Bezug auf die Strategien von Gender Mainstreaming im
Bauleitplanverfahren zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für Männer die
gleichberechtigte Teilhabe an der Entwicklung und Nutzung des geplanten Vorhabens
möglich sein wird.

57

6/7

Übersichtsplan

67

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Plan des räumlichen Geltungsbereiches

Helma Orosz

77

Bebauungsplan Nr. 348
Dresden-Großluga Nr. 4
Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 17. Oktober 2011

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße – Wohngebiet Großluga, bestehend aus einer Teilfläche A nördlich der Dohnaer
Straße und einer Teilfläche B südlich der Dohnaer Straße, wird wie folgt begrenzt:
Teilfläche A durch
- die nördliche Grenze des Flurstücks 130/5 auf einer Länge von ca. 200 m bis zur Lugaer
Straße im Norden,
- die Südwestseite der Lugaer Straße bis zur Haus-Nr. 74, die südliche Grenze des Flurstücks
130/4, die östliche Grenze der Flurstücke 131 und 132/20 im Osten,
- die Nordseite der Dohnaer Straße im Süden und
- eine orthogonal von der Dohnaer Straße in nördlicher Richtung verlaufende Verbindungslinie
bis zum südöstlichen Grenzpunkt des Flurstücks 137, die südöstliche Grenze des Flurstücks
137 und deren geradlinige Verlängerung über das Flurstück 130/5 bis zur Grenze des Flurstücks 129 im Westen.
Teilfläche B durch
- die Südseite der Dohnaer Straße im Norden
- die südöstliche Grenze der Flurstücke 143/3 und 311/1 im Südosten und
- die südwestliche Grenze des Flurstücks 311/1 (Alte Landstraße) im Südwesten.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 130/2, 130/3, 130/4, 131, 132/5, 132/7, 132/8, 132/11, 132/12, 132/13, 132/14,
132/15, 132/16, 132/17, 132/18, 132/19, 132/20, 132/22, 132/23, 132/24, 132/25, 132/27,
132/28, 132/29, 132/30, 132/31, 132/32, 132/33, 133, 134, 135, 136, 143/2, 143/3, 214, 215,
216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224/1, 224/2, 224/3, 224/4, 224/5, 224/6, 225, 226, 227,
228, 229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246,
247, 248, 249, 250, 251, 252, 253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265,
266, 267, 268, 269/1, 269/3, 269/4, 269/5, 269/6, 270/1, 270/4, 270/5, 270/6 und 270/7 der Gemarkung Großluga, das Flurstück 311/1 der Gemarkung Lockwitz
und Teile der Flurstücke 130/5 und 132/4 der Gemarkung Großluga.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches sind im nachfolgenden Übersichtsplan
(Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist
eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

