Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/007/2025)
am Dienstag, 18. März 2025,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Tony Menzel
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:

19:55 Uhr
20:40 Uhr

2/5
ö NS OSR OW/007/2025 18. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 18.02.2025

3

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen Ortschaften

4

Einrichtung einer kompletten 30er Zone für die Ortschaft Oberwartha

V-OW0012/25
beschließend

5

Sanierung des Schafteiches in Oberwartha am Tännichtgrundweg

V-OW0013/25
beschließend

6

Information und Anfragen

nicht öffentlich
7

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 18.02.2025

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschrift vom 18.02.2025 wird
zur Kenntnis genommen.

3

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen Ortschaften

Der Tagesordnungspunkt wird seitens des Fachamtes vertagt.

3/5
ö NS OSR OW/007/2025 18. März 2025

4

Einrichtung einer kompletten 30er Zone für die Ortschaft Oberwartha

V-OW0012/25
beschließend

Herr Bürger erklärt, dass eine einheitliche Gestaltung der Geschwindigkeiten in der Ortschaft zu
mehr Sicherheit für die Verkehrsteilnehmer führt und es einfacher für die Fahrzeugführer wird.
Außerdem wird dadurch der Geräuschpegel gesenkt.
Dazu hat er eine Auswertung der Geschwindigkeitsmesstafeln mitgebracht und erläutert, dass
sich der Großteil an die Begrenzung hält, es aber dennoch ein paar Ausnahmen gibt. An dieser
Stelle bittet er die Verwaltungsstelle, dass die Mail mit der Auswertung an Frau Henschel, SB
Ordnung und Sicherheit, weitergeleitet wird.
Frau Jansen merkt an, dass der Ortschaftsrat bereits im Dezember 2024 einen Antrag für eine
Tempo 30 Strecke auf der Gustav-Voigt-Straße bewilligt hat. Laut Geschäftsordnung dürfen keine zwei Anträge innerhalb von sechs Monaten zum gleichen Thema behandelt werden. Weiterhin teilt sie mit, dass bei einer 30er Zone rechts vor links gilt und das zu Problemen bei der Rudolf-Förster-Straße führen kann. Außerdem sind Fußgängerüberwege in solchen Zonen nicht
erlaubt.
Nach einer ausführlichen Diskussion einigen sich die Räte, die Antwort vom Fachamt zum Beschluss V-OW0009/24 abzuwarten und gegebenenfalls zu einem späteren Zeitpunkt den Antrag
erneut zu stellen.
Die Vorlage wird einstimmig abgelehnt.
Zum Schluss bittet Frau Jansen, künftig auf eine übersichtlichere Form und die sachliche Richtigkeit im Antrag, vor der Einreichung, zu achten. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt ab, den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige Fachamt mit der Errichtung und Beschilderung einer kompletten Tempo 30er Zone in der Ortschaft
Oberwartha zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:

5

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

Sanierung des Schafteiches in Oberwartha am Tännichtgrundweg

V-OW0013/25
beschließend

Herr Menzel stellt den Antrag vor und erklärt, dass sich die Wasserqualität des Teiches von Jahr
zu Jahr verschlechtert und auch unangenehme Geruchsbelästigungen hervorbringt. Hier wird
ein Vorort Termin mit dem Umweltamt gewünscht, um Maßnahmen zur Entschlammung und
Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Wasserzu- und ablaufs zu besprechen.
Laut Themenstadtplan gehört der Teich der Landeshauptstadt. Fraglich ist jedoch, in wieweit
das Fachamt bei der derzeitigen Haushaltslage tätig wird. Große Maßnahmen sind zu kostspielig
und eine Austrocknung des Teiches wird aufgrund der vielen Quellen nicht möglich sein. Auf-

4/5
ö NS OSR OW/007/2025 18. März 2025

grund dessen soll der Antrag um folgenden Zusatz ergänzt werden: „Des Weiteren bittet der
Ortschaftsrat Oberwartha darum, künftig geplante Maßnahmen vom Fachamt in einer Ortschaftsratssitzung vorzustellen und im eventuellen Vorort Termin abzustimmen.“
Dem stimmen die Räte einstimmig zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten das zuständige
Fachamt mit der Sanierung des Schafteiches in Oberwartha, im Sinne von Entschlammung und
Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Wasserzu-und ablaufs, zu beauftragen.
Des Weiteren bittet der Ortschaftsrat Oberwartha darum, künftig geplante Maßnahmen vom
Fachamt in einer Ortschaftsratssitzung vorzustellen und in einem eventuellen Vorort Termin
abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Information und Anfragen

Zu Beginn berichtet Herr Hanke von seinem Termin am 10. März mit Herrn Hitzig. Hauptsächlich
sollte dort der aktuelle Stand zum Bau der B6 neu erfolgen. Das geplante Planfeststellungsverfahren, welche in 2025 beginnen sollte, wurde aufgrund der aktuellen Haushaltslage verschoben. Derzeit gibt es keine neuen Informationen.
Weiterhin informiert er darüber, dass alle Finanzmittelanträge der Vereine eingegangen sind
und in der nächsten Sitzung im April behandelt werden. Im nicht öffentlichen Teil wird sich der
Ortschaftsrat dazu beraten, da mehr Mittel beantragt wurde, als zur Verfügung stehen.
Als nächstes spricht Herr Förster die Putzaktion am 5. April an. Er ruft die Bürger auf tatkräftig
mitzumachen. Geplant sind unter anderem die Reinigung des Kulturraumes und des Friedensplatzes.
Frau Götze weist darauf hin, dass kein Grünabfall in die Müllsäcke gehört, sondern dafür ein
Hänger vom Bauhof auf den Friedensplatz gestellt wird. Herr Hanke wird die Handschuhe und
Müllsäcke gesammelt für die Ortschaft abholen.
Frau Richter teilt mit, dass die Arbeiten am Friedensplatz schon am 4. April begonnen werden.
Dies nehmen die Anwesenden zur Kenntnis.
Zum Thema Spielplatz hatte Herr Hanke einen Vorort Termin mit Frau Schneider und Herrn
Scholtke, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Da wurden die weiteren Schritte sowie die
Eigenleistungen geklärt. Darunter fallen unter anderem die Baustelleneinrichtung und –
absicherung, Entsorgung der Grasnarbe und die allgemeine Vorbereitung des Baufeldes. Für alle
weiteren Arbeiten wurde bereits die Ausschreibung getätigt. Insgesamt hat der Ortschaftsrat ca.
25.900 € investiert von denen ca. 24.000 € verplant wurden. Wenn der Kostenrahmen nach Beendigung der Arbeiten noch Mittel übriglässt, kann über eine Nestschaukel bzw. die Erneuerung
der Deckschicht des Fußballplatzes abgestimmt werden. Ein Ballfangschutz am „Schlupftor“ des
Fußballplatzes wird ergänzt, damit die Kinder sicher spielen können.

5/5
ö NS OSR OW/007/2025 18. März 2025

Seitens des Fachamtes werden keine Finanzmittel zur Verfügung gestellt, da diese aufgrund der
aktuellen Haushaltslage sehr stark gekürzt wurden.
Herr Bürger bringt die Idee vor, Fahrradständer an den Eingang des Spielplatzes zu stellen, damit die Fahrräder aufgeräumt sind. Er schlägt vor die Anschaffung über eine Spende finanzieren
zu lassen. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis.
Weiterhin berichtet Frau Götze, dass die offenen Pflanztaschen auf der Liebknechtstraße, vom
Fachamt nicht geschlossen werden. Grund dafür sind die fehlenden finanziellen Mittel. Da der
ursprüngliche Zustand von Baumaßnahmen wiederhergestellt werden sollte, erkundigt sich Frau
Götze, Verwaltungsstellenleiterin beim Straßenmeister Herrn Zeckert über die weitere Vorgehensweise. Bezugnehmend dazu erkundigt sich Herr Hanke, ob es zu dem Schreiben wegen der
Straßenbeleuchtung einen aktuellen Stand gibt. Die Verwaltungsstelle wird bei der zuständigen
Stelle nachfragen.
Die Verwaltungsstelle informiert über die neue Fahrtstrecke der Buslinie 404 (Meißen). Die Ausnahmegenehmigung für die Befahrung der Brücke über die Rohrbahn an der Friedrich-AugustStraße kann aufgrund des Zustandes der Brücke nicht verlängert werden. Mit dem Busunternehmen wurde daher abgestimmt, dass die Buslinie ab dem 24.03.2025 über die Meißner Straße / B6 fährt. Diese Information wurde auch bereits auf der Internetseite von Oberwartha veröffentlicht.
Als nächstes fragt Frau Jansen nach, wann Herr Zedel, SGL ÖPNV, zur Buslinie 93 in die Sitzung
kommen wird. In Absprache mit der Verwaltungsstelle hat sich Herr Zedel den Termin für die
Ortschaftsratssitzung im Mai notiert und darum gebeten die Sitzung, wenn möglich etwas vorzuziehen. Die Ortschafsräte sind sich einig, dass die Sitzung bereits 17:30 Uhr beginnen kann.
Die öffentliche Bekanntmachung wird noch erfolgen.
Am oberen Stauseebecken wurde Noppenfolie als Reptilienversteck aufgestellt. Die Nachfrage
von Herrn Menzel, ob es dazu genauere Informationen gibt wurde verneint.
Zum Schluss weist Frau Grimmer darauf hin, dass die Brombeersträucher an der Hässigen Straße
wieder über den Fußweg wachsen und verschnitten werden müssten. Das Anliegen wird an Frau
Henschel, SB Ordnung und Sicherheit weitergegeben.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Patrick Förster
stellv. Vorsitzender

Franziska Jansen
Ortschaftsrätin

