Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

i.CdCjGU'

Vorlage Nr.: V-BI00022/25
Datum:

2 0, März 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

02.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Projektkosten zur Errichtung eines Wertstoffstandplatzes als Unterfluranlage
am Dorfkern Altdobritz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten zur
Errichtung eines Wertstoffstandplatzes als Unterfluranlage am Dorfkern Altdobritz und
beschließt hierfür 40.273 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025

zur Verfügung zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umset
zung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.670014.700.400/

70.670014.700.500/
70.670014.700.700

Kostenart:

78513000

InvestitionszeitraumAjahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

28.501 Euro/
8.261 Euro/
3.511 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich;
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO {ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirkbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt-

3/4

bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen Ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Das Straßen- und Tiefbauamt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft planen im Rah
men der baulichen Umgestaltung des Dorfkerns Altdobritz die Errichtung eines Wertstoffstand
platzes im II. / III. Quartal 2025 in Blasewitz.
Bereits vor der Sanierung der öffentlichen Flächen befand sich im Bereich Altdobritz ein baulich

gestalteter Wertstoffstandplatz mit drei Containern zur Erfassung von Altglas. Im Zuge der Um
gestaltung des historischen Dorfkerns ist dieser Wertstoffstandplatz zwingend zu erhalten, da
mit die Landeshauptstadt Dresden Ihre Verpflichtungen aus der Abstimmungsvereinbarung mit
den Dualen Systemen erfüllen kann.
Aus Kostengründen kann im Rahmen der Baumaßnahme durch das Straßen- und Tiefbauamt

nur ein baulich gestalteter oberirdischer Wertstoffstandplatz errichtet werden. Dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft(ASA) stehen für das Jahr 2025 keine investiven Mittel für den

Bau von Wertstoffstandplätzen zur Verfügung. Grundsätzlich muss das ASA die zur Verfügung
stehenden Mittel nach Bedarf und Möglichkeiten in den Stadtbezirken gleichverteilt einsetzen.

Eine Unterfluranlage wird daher in der Regel nur errichtet, wenn es die Einordnung ins Stadtbild
(zentrale Plätze mit hohem Publikumsverkehr, historischer und denkmalschutzrelevanter Be
bauung) erfordert.

Aufgrund der Gestaltung und Sanierung des historischen Dorfkerns im Einklang mit den charak
teristischen Dreiseithöfen und der Zwirnmühle, die als Kulturdenkmale geschützt und erhaltenswert sind, würde sich eine Unterfluranlage harmonischer In das Gesamtbild einordnen als
ein oberirdischer Wertstoffstandplatz.
Für Planung und Bau des baulich gestalteten Wertstoffstandplatzes wurden im Rahmen des Ge

samtprojektes 8.699 EUR (brutto) kalkuliert. Davon entfallen 1.785 EUR auf die Planung und
6.914 EUR auf die Baukosten.

Zusammensetzung der Kosten für eine Unterfluranlage (UFA)

Planungskosten;
Baukosten:
Lieferung UFA:

3.510,50 EUR (brutto)
15.174,88 EUR (brutto)
28.500,50 EUR (brutto)

Errichtung UFA:

47.185,88 EUR (brutto)

Planmittel Bau/WSP:

- 6.913,90 EUR (brutto)

Finanzierungsdefizit/ÜFA:

40.271,98 EUR (brutto)

Aniaeenverzelchnis:

4/4

Anlage 1 Lageplan
Anlage 2 Kostenplan
Anlage 3 Aktueller Zustand

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

