Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1369/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele für den
Bebauungsplan Nr.357, Dresden-Neustadt Nr. 33 nach Ziff. 2 der Begründung zur
Vorlage sowie nach Anlage 2 zur Kenntnis und billigt diese.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für ein Teilgebiet des
Bebauungsplanes Nr.357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine Veränderungssperre (Anlage 3
zur Beschlussvorlage) als Satzung zu erlassen.

17...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0222/09 vom 3. Februar 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat zur städtebaulichen Entwicklung und
Ordnung am 3. Februar 2010 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 357,
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, beschlossen.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst das Gebiet der Leipziger Vorstadt und wird begrenzt durch:
- die Bahntrassen mit dem Bahnhof Dresden-Neustadt im Nordosten, der Eisenbahn-/
Uferstraße im Südosten,
- die Elbe mit dem Neustädter Hafen im Südwesten, und
- der Erfurter Straße, der Gehestraße sowie dem ehemaligen Güterbahnhof zwischen
Gehestraße und Bahntrasse bis zum Moritzburger Platz im Nordwesten.
Der Geltungsbereich ist im Übersichtsplan (Anlage 1 a) zeichnerisch dargestellt. Maßgebend
ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 2000. Der Beschlussvorlage ist eine
Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

27

3/7
Der Plan im Maßstab 1 : 2000 liegt während der Ausschusssitzung aus.
Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes stützt sich auf den vom Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 3. Februar 2010 beschlossenen Masterplan Nr. 786
Beschluss-Nr. V0215/09. Anhand des Masterplanes Nr. 786 wurden für den Bebauungsplan
rahmensetzende Planungsziele benannt (Anlage 1 b).
Bereits im Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde ausgeführt:
„Dieser Bebauungsplanaufstellungsbeschluss soll zunächst dazu dienen, dass mit Hilfe der
eröffneten Möglichkeiten gemäß § 14 ff BauGB keine Entwicklungen eintreten, die den
Zielen der Stadtentwicklung zuwiderlaufen. Der Geltungsbereich des aufzustellenden
Bebauungsplanes ist sehr groß bemessen und umfasst das Gesamtareal eines
Stadtgebietes, das eine städtebauliche Neuordnung erfahren soll. Auf Grund der zeitlich
unterschiedlichen Entwicklungsabsichten der Eigentümer oder Investoren besteht im
weiteren Verlauf die Möglichkeit weitere Beschlüsse zur Bodenordnung, zu Teilbebauungsoder vorhabenbezogenen Bebauungsplänen für die geordnete Gebietsentwicklung
herbeizuführen.“
2. Weiterentwicklung und Präzisierung der Ziele des Bebauungsplanes
Gestützt auf die oben zitierte Beschlusslage und die städtebauliche Entwicklung seit 2010
wird eine Präzisierung der Planungsziele wie folgt vorgenommen:
Für alle nachstehend genannten Teilgebiete gilt das Ziel eines CO2--neutralen Stadtteiles.
Energieeffizienz der Gebäude (z. B. Niedrigenergiehäuser, Passivhausstandard), Die
Handlungsziele sollen unter dem übergreifenden Prinzip der Nachhaltigkeit mit den
gleichrangigen Zielen der




Ökologischen Dimension der Nachhaltigkeit,
Ökonomischen Dimension der Nachhaltigkeit und
Sozialen und kulturellen Dimension der Nachhaltigkeit

stehen (Beschluss des Stadtrats zur „Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil“,
Beschluss-Nr. A0163/10 der Sitzung vom 23. Juni 2011).
Für die entstehenden oder umzubauenden Gebäude soll eine Lebenszyklusbetrachtung mit
einer Optimierung sämtlicher Einflussfaktoren über den gesamten Lebenszyklus eines
Gebäudes – von der Rohstoffgewinnung über die Errichtung bis zum Rückbau – angestrebt
werden.
Teilgebiet I:
Das Teilgebiet I wird begrenzt durch die Erfurter Straße, den Alexander-Puschkin-Platz, die
Leipziger Straße, den im Masterplan dargestellten Grünzug und die im Masterplan
dargestellte „Kulturspange“.
In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes Nr. 357 ist
vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen Standort für eine weiterführende Schule (Mittelschule
ggf. Gymnasium) mit den dazugehörigen Sportflächen (Hallen und Freiflächen) vorzusehen.
Die städtebaulichen Kennziffern des Masterplanes (Seite 23) in Form einer GRZ zwischen
0,4 und 0,6 und einer GFZ von 1,5 bis 1,8 gelten als Richtwerte und sind nicht zu
überschreiten.
Zur baulichen Ausformung wird die städtebauliche Orientierung (vgl. Masterplan Seite 22)

37

4/7
wie folgt präzisiert:
Platzfassung Alexander-Puschkin-Platz und raumbildende Bebauung Leipziger Straße,
Erfurter Straße, Baumpflanzungen an der Erfurter Straße, dem Alexander-Puschkin-Platz
und der Leipziger Straße, Schwerpunkt der Gebäudeanordnung zu den Straßenräumen,
zusammenhängender, straßen- und lärmabgewandter Pausen-, Aufenthalts- und
Sportbereich, intensive Durchgrünung im Grundstücksinneren, partielle Öffnung zur
Grünachse.
Teilgebiet II:
Das Teilgebiet II wird begrenzt durch die gedachte Verlängerung der Erfurter Straße, den
Alexander-Puschkin-Platz, die Leipziger Straße, die im Masterplan dargestellte
„Kulturspange“ und den Elbe-Radweg (bzw. die Elbe).
In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes Nr. 357 ist
vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen attraktiven Wohnstandort zu entwickeln, der mit
Dienstleistung, Gastronomie und Wohnfolgeeinrichtungen ergänzt wird. Der Anteil des
Wohnens in diesem Teilgebiet soll mindestens 80 Prozent betragen. Die das Wohnen nicht
störenden Gewerbeeinrichtungen werden unmittelbar an der Leipziger Straße, im näheren
Umfeld des Alexander-Puschkin-Platzes zulässig sein. Einzelhandelseinrichtungen sind nicht
vorgesehen. Von den Hauptverkehrsstraßen abgewandt und zur Elbe hin konzentriert sich
das Wohnen. Die städtebaulichen Kennziffern des Masterplanes (Seite 23) in Form einer
GRZ zwischen 0,35 und 0,5 und einer GFZ von 1,2 bis 2,1 gelten als Richtwerte und sind
nicht zu überschreiten.
Zur baulichen Ausformung werden die Aussagen des Masterplanes (vgl. Seite 22) wie folgt
präzisiert: räumliche Fassung der Leipziger Straße und der verlängerten Erfurter Straße zur
Herstellung eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum. Dabei ist die
Durchlässigkeit für Geh- und Radverkehr mit herzustellen und der Alexander-Puschkin-Platz
mit erlebbaren Raumkanten abzurunden. An der Leipziger Straße sind vier Geschosse plus
Dachgeschoss zulässig. Die denkmalgeschützten Gebäude Leipziger Straße 27 (ehemals
„Melkus“) und Alexander-Puschkin-Platz 1 („Villa Sofa“) sind in den Höhenkanon
einzubeziehen. In dem der Leipziger Straße abgewandten Bereich, südlich der Villa am
Alexander-Puschkin-Platz, ist eine offenere Wohnbebauung zum Elblandschaftsraum
vorgesehen, die vier Geschosse nicht überschreiten bzw. bis auf zwei Geschosse abgestuft
werden sollen. Die Erfurter Straße, der Alexander-Puschkin-Platz und die Leipziger Straße
sind landschaftsarchitektonisch begleitend zu planen. Erschließungsstraßen, Wege und
Blockinnenbereiche sind mit hochwertigen Freiraumkonzepten zu begleiten.
„Kulturspange“
Die Aussagen des Masterplanes zur „Kulturspange“ (hier der südlich der Leipziger Straße
gelegene Teilbereich) bleiben bestehen.
Teilgebiet III:
Das Teilgebiet III wird begrenzt durch die im Masterplan dargestellte „Kulturspange“, die
Leipziger Straße, die im Masterplan dargestellte Grünverbindung zur Elbe (als Zäsur zur
gewerblichen Nutzung der Arzneimittelproduktion Menarini von Heyden) und den
Elbe-Radweg (bzw. die Elbe).
In Weiterentwicklung der Ziele des Masterplanes, resp. des Bebauungsplanes Nr. 357 ist
vorgesehen, in diesem Teilgebiet einen attraktiven Wohnstandort zu entwickeln, der teilweise
mit Kultur- und Freizeiteinrichtungen, nicht störendem Gewerbe, Dienstleistung und
Gastronomie ergänzt wird. Der Anteil des Wohnens in diesem Teilgebiet soll mindestens 70

47

5/7
Prozent betragen. Gewerbe, Dienstleistung und Gastronomie können an der Leipziger
Straße zulässig sein. Einzelhandelseinrichtungen sind nicht vorgesehen. Von der
Hauptverkehrsstraße abgewandt und zur Elbe hin soll sich das Wohnen konzentrieren. Eine
stadträumliche Aufwertung und Erweiterung des Radweges in Form einer Promenade soll
die unterschiedlichen Nutzungen und deren Aufenthaltsqualitäten (Radfahrer, Skater,
Fußgänger, Kinder etc.) ermöglichen. Die städtebaulichen Kennziffern des Masterplans
(Seite 23) in Form einer GRZ zwischen 0,45 und 0,7 und einer GFZ von 1,6 bis 2,6 gelten als
Richtwerte und sind nicht zu überschreiten.
In diesem Teilgebiet sollen Grünvernetzungen mit dem weiteren Entwicklungsgebot auf der
nördlichen Seite der Leipziger Straße eingeplant werden. Zur Elbe hin sollen Gastronomie,
und dem Wassersport zugewandte Dienstleister zulässig sein.
Zur baulichen Ausformung werden die Aussagen des Masterplanes (vgl. Seite 22) wie folgt
präzisiert: städtebauliche Orientierung einer straßenbegleitenden Bebauungsstruktur zur
Leipziger Straße hin, ohne dabei auf Durchlässigkeit für Geh- und Radverkehr zwischen
Park und Orangerie des ehemaligen Villeroy & Boch-Grundstückes und dem
Elblandschaftsraum zu verzichten. An der Leipziger Straße soll die Bebauung zwingend vier
Geschosse (plus Dachgeschoss) betragen. In dem der Leipziger Straße abgewandten
Bereich sollen vier Geschosse nicht überschritten werden bzw. Richtung Elbe bis zu
zweigeschossig abgestuft werden. Entlang der Leipziger Straße sind Baumpflanzungen
vorzusehen. Erschließungsstraßen, Wege und Blockinnenbereiche sind zwingend mit einer
Freiraumplanung zu begleiten und durchzuarbeiten.
Eine Übersicht über die Flächen mit den präzisierten Planungszielen ist in der Anlage 2
dargestellt.
Der Plan im Maßstab 1 : 2000 liegt während der Ausschusssitzung aus.
3. Veränderungssperre
Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage (Anlage 3) bezeichnete Gebiet der
Erlass einer Satzung über eine Veränderungssperre erforderlich.
Anlass für die Veränderungssperre
Seitens eines privaten Unternehmens wurde im Januar 2011 ein Antrag auf Vorbescheid zur
Errichtung einer Tankstelle mit Waschstraße und Café vorgelegt. Der Antrag sieht vor,
mehrere Lagergebäude abzubrechen und an deren Stelle eine Tankstelle mit Waschanlage,
Shop und Café mit zur Elbe hin angeordneten Freiplätzen einzurichten. Das Bauvorhaben ist
zur Hauptverkehrsstraße Leipziger Straße ausgerichtet und steht den formulierten Zielen des
Bebauungsplanes zur städtebaulichen Aufwertung mit Wohnfunktionen und der Ausbildung
von „erlebbaren Raumkanten entlang der Hauptverkehrsstraßen“ entgegen.
Im Zuge der Prüfung der Zulässigkeit des Bauvorhabens gemäß den
Zulässigkeitsvorschriften des Baugesetzbuches war festzustellen, dass angesichts der
tatsächlichen und planungsrechtlich relevanten Verhältnisse vor Ort ein Anspruch auf
Zulässigkeit zugunsten des Vorhabens besteht. Die Fragen des Vorbescheides hinsichtlich
des Einfügens in die Eigenart der näheren Umgebung, hinsichtlich der Zulässigkeit von Art
und Maß der baulichen Nutzung und hinsichtlich der Bauweise hätten durchweg positiv
beantwortet werden müssen. Der Anspruch auf Zulässigkeit für das Bauvorhaben konnte
weder mit planungsrechtlichen noch mit umweltrechtlichen Belangen zurückgewiesen
werden.
Das Vorhaben steht den Zielen (vgl. Beschlusslage) der Landeshauptstadt Dresden
entgegen und hätte eine negative Vorbildwirkung zur Folge. Künftige Nachnutzungen bzw.

57

6/7
Neubauten in der Umgebung könnten sich an diesem Beispiel orientieren und den
gewerblich anmutenden Charakter des Gebietes verfestigen. Unter Bezugnahme auf den
Grundsatz der Gleichbehandlung könnten künftige Bauherren in diesem Gebiet Ansprüche
auf Baugenehmigungen für ähnlich geartete Vorhaben in der Umgebung des
Antragsgrundstückes nicht mehr versagt werden. Die Folge wäre eine städtebauliche
Fehlentwicklung, die mit den Zielen der Landeshauptstadt Dresden nicht vereinbar ist.
Der Antrag des privaten Unternehmens wurde gemäß § 15 BauGB zurückgestellt. Die
Zurückstellung ist wirksam bis spätestens 30. März 2012.
Im unmittelbar von dem Vorhaben betroffenen Bereich wird die von der Landeshauptstadt
Dresden begonnene städtebauliche Planung unmöglich gemacht und in dessen Umfeld
wesentlich erschwert.
Zur sogenannten Hafencity fasste der Stadtrat in seiner Sitzung am 23. Juni 2011 einen
weiteren Beschluss Nr. A0163/10 „Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil“ „Die
Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Planungsvarianten zu erarbeiten, um den bestätigten
Masterplan Hafencity im Sinne eines nachhaltigen Modellstadtteiles des 21. Jahrhunderts
weiter zu qualifizieren.“
Dazu werden folgende Arbeitsschritte notwendig:




das Erarbeiten qualifizierter Planungsvarianten auf der Grundlage des gebilligten
Masterplanes Hafencity,
Klärung der Förderfähigkeit des Projektes,
Berichtspflicht zu den Arbeitsergebnissen an den Stadtrat.

Die hohen stadtplanerischen und gestalterischen Erwartungen sind in der innerstädtischen,
elbseitigen Lage (Canaletto-Blick, Entwicklungsschwerpunkt für „Neue Adressen für Wohnen
und Arbeiten“ und Bindeglied zwischen der Dresdener Neustadt und dem Stadtteil Pieschen)
und die zu erwartende gesamtstädtische Prägung der Stadtsilhouette begründet. Das
Vorhaben steht auch diesem Entwicklungsziel und -auftrag der Landeshauptstadt Dresden
entgegen.
Das Grundeigentum im Plangebiet befindet sich fast vollständig in Privatbesitz. Der von der
Landeshauptstadt Dresden formulierte Anspruch ist gegenüber den privaten Akteuren im
Plangebiet zu vermitteln und mit deren Interessen zusammenzuführen (hier z. B. Antrag auf
Errichtung einer Tankstelle versus städtebauliche Masterplanung). Zur Vermittlung und
rechtlichen Sicherung der seitens der Landeshauptstadt Dresden formulierten Ziele bedarf
es des Einsatzes geeigneter bauplanungsrechtlicher Instrumente (Bebauungsplan,
vorhabenbezogener Bebauungsplan, Bodenordnung). Nur diese bieten die Gewähr für die
gerechte Abwägung privater und öffentlicher Belange unter- und gegeneinander und
vermeiden das Risiko künftiger rechtlicher Auseinandersetzungen.
Der Bebauungsplan wird bis zum Ablauf der Zurückstellung nicht abschließend aufgestellt
sein. Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde am 3. Februar 2010 zur
Aufstellung beschlossen und umfasst ein Gebiet von ca. 52 ha. Bereits bei der Aufstellung
des Bebauungsplanes wurde auf die Möglichkeit der Entwicklung von Teil-Bebauungsplänen
verwiesen. Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes sind zahlreiche private und
öffentliche Belange zu ermitteln und gerecht unter- und gegeneinander abzuwägen. Dies ist
bis zum 30. März 2012 nicht zu bewerkstelligen.
Der räumliche Umfang der Veränderungssperre ergibt sich aus der Tatsache, dass von den
potentiellen Auswirkungen des zurückgestellten Baugesuches nicht das gesamte Gebiet des
zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes betroffen ist. Der räumliche Umfang der
Veränderungssperre kann auf ein kleineres Teilgebiet beschränkt bleiben. Dieses ergibt sich

67

7/7
aus dem Bereich, der von den potentiellen Auswirkungen des zurückgestellten Baugesuches
betroffen sein kann. Dabei handelt es sich um das Grundstück für das das Bauvorhaben
beantragt wurde und um den Bereich, der von der negativen Vorbildwirkung betroffen wäre.
Es erweist sich daher als unumgänglich, für ein sich bereits im (privaten) Planungsprozess
befindliches Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, eine
Veränderungssperre nach §§ 14 und 16 BauGB (Anlage 3 zur Beschlussvorlage) als
Satzung zu erlassen. Sie dient der Sicherung der städtebaulichen Planung im betreffenden
Bereich.
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst die Flurstücke 857/1, 1131/3, 1131/16, 1131/17, 1131/18, 1131/19, 1960/2,
1960/6, 1960/16, 1960/18 und 1960/19 der Gemarkung Neustadt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

Geltungsbereich des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes
Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Anlage 1 b

Beschlussvorlage zum Aufstellungsbeschluss des Nr. 357, Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt

Anlage 2

Darstellung der weiterentwickelten Planungsziele für den zur Aufstellung
beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigegefügt.

Anlage 3

Satzungstext über die Veränderungssperre

Anlagen zur Satzung
Anlage 1

Geltungsbereich die Veränderungssperre im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes
beigefügt.

Anlage 2

Übersichtsplan Maßstab 1 : 10000 Geltungsbereich mit Eintragung der
Veränderungssperre.

Der Pläne (Anlagen 1 a und 2) im Maßstab 1 : 2000 und die Anlage 1 zur Satzung im
Maßstab 1 : 1000 liegen im Original während der Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau und des Stadtrates aus.

Helma Orosz

77

Anlage 1a zur Vorlage

Anlage 1b zur Vorlage
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Stadtplanungsamt

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage
für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend der Anlage 1 und 2

-2-

bereits gefasste Beschlüsse

aufzuhebende Beschlüsse

Vorlage ist abzustimmen mit
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
- Ortsamtsleiter/-innen z. Ktn.:
- Ortsvorsteher/-innen z. Ktn.:
Vorlage wurde abgestimmt mit
- Rechtsamt:
- Stadtkämmerei:
- Rechnungsprüfungsamt
- Gleichstellungsbeauftragte:
- Frauenbeauftragte:
- Kinderbeauftragte:
- Behindertenbeauftragte:
- Ausländerbeauftragte:
- Gesamtschwerbehindertenvertretung:
Finanzielle Auswirkungen
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Beschluss Nr. 2439-79-94
Beschluss Nr. 3870-SB-99
Beschluss Nr. 2810-70-98
Beschluss Nr. 2439-79-94

ja
-

-

* Vorlage für den Stadtrat als beschließendes Nein
Gremium
Vorlage für
SB
OBR NEU

beschließend
beratend

Behandlung im beschließenden Gremium: öffentlich
Zur Veröffentlichung geeignet?
Genehmigung durch
Landesdirektion erforderlich?

Ja

Verantwortlich für die Durchführung:

Einreicher

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

Nein

-----

-3-

Begründung:
Anlass der Planung
Die am Innenstadtrand und zum Elblandschaftsraum gelegene Leipziger Vorstadt, die bis
dato durch brach gefallene Flächen einen städtebaulich ungeordneten und untergenutzten
Eindruck vermittelt, bedarf einer städtebaulichen Neuordnung und Aufwertung, die der Lage
und deren Standortgunst entspricht, sowie einer besseren Verbindung der Innenstadt mit
den angrenzenden Ortsteilen.
Planerische Entwicklungsziele der frühen 90er Jahre fußten auf quantitativ nicht erfüllten
Wachstumserwartungen; die beabsichtigten Bauvorhaben wurden nicht realisiert und
entsprechen überdies heute nicht mehr den Zielen der Stadtentwicklung und der Nachfrage.
Im Planungsleitbild Innenstadt ist die Leipziger Vorstadt, hier insbesondere der elbseitige
Bereich zwischen Neustädter Hafen und Leipziger Straße unter dem Titel `Canaletto-Blick´
als Entwicklungsschwerpunkt für `Neue Adressen für Wohnen und Arbeiten´ ausgewiesen
und am 03. Juli 2008 vom Stadtrat beschlossen worden. Dresdens künftige Stadtentwicklung
bedarf in angemessenem Umfang neuer attraktiver, integriert gelegener Standorte, um in
Hinblick auf Wirtschaftsansiedlungen und der Bindung bestehender Institutionen in Dresden
attraktiv und konkurrenzfähig zu bleiben.
Die Beschränkung der planerischen Entwicklung auf den im Leitbild ausgewiesenen
elbnahen Bereich um den Neustädter Hafen greift im Sinne einer geordneten und
nachhaltigen Entwicklung zu kurz. Der Geltungsbereich ist deshalb so gewählt, dass die
Verbindung zu den anschließenden Stadtteilen Pieschen und Hechtviertel hergestellt und
deren Anbindung an den Naherholungsraum Elbe für die Bewohner verbessert wird.
Der Bereich zwischen Leipziger Straße und Elbe liegt im förmlich festgesetzten
Überschwemmungsgebiet der Elbe. Im Rahmen der Planung ist die städtebauliche
Entwicklung mit den Belangen des Hochwasserschutzes und dem Fachrecht in
Übereinstimmung zu bringen. Die grundsätzliche Möglichkeit der Bebaubarkeit wurde in
einer vorgeschalteten Rahmenplanung für den betroffenen Überschwemmungsbereich
untersucht. Das Umweltamt war in die Erarbeitung einbezogen und hat der Rahmenplanung
im Grundsatz zugestimmt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 26. August 2009
einen Fraktionsantrag bestätigt, wonach die Verwaltung mit der Städtebaulichen
Überplanung der Leipziger Vorstadt beauftragt werden soll. Die abschließende Behandlung
im Stadtrat ist ausstehend.
Planungsrechtliche Situation
Der Geltungsbereich umfasst das Gebiet der Leipziger Vorstadt entlang der Bahntrasse um
den Bahnhof Dresden Neustadt im Nordosten und der Eisenbahn-/Uferstraße im Südosten.
Der Elbe mit dem Neustädter Hafen im Südwesten und der Erfurter Straße, der Gehestraße
sowie dem ehemaligen Güterbahnhof zwischen Gehestraße und Bahntrasse bis zum
Moritzburger Platz im Nordwesten.
Der Betrachtungsraum ist in den überwiegend bebauten Teilbereichen dem Innenbereich
gem. § 34 BauGB zuzurechnen. Lediglich der unbebaute Bereich des als
Landschaftsschutzgebiet der Elbe vorgelagerter Landschaftsraum, die großflächigen
Bahnanlagen und das Brachgelände des ehemaligen Grundstückes von Villeroy & Boch sind
Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB.
Bei einer baulichen Neuordnung sind umfängliche Erschließungsleistungen zu erwarten, da
die Hafenanlagen nur über einen Straßenstich und über Bahnanschluss verfügten.
Der Umfang einer modernen Erschließung, differenzierte Qualitätsanforderungen an die
Bebauung sowie die Koordinierung einer geordneten und nachhaltigen Entwicklung sind nur

-4in einem oder künftig mehreren Planverfahren, d. h. die Erstellung teilräumlicher B-/ VBPläne innerhalb des zu beschließenden Geltungsbereiches, regelbar.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den Geltungsbereich südwestlich der
Leipziger Straße zur Elbe hin Grün- und Freiflächen, gemischte Bauflächen und im Bereich
des Arzneimittelwerkes gewerbliche Bauflächen und gemischte Bauflächen mit hohem
Arbeitsstättenanteil dar. Nordöstlich der Leipziger Straße sind gemischte Bauflächen,
gemischte Bauflächen mit hohem Arbeitsstättenanteil sowie Verkehrsflächen,
Zweckbestimmung `Bahnanlagen´ dargestellt.
Im vom Stadtrat am 22. Januar 2009 bestätigten Vorentwurf des neuen
Flächennutzungsplanes ist der zur Elbe gelegene Bereich neben den landschaftsräumlichen
Flächenausweisungen (Grünflächen mit der Zweckbestimmung „Parkanlage“), komplett als
gemischte Baufläche dargestellt, die durch Grünvernetzungen gegliedert wird. Durch diese
grünen Wegebeziehungen soll eine Verbindung zwischen dem Elblandschaftsraum
einschließlich Fernradweg und den nordöstlich gelegenen Flächen im Geltungsbereich sowie
mit den angrenzenden Stadtteilen gewährleistet werden. Nordöstlich der Leipziger Straße
sind gemischte und gewerbliche Bauflächen bzw. gewerbliche Bauflächen mit geringem
Störungsgrad dargestellt. Die genannten Grünverbindungen und –flächen werden hier
weitergeführt und setzen sich bis in die Wohnquartiere im Hechtviertel und der Äußeren
Neustadt fort. Im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs´ und des Ensembles `Alter
Schlachthof´ sind Gemeinbedarfsflächen bzw. –ausstattungen für kulturelle Nutzungen
ausgewiesen.
Im Geltungsbereich befinden sich großflächige Bahnanlagen, die sich noch in der
Planungshoheit der DB AG befinden. Nach Kenntnisstand des Stadtplanungsamtes besteht
die Vermarktungsabsicht der Deutschen Bahn AG und Gespräche über die Entwicklung
werden derzeit vorbereitet.
Ein Aufstellungsbeschluss (Bebauungsplan Nr. 206) wurde am 14. Juni 1999 gefasst. Dieser
Aufstellungsbeschluss wird nicht aufgehoben, weil er in seinem räumlichen Geltungsbereich
eine klare Eigentümerstruktur aufweist und die Eigentümer auf Grundlage eines
Vorentwurfes, der sich im Prinzip nicht wesentlich vom Masterplan unterscheidet, ihre
Projektentwicklung betreiben und ggf. relativ kurzfristig Baurecht erlangen können.
Ziele des Bebauungsplans
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes entspricht im Wesentlichen dem
Betrachtungsraum des `Masterplanes Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen,
Dresdens neue Adresse am Wasser´.
Dieser Bebauungsplanaufstellungsbeschluss soll zunächst dazu dienen, dass mit Hilfe der
eröffneten Möglichkeiten gemäß § 14 ff BauGB keine Entwicklungen eintreten, die den
Zielen der Stadtentwicklung zuwiderlaufen. Der Geltungsbereich des aufzustellenden
Bebauungsplanes ist sehr groß bemessen und umfasst das Gesamtareal eines
Stadtgebietes, das eine städtebauliche Neuordnung erfahren soll. Auf Grund der zeitlich
unterschiedlichen Entwicklungsabsichten der Eigentümer oder Investoren besteht im
weiteren Verlauf die Möglichkeit weitere Beschlüsse zur Bodenordnung, zu Teilbebauungsoder vorhabenbezogenen Bebauungsplänen für die geordnete Gebietsentwicklung
herbeizuführen.
Anhand des Masterplanes Nr. 786 sind folgende rahmensetzende Planungsziele zu
benennen:
Die Leipziger Vorstadt soll durch Gliederung eine eigene Bebauungsstruktur
erhalten. Der Bereich zwischen Pieschen und der westlich angrenzenden
Innenstadt soll sich zu einem städtebaulich - funktionalen Übergang bzw.
Bindeglied entwickeln.

-5-

Bessere Anbindung des Gebietes, insbesondere der „Kulturspange“ in
Verlängerung der Gothaer Straße unter der Bahnlinie in die nördlich
angrenzenden Wohngebiete Leipziger Vorstadt-Nord, Hechtviertel, Äußere
Neustadt, Pieschen. Das denkmalgeschützte Ensemble Alter Schlachthof soll
durch die Maßnahmen der verbesserten Anbindung und Gestaltung des
öffentlichen Raumes als Kulturachse aufgewertet werden.

-

Herstellung einer Durchlässigkeit für Geh- und Radverkehr in Verlängerung der
Gothaer Straße über die Leipziger Straße zur Elbe/Elbradweg

-

Aufwertung und Entwicklung der bisher unbebauten und mindergenutzten
Grundstücke am Elbufer unter Beachtung des Hochwasserschutzes und weiterer
umweltrelevanter Belange

-

Herstellung eines städtischen Überganges zum Landschaftsraum der Elbe und
ihrer Ufer

-

Städtebauliche Vermittlung zwischen der sich anschließenden Innenstadt im
Südosten und dem sich fortsetzenden Landschaftsraum im Nordwesten

-

Herstellung einer angemessenen Arrondierung des Alexander-Puschkin-Platzes
mit erlebbaren Raumkanten entlang der Hauptverkehrsstraßen

-

Erhalt bzw. Wiederherstellung der denkmalgeschützten Bausubstanz

-

Herstellung überwiegend gewerblich genutzter Bauflächen nordöstlich der
Leipziger Straße und hochwertige Bauflächen mit Wohnfunktion und nicht
störenden Gewerbe zum Elblandschaftsraum

-

Ausbildung einer Bebauungskante zur Elbe

-

Stadträumliche Aufwertung des Elbradweges und Vernetzung mittels Wege- und
Grünverbindung in die anschließenden Stadträume Pieschen, Hechtviertel,
Innenstadt

-

Städtebauliche Neuordnung der Flächen des ehemaligen Güterbahnhofs entlang
der Gehestraße, Festsetzung von Grün-/Freiflächen entlang der Gehestraße

-

Sicherung des am Entwurf des Landschaftsplanes der LH Dresden orientierten
Grün- und Freiflächenanteils.

Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des
Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen)
Beteiligung einbezogen.
Ein vollständiger Umweltbericht wird bei Erfordernis erstellt.
Planungsprozess
Neben den gesetzlich geregelten Beteiligungsverfahren erfordern der Umfang und die
Bedeutung der in Rede stehenden innenstadtnahen Gebietsentwicklung eine enge
Kooperation mit den Eigentümern und die Einbeziehung des Repertoires der klassischen
Bodenordnung. Auftakt dieses Prozesses war die Durchführung eines kooperativen
Werkstattverfahrens mit den wesentlichen Eigentümern, dessen Ergebnisse in einem
Rahmenplan mündeten. Dieser Dialog mit den Eigentümern soll, im Interesse der
Gebietsentwicklung und nachfragerorientierter Angebote fortgesetzt werden.

-6-

NACHHALTIGKEITSNACHWEIS
Nachhaltigkeitsprüfung zu den Auswirkungen der Vorlage lt. Leitfaden
1. WIRTSCHAFT
Ja
Nein
Begründung:

Nachhaltiges Wirtschaften wird gefördert.
siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

Durch die Planung werden innerstädtische Brachflächen reaktiviert, die vorhandene Erschließung/
Infrastrukturen effizient genutzt bzw. ausgebaut, integriert gelegene Bauflächen vorbereitet. Es werden
Ressourchen der Stadt genutzt und deren Potentiale qualifiziert. Demzufolge leistet die Planung einen
Beitrag zur wirtschaftlichen Stadtentwicklung.

2. GESELLSCHAFT
Ja
Nein
Begründung:

Soziale Ausgewogenheit, gesundheitliche Unbedenklichkeit und
Förderung der Kultur wird bestätigt.
siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

Die Planung wird sich an sozialen Belangen orientieren, gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse werden
gewahrt, die Qualität der Planung und städtebaulichen Entwicklung wird durch einen mehrstufigen
Planungsprozess gesichert.

3. UMWELT
Ja
Nein
Begründung:

Die Belange der natürlichen und gestalteten Umwelt sind gewahrt.
siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

In die Planung werden stadtklimatisch wichtige Grün- und Naherholungsflächen eingeordnet.
Umweltbelange, z. B. der Hochwasserschutz und der Erhalt der Elbauenlandschaft werden berücksichtigt.

4. PARTIZIPATION
Ja
Nein
Begründung:

Die Öffentlichkeit wurde beteiligt. Die gerechte und gleichwertige
Teilhabe von Frauen und Männern ist gesichert.
siehe Begründung zur Vorlage, Seite:

Öffentlichkeitsarbeit findet im Rahmen der nach BauGB vorgeschriebenen Formen statt.

Damit wird der mit der Vorlage beabsichtigten Wirkung überwiegend attestiert:
nachhaltig

nicht nachhaltig
weitere Behandlung dennoch empfohlen, Begründung:

Anlage 2 zur Vorlage

Veränderungssperre Bebauungsplan Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt

Anlage 3 zur Vorlage

Satzungstext
Seite 1 von 2

___________________________________________________________________________
Fassung vom 14.10.2011

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33
Vom

2011.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003,
Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 323, 325), in seiner Sitzung am ..................2011. folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 beschlossen, für das
Gebiet der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.
Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger
Vorstadt umfasst ein Teilgebiet des Neustädter Hafens. Er wird begrenzt durch:
- die Leipziger Straße im Nordosten,
- die südwestliche Grenze des Flurstücks 857/1 im Südosten,
- die Elbe, bzw. die südwestliche Grenze des Flurstücks 1131/17 im Südwesten und
- die südöstliche Grenze der Flurstücke 1131/4 bzw. 1131/14 im Nordwesten.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch
im Maßstab 1: 1000 (Anlage 1) und im Maßstab 1 : 10000 (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend
für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.

Veränderungssperre Bebauungsplan Nr. 357
Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt

Anlage 3 zur Vorlage

Satzungstext
Seite 2 von 2

___________________________________________________________________________
Fassung vom 14.10.2011

§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.
§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.

*

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 und 2) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

