Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

IJ

d Lj l/

Vorlage Nr.: V-BI00025/25
Datum:

2 0.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

02.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Literaturveranstaltungen und Ausweitung des Medienangebotes für die
Städtischen Bibliotheken Gruna und Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von
Literaturveranstaltungen und Ausweitung des Medienangebotes für die Städtische
Bibliothek Blasewitz und beschließt hierfür 2.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit

teln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Festwoche zum 40.
Jubiläum, Literaturveranstaltungen und der Erweiterung der Makerboxen der Städtischen
Bibliothek Gruna und beschließt hierfür 2.480 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln

für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse;
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

InvestitlonszeltraumAjahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42910000;
42712200;
42712300;
42910000;
42531000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.500 Euro/2025;
1.000 Euro/2025;
400 Euro/2025;
1.400 Euro/2025;
680 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/5

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Bibliothek Blasewitz

Literaturveranstaltungen

Die Bibliothek Blasewitz strebt auch im Jahr 2025 an, einmal monatlich eine literarische Abend

veranstaltung durchzuführen. Im Stadtbezirk gibt es ein großes Interesse an Literatur, an quali
tativ hochwertigen Lesungen sowie an stadtgeschichtlichen Themen. Das belegen die steigen
den Zahlen der Besuchenden unserer Abendveranstaltungsreihe „Die Bibliothek Blasewitz lädt
ein". So konnten wir zum Beispiel im vergangenen Jahr zu Abenden mit Sylvie Schenk, Ahmad
Mesgarha oder Marion Brasch jeweils über 80 Gäste begrüßen. Da das Interesse an solchen
Veranstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt wächst, reicht das Budget der Städti
schen Bibliotheken Dresden, trotz Anhebung der Eintrittspreise, nicht mehr aus, um die Nach
frage überall zu befriedigen. Mit der Unterstützung der Veranstaltungsangebote in der Biblio
thek Blasewitz kann der Stadtbezirksbeirat das kulturelle Angebot im eigenen Einzugsgebiet
vergrößern. Wir beantragen eine Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat von 1.500 Euro.
Davon werden wir drei Veranstaltungen vollständig oder anteilig (Honorare, Übernachtung, Rei
sekosten)finanzieren können.
Medienangebot

Die Toniebox mit den zugehörigen Hörfiguren wurde als leicht bedienbares Hörmedium für Kin
der konzipiert und kann von Kindern ab drei Jahren selbst bedient werden. Das bedeutet inter
aktiven Hör-Spiel-Spaß ohne helle Bildschirme, zerkratzte CDs oder komplizierte Bedienelemen
te. Es gibt eine Vielzahl von Geschichten zu hören, Liedern zu singen und ganze Welten zu er
kunden.

Die Nachfrage nach Tonies ist in den SBD in den letzten Jahren kontinuierlich gestlegen, mit ihr
auch die Zahl der Bibliotheken, die gern in dieses Segment einsteigen wollen, so auch die Biblio
thek Blasewitz. Mit dem neuen Angebot in den Städtischen Bibliotheken Dresden, soll auch so
zial schwachen Familien der Zugang zu diesem Medium ermöglicht werden.
Ende des Jahres 2024 haben wir einen Startbestand von 50 Tonies sowie zwei Tonieboxen ange
schafft. Dabei berücksichtigen wir vor allem hochwertige Inhalte bekannter Autor*innen wie
Ottfried Preußler, Sven Nordqvist oder Astrid Lindgren. Wegen der zu erwartenden hohen Nach
frage möchten wir die Hörfiguren zum empfohlenen Grundbestand in dieser Sparte ausbauen.
Das bedeutet eine Aufstockung um ca. 60 Tonie-Figuren zu je 14 Euro. Hinzu kommen die Kos-

4/5
ten für ausleihtaugliche Behältnisse für die Hörfiguren zu je 2 Euro.
Bibliothek Gruna

Festwoche 40. Jubiläum

Die Bibliothek Gruna feiert im Jahr 2025 ihr 40-jähriges Bestehen. Mit einer Festwoche im Okto
ber soll dieses Jubiläum gebührend gefeiert werden. Geplant sind dazu verschiedene Aktionen
für Kinder, Erwachsene und Senioren, wie beispielsweise ein Bastelnachmittag, eine BibliotheksGeburtstags-Rallye, ein Buchschnitt-Workshop, und eine Erinnerungsausstellung (in Kooperation
mit „In Gruna leben e.V."). Höhepunkt wird eine Abendlesung sein.
Für die Ausgestaltung dieser Festwoche werden ca. 400 Euro für Ausstellungs-,
Bastei- und Gestaltungsmaterial benötigt.
Literaturveranstaltungen

Seit vielen Jahren wird die sehr erfolgreiche Veranstaltungsreihe „Literatur am Nachmittag" an
geboten. Die Bibliothek Gruna möchte das kulturelle Angebot im Einzugsgebiet auf einem ho
hen Niveau halten und insbesondere regionale und Dresdner Autorinnen und Autoren sowie
Kunstschaffende unterstützen. Im Jahr 2025 sind fünf Veranstaltungen dieser Reihe geplant, von
denen mindestens drei durch den Stadtbezirk gefördert werden sollen. Die Kosten pro Veran
staltung werden auf durchschnittlich 300 Euro kalkuliert.
Ebenfalls soll im Rahmen der Festwoche eine Abendveranstaltung angeboten werden. Für diese

Lesung wird mit Kosten in Höhe von ca. 500 Euro (Honorar, Übernachtung, Reisekosten) ge
plant.
Erweiterung Makerboxen

Im Jahr 2024 wurde seitens des Stadtbezirksbeirates Blasewitz eine Förderung für MINTMakerboxen erteilt. Seit Oktober 2024 wird wöchentlich ein Maker-Mittwoch als pädagogisches
Freizeitangebot angeboten, um die Förderung der Medienkompetenz von Kindern und Erwach
senen zu unterstützen. Seit der Einführung konnten im Oktober und November 2024 insgesamt
142 Kinder und Erwachsene in unserer Bibliothek zum Maker-Mittwoch begrüßt werden. Auch
Hortgruppen von Grundschulen im Einzugsgebiet besuchen die Bibliothek fortlaufend, um das
Angebot nachmittags zu nutzen. Das wichtigste Ziel des Maker-Mittwochs ist für die Bibliothek,
die teilnehmenden Kinder an die Wissenschaft heranzuführen und ihr Interesse für wissen

schaftliche Themen zu wecken, unabhängig von ihrer sozialen Situation.
Auf Grund der unerwartet hohen Nachfrage und Nutzung stößt der Bestand an Makerboxen

bereits jetzt an seine Kapazitätsgrenzen. Deshalb soll der Grundbestand um folgende Gegen
stände erweitert werden:

Intelino Coding Train Smart Train (beliebtester Gegenstand der Makerboxen)
Der Intelino MINT „Smart Train" ist mehr als nur ein Spielzeugzug-er ist ein innovatives Lern
system, dass Kinder ab 3 Jahren auf eine spannende Reise in die Welt von Wissenschaft, Tech
nologie, Ingenieurwesen und Mathematik (MINT) mitnimmt. Von der Grundschule bis zur gym
nasialen Oberstufe bietet der Smart Train fortschreitende Lernmöglichkeiten, die mit dem
wachsenden Verständnis der Lernenden Schritt halten. Ein Baukasten kostet ca. 160 Euro. Zu

sätzlich wollen wir zwei Schienensets der Intelino Smart Train anschaffen. Kosten insgesamt ca.

5/5
70 Euro.

Labyrinth aus Holz für Bee-Bot und Blue-Bot

Das Zubehör für den Bee- oder Blue-Bot erweitert die unzähligen Spiel- und Lernmöglichkeiten
der Lernroboter. Die Wände des Holzlabyrinthes können beliebig oft versetzt werden, so dass
unzählige Routen erstellt werden können. Der Roboter wird von den Spielern vorher so pro
grammiert, dass er möglichst in einem Zug durch das Labyrinth fahren kann. Hier ist Logik ge
fragt! Das Labyrinth kostet ca.140 Euro.
LEGO® Education Vergnügungspark MINT

Mit dem LEGO® Education Vergnügungspark MINT+ bekommen Kinder einen ersten spieleri
schen Zugang zu den Themen Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik. Sie
experimentieren mit Zahnrädern, Kraft und Bewegung und fördern spielerisch ihre Fähigkeiten
wie Beobachten, Beschreiben und Probleme lösen. Gemeinsam in der Gruppe können die fünf

Übungskarten bearbeitet werden. Kinder lernen dadurch die Vorzüge der Zusammenarbeit ken
nen und können Ihrer Kreativität in unzähligen Rollenspielen freien Lauf lassen. Das Set kostet
ca. 220 Euro.

eduBotics Robotic & Coding Anfänger-Set „Die Tiere sind los"

Das eduBotics Robotic & Coding Anfänger-Set eignet sich ideal für einen leichten und spieleri
schen Einstleg in das Thema Robotik. Hier können sich Kinder mit diversen Bausteinen vertraut
machen und anhand einer bebilderten Anleitung bewegliche Tiere nachbauen. Ganz nebenbei
fördert das Set ein grundsätzliches Verständnis für Mechanik und stärkt das räumliche Denken.
Das Hauptaugenmerk liegt auf der eigentlichen Konstruktion von ersten kleinen Robotern. Die
schnellen Erfolgserlebnisse motivieren die Kinder zu weiteren Konstruktionen. Die Kosten belau
fen sich auf ca. 90 Euro.

Zusammensetzung der Kosten

Städtische Bibli

othek Blasewitz
Städtische Bibli
othek Gruna

Literaturveranstaltungen
Medienangebot

1.500 Euro

1.000 Euro

Festwoche 40. Jubiläum

400 Euro

Literaturveranstaltungen
Erweiterung Makerboxen

1.400 Euro

Gesamt

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

680 Euro
4.980 Euro

