Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/009/2025)
am Mittwoch, 12. März 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
René Lange
Alexander Müller
Heiko Müller
Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

erscheint um 17:52 Uhr

erscheint um 17:37 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer
André Schindler
Grit Schwalbe
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath
Carmen Neuburg

erscheint um 17:35 Uhr

Mitglied Liste Team Zastrow
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Svenja Schneidewind
Mitglied Liste PIRATEN
Steve König
Mitglied Liste Freie Wähler
Anja Reinhardt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

erscheint um 17:45 Uhr

3/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Peter Krüger

entschuldigt

Verwaltung:

Frau Schwippl
Frau von Koß

Sachbearbeiterin im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sachbearbeiterin im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiterin im Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Herr Tiesler

Verkehrswacht Dresden e. V.

Frau Prohn

4/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. und 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.02.2025 und 11.02.2025

2

Vorstellung des Projektes Frauensteiner Platz - Spielplatz am
Kleingartenpark

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Blasewitz,
hier: Unterstützung der Verkehrswacht im Jahr 2025

V-Bl00017/24
beschließend

3.2

Finanzierung von Kosten für des Projekt Umgestaltung der Verkehrsanlagen Altdobritz

V-Bl00021/25
beschließend

3.3

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz 2025

V-Bl00020/25
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

V0068/24
beratend

5/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

öffentlich
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sowie die
anwesenden Gäste.
Zu Beginn der Sitzung sind von 24 Stadtbezirksbeiräte 18 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Stadtbezirksbeirates Blasewitz festgestellt werden kann.
Herr Dr. Günzel und Herr Krüger haben sich vor der Sitzung entschuldigt. Herr Kress erscheint
um 17:35 Uhr, während der Behandlung des Tagesordnungspunktes (TOP) 1. Frau ReichelTomczak tritt der Sitzung um 17:37 Uhr, ebenfalls während der Behandlung des TOP 1 bei. Frau
Reinhardt erscheint um 17:45 Uhr, ebenso wie Herr Müller, H., um 17:52 Uhr, während der
Vorstellung des TOP 2.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Der Tagesordnung wird mehrheitlich zugestimmt.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. und 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.02.2025 und 11.02.2025

Die Anmerkung von Herrn Schindler werde in der Niederschrift angepasst. Er führt aus, dass die
Frage und Antwort zur Sanierung der Augsburger Straße nicht korrekt wiedergegeben sei. Es sei
darum gegangen, ob es sich lohne, die teilweise maroden Gehwege an der Augsburger Straße
bereits jetzt zu erneuern oder auf die grundhafte Sanierung zu warten. Frau Prüfer habe bejaht,
dass sich eine Gehwegsanierung lohne, weil die grundhafte Sanierung der Augsburger erst weit
nach 2030 möglich sei.
Die Niederschriften zur 7. und 8. Sitzung vom 05.02.2025 und 11.02.2025 wurde den Räten per
Post zugesandt. Es gibt keine weiteren Einsprüche, so dass die Niederschriften durch die Räte
zur Kenntnis genommen werden.

2

Vorstellung des Projektes Frauensteiner Platz - Spielplatz am
Kleingartenpark

Frau Prohn und Frau Schwippl stellen das Projekt zum Spielplatz Frauensteiner Platz anhand
einer Präsentation vor.
Herr Kromer fragt, warum der Spielplatz gerade an dieser Stelle errichtet werde. Der Spielplatz
Rothermundtpark sei nicht weit entfernt, weshalb es eine eher hohe Spielplatzdichte in diesem
Viertel gebe. Andere Gebiete hätten im Vergleich weniger.
Frau Schwippl erklärt, dass genau aus diesem Grund das Spielplatzkonzept entwickelt wurde.
Einige Gebiete hätten eine deutliche Unterversorgung, was sie anhand einer Darstellung aufzeigt. Der Rothermundtpark sei über 800 Meter entfernt, was für ein Kleinkind bis 5 Jahren zu
weit sei. Auch der Hepkepark sei über 900 Meter entfernt, so dass man sich für eine Entwicklung am Frauensteiner Platz entschieden habe.

6/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

Herr Barth fügt hinzu, dass es gerade an dieser Stelle eine frei verfügbare Fläche gebe, was in
Blasewitz sonst die Ausnahme sei. Außerdem hätte der Kleingartenverein ein gewisses Interesse
signalisiert.
Herr Schindler spricht die verschiedenen Interessen der unterschiedlichen Altersgruppen von
Kindern an. Seiner Meinung nach gebe es in Blasewitz eher Spielplätze für kleinere Kinder. Er
hinterfragt, welche Spielelemente für die größeren Kinder von 9 bis 11 Jahren geplant seien.
Frau Schwippl zeigt anhand der Präsentation die geplanten Spielelemente auf. Für größere Kinder seien Hängematten, Balancierbalken und das Entdecken und Erleben der Sinne angedacht.
Herr Kress fragt, ob EFRE-Förderungen über die aktuelle Haushaltslage oder eventuelle Einsparungen verloren gehen könnten.
Frau Schwippl seien keine neuen Informationen angesichts auftretender Probleme bei der Finanzierung bekannt. Hinsichtlich etwaiger Einsparungen sei sie nicht aussagefähig.
Herr Gürtler fragt, ob es eine Pflegekooperetion mit den anliegenden Kleingärten gebe.
Frau Schwippl antwortet, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Pflege übernehme. Mit den Kleingärten ins Gespräch zu kommen, sei aber auch angedacht.
Herr König fragt bezüglich des Spielplatzes an der Zirkelsteinstraße 2 am Grunaer Landgraben.
Frau Schwippl erklärt, dass auch dieser zu weit entfernt sei. Außerdem sei dies eine private
Spielanlage und nicht für Kleinkinder geeignet.
Herr Dietrich fragt, ob Mittel vom Stadtbezirksbeirat beantragt werden. Er stellt auch die Frage
bezüglich der Zugänglichkeit der neuen Anlage.
Frau Schwippl antwortet, dass sie heute nur zur Vorstellung im Stadtbezirksbeirat seien. Eine
weitere Förderung würde sie aber nicht ausschließen. Sie erklärt zum bestehenden Tor, dass
dieses aktuell selten geöffnet werde. Das solle sich ändern, damit der Kleingartenpark mit Spielplatz auch wirklich zugänglich werde. Für Fahrzeuge sei der Weg nur mit Antrag nutzbar. Parken
sei nicht angedacht.
Herr Barth bittet um Auskunft, ob der Standort der Wertstoffcontainer zu eine Unterfluranlage
umgebaut werden könne.
Frau Schwippl erläutert, dass keine neue Unterfluranlage geplant sei. Auf dem Lageplan zeigt
sie, dass es eine nahe Alternative geben werde. An der Stelle, der jetzigen Wertstoffcontainer
sollen Fahrradbügel und die Eingangsöffnung entstehen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

7/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Blasewitz,
hier: Unterstützung der Verkehrswacht im Jahr 2025

V-Bl00017/24
beschließend

Herr Tiesler von der Verkehrswacht Dresden e.V. stellt das Vorhaben vor.
Herr Kunath bittet um genauere Erläuterung, warum es mit dem Verkehrshelfer in der Umgebung der 51. Grundschule nicht funktioniert habe.
Herr Tiesler führt aus, dass es definitiv Bedarf an den Kreuzungen gebe. Dennoch prüfe die Landeshauptstadt Dresden den Bedarf und das Aufkommen an Grundschülern sei zu gering gewesen. Er kenne auch andere Bereiche, wo die Bedarfe nicht gegeben seien.
Herr Lange fragt, wann die Einsätze beginnen würden. Er stellt auch die Frage, warum es nur
eine geringe Aufwandsentschädigung gebe.
Herr Tiesler antwortet, dass mindestens 45 Minuten vor Unterrichtsbeginn mit der Arbeit gestartet werde. So können auch kleinere Kinder die in die Kitas gehen mitbetreut werden. Am
Nachmittag sei es die eigene Verantwortung der Kinder die Straße zu überqueren. Zur Frage
bezüglich der Aufwandsentschädigung erklärt er, dass es sich um ein Ehrenamt handele und die
Beträge ausgeschöpft würden. In jedem Stadtteil werde die Bezahlung anders gehandhabt.
Frau Reichel-Tomczak spricht die Situation an der Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße an
und fragt ob es dort neue Entwicklungen gebe.
Herr Tiesler erklärt, dass viele Schüler den elbseitigen Weg nutzen würden und mittlerweile
eher über den Paulusplatz laufen würden. Anhand von Zählungen habe es mehr Sinn ergeben,
die Schulweghelferin zu versetzen.
Herr Schindler schlägt die Seitenstraße Ermelstraße/Niederwaldstraße vor, da diese auch sehr
stark durch Schüler frequentiert sei. Außerdem spricht er an, dass die Standorte der Verkehrshelfer im Themenstadtplan nicht verzeichnet seien.
Herr Tiesler führt aus, dass die Karten auf der Website der Landeshauptstadt Dresden aufgrund
von Barrierefreiheit nicht richtig eingestellt werden könnten. Über einen Link komme man aber
auf die Seite der Verkehrswacht, wo es eine Übersicht gebe.
Herr Gürtler fragt, warum es nicht an mehr Standorten eine Markierung wie an der 62. Grundschule geben könne.
Herr Tiesler erklärt, dass es verwaltungsrechtlich und versicherungstechnisch nicht möglich sei.
Die Verkehrshelfer dürften sonst immer nur an einer Stelle innerhalb eines Kreuzungsbereiches
stehen.

8/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

Frau Schwalbe fragt bezüglich der Stelle, wo die Krenkelstraße über den Stresemannplatz quere.
Herr Tiesler erläutert, dass es an dieser Stelle bereits eine Verkehrswächterin gegeben hätte.
Demnächst werde eine Stelle neu besetzt und es gebe gute Chancen, dass auch dieser Standort
besetzt werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Blasewitz
zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, hierfür 4.400 Euro aus seinen
kommunalen Haushaltsmitteln für den Zeitraum von Januar 2025 bis Dezember 2025 zur
Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens
im Folgejahr zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von Kosten für des Projekt Umgestaltung der Verkehrsanlagen Altdobritz

V-Bl00021/25
beschließend

Frau von Koß stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor.
Herr Alexander Müller finde die Kosten für die manuelle Handpumpe zu hoch angesetzt, weshalb er gern einen Änderungsantrag stellen würde, diese aus der Finanzierung herauszunehmen.
Frau Schneidewind fragt, wie genau die Straße heiße, wo das Projekt umgesetzt werde.
Frau von Koß antwortet, dass es sich um die Lassallestraße handele. Sie zeigt anhand einer Karte den Standort.
Herr Dietrich empfinde die Kosten für zu hoch, besonders der Preis für die Handpumpe.
Frau von Koß erklärt, dass verschiedene Angebote vorliegen würden und es keine günstigere
Alternative gebe.
Herr Biesok spreche sich gegen die Pumpe aus, da sie deutlich zu teuer sei. Er konkretisiere den
Änderungsantrag von Herrn Müller und stellt einen Änderungsantrag, dass für das Vorhaben

9/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

lediglich 5.000 Euro zur Verfügung gestellt werden und die 20.000 Euro für die Pumpe aus der
Fördersumme herausgenommen werden.
Herr König sehe es ebenfalls kritisch. Einen Trinkwasserbrunnen würde er eher zustimmungsfähig finden.
Frau Haubold sei eigentlich dankbar gewesen, dass auch mal ein Antrag für Altdobritz vorgestellt wurde, da sich die sonstigen Förderungen eher auf Striesen und Blasewitz beziehen würden. Sie verstehe Herrn Biesok mit seinen Argumenten, wirbt aber dafür, auch eine Förderung
für Altdobritz zu beschließen.
Frau Schneidewind fragt, ob es ein Hinweisschild geben werde, dass es kein Trinkwasser sei.
Außerdem regt sie an, eine historische Pumpe aufzustellen, damit die Verknüpfung zum Stadtbild mehr Sinn ergebe.
Frau von Koß bejaht, dass es ein Hinweisschild geben werde. Sie berichtet, dass eine historische
Pumpe nicht vorgesehen und nicht vorhanden sei. Eine Aufarbeitung eine Alten Pumpe würde
zudem vermutlich deutlich teurer werden.
Frau Schwalbe führt aus, dass der Platz wo die Pumpe entstehen sollte, dennoch bedacht werden müsse. Auch wenn sich das Geld für die Pumpe nicht finde, müsse die Finanzierung für die
Fläche erfolgen.
Frau von Koß erklärt, dass die Fläche, auf der die Pumpe aufgestellt werden solle, bei einer
Nichtumsetzung, zu einer einfachen Grünfläche werde. Eine Finanzierungslücke entstehe durch
das herausnehmen der Pumpe nicht.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, einigen sich die beiden Einreicher der Änderungsanträge zunächst darauf, dass der Antrag von Herrn Biesok zur Abstimmung gebracht werden solle.
Sodann lässt der Vorsitzende über den Antrag, die Fördersumme auf 5.000 Euro zu begrenzen
abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 4 Enthaltungen 0 Befangen 0.

Abschließend wird über die nun geänderte Vorlage in Gänze abgestimmt:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Kosten für das Projekt
Umgestaltung der Verkehrsanlagen Altdobritz und beschließt hierfür 5.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

10/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz 2025

V-Bl00020/25
beschließend

Herr Barth erklärt die Förderung zur Öffentlichkeitsarbeit für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz.
Er schlage weiterhin eine monatliche Anzeige im Elbhangkurier vor. Der Inhalt umfasse die Tagesordnung der Stadtbezirksbeiratssitzung und amtliche Mitteilungen. Weitere Öffentlichkeitsarbeit erfolge als Anzeigen im Fahrgastfernsehen.
Frau Reinhardt merkt an, dass der Elbhangkurier nicht speziell die Anwohner aus dem Stadtbezirk Blasewitz anspreche und somit viele Leute diesen gar nicht kaufen würden. Es seien viele
Themen des Stadtbezirkes Loschwitz vertreten. Die Anzeige der Stadtbezirksbeiräte sehe eher
wie eine amtliche Veröffentlichung aus, weshalb sie es zu wenig finde für das Geld. Sie schlägt
eine eigene kleine Broschüre für Blasewitz vor.
Herr Barth führt aus, dass der Elbhangkurier das einzige Medium sei, welches auch im Stadtbezirk Blasewitz wirke. Es wurde versucht die Themen mehr nach Blasewitz auszurichten, nachdem
die Blasewitzer Zeitung eingestellt wurde.
Herr Schindler schildert seine Erfahrungen, dass viele Leute nicht wissen, was der Stadtbezirksbeirat genau mache. Er regt ein Schild an, welches bei Sanierungen durch die Mittel des Stadtbezirksbeirates angebracht werden könne.
Herr Barth erklärt, dass dies das Ziel für das Restbudget von 2024 gewesen sei. Am Ende habe
es kein Restbudget gegeben, weshalb dies nicht umgesetzt wurde. Im Veranstaltungsbereich
könne er sich solche Schilder gut vorstellen.
Herr Lange fragt, inwieweit der Stadtbezirksbeirat Loschwitz sich bei seinen Anzeigen beteilige
und wie genau die Kosten aufgeschlüsselt seien. Er stellt auch die Frage, wie viele Exemplare
einer Auflage verkauft werden. Eine nennenswerte Wirkung der Öffentlichkeitsarbeit sehe er in
diesem Kosten-Nutzen-Verhältnis nicht.
Herr Barth antwortet, dass sich Loschwitz und Blasewitz eine Seite teilen würden. Wenn es andere Vorschläge zur Umsetzung gebe, nehme er diese gern auf.
Herr Biesok führt aus, dass die Auflage zu gering sei, um sich weit im gesamten Stadtbezirk, also
über den Stadtteil Blasewitz hinaus, zu verbreiten. Für das eingesetzte Geld sei die Wirkung daher zu gering. Stattdessen schlägt er vor, dass die Werbung im Fahrgastfernsehen ausgebaut
werden solle, da dort die Wirkung wesentlich besser sei. Er werde daher nicht zustimmen.

11/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

Herr Müller stimme seinen Vorrednern zu, dass sich die Zeitung nicht an die Anwohner von Blasewitz richte.
Herr König regt größere Plakate an, um beispielsweise auf den Livestream hinzuweisen.
Herr Barth antwortet, dass die Landeshauptstadt Dresden bei diesen Plakataufstellern immer
die Rückseite nutze. In den letzten beiden Jahren sei eine Nutzung zur Publikation der Stadtbezirksförderung zweimal möglich gewesen.
Frau Haubold würde gern einen Änderungsantrag stellen den Turnus mit einer zweimonatigen
Veröffentlichung zu verlängern und somit Geld zu sparen. Die Fördersumme könne dann auf
3.500 Euro halbiert werden.
Herr Heide fragt, ob dann allgemeine Veröffentlichungen auch entfallen und nur aller zwei Monate eingefügt werden.
Herr Barth erklärt, dass der Elbhangkurier über die Themen ganz unabhängig von der gezahlten
Anzeige berichte.
Herr Alexander Müller spricht an, dass auch aller zwei Monate das Publikum nicht besser erreicht werde. Er regt an, dass in kostenlosen Zeitungen, wie dem WochenKurier, Anzeigen geschaltet werden könnten.
Herr Barth antwortet, dass dies stadtweite Zeitungen seien. Er werde es abfragen.
Herr Richter führt aus, dass in den letzten Ausgaben gefühlt weniger Artikel über Blasewitz enthalten gewesen seien. Er spreche sich dafür aus, entweder ganz oder gar nicht zu fördern.
Frau Reinhardt fragt nach, was von Herrn Barth gemeint sei, wenn er von freien Anzeigen rede.
Herr Barth erklärt, dass es keine vertragliche Bindung gebe, die eingehalten werden müsse.
Wenn Sitzungen ausfallen und es nichts zu berichten gebe, müsse auch keine Anzeige erscheinen und eingekauft werden.
Frau Schwalbe erläutert, dass es dennoch eine gute Anzahl an Lesern des Elbhangkuriers im
Stadtbezirk Blasewitz gebe. Das kulturelle Leben zu fördern sei ein wichtiger Bestandteil der
Arbeit des Stadtbezirksbeirates.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann zunächst über den Änderungsantrag zur Reduzierung der Fördersumme auf 3.500 Euro in Folge einer Anpassung der Anzeigenschaltung im zweimonatigen Rhythmus, abgestimmt werden.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 15 Enthaltungen 2 Befangen 0

Sodann wird über den ursprünglichen Beschlussvorschlag abgestimmt.

12/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk Blasewitz und beschließt hierfür bis zu 7.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2025 dafür zur Verfügung
zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 9 Enthaltung 2 Befangen 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Barth erklärt das Verfahren zur Abstimmung.
Herr Biesok spricht die Ziffer 1 im Änderungsantrag des Oberbürgermeisters an. Auch wenn er
gegen eine Neuverschuldung stehe, glaube er, dass diese Ziffer wichtig sei. Notwendige Investitionen für den Dresdner Norden sowie die Carolabrücke würden sonst nicht zeitnah realisiert
werden können, was langfristig zu größeren Problemen führen könne. Es sei schlecht, dass keine
Aussage darüber getroffen werde, wie das Geld zurückzuzahlen sei. Mit seinem eigenen Änderungsantrag möchte er genauer auf den Zukunftsfond eingehen. Dieser solle zweckgebunden für
den Abbruch und Neubau der Carolabrücke, die Sanierung der Königsbrücker Straße und den
Zuschuss an die DVB genutzt werden. Außerdem müsse klar geregelt sein, wie diese Schulden
wieder getilgt werden. Er schlägt dafür 20 Jahre und eine Sondertilgung vor. Er stellt daher den
folgenden Änderungsantrag.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so
zu ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von bis zu 220 Mio.
EUR für
- den Abbruch und den Neubau der Carolabrücke,
- die Sanierung der Königsbrücker Straße Süd,
- den Zuschuss an die DVB für die Investitionen Königsbrücker Straße und zum Erwerb von Stadtbahnwagen sowie der Verlängerung der Linie 8
(Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030) möglich sind. Die geänderte Hauptsatzung hat die Verpflichtung
vorzusehen,

13/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

- die aufgenommenen Kredite innerhalb von 20 Jahren nach ihrer vollständigen Ausschöpfung, spätestens ab 2030 innerhalb von 20 Jahren in gleichen Raten zurückzuführen (Regeltilgung),
- künftige Haushaltsüberschüsse und Haushaltsreste ausschließlich zur zusätzlichen Tilgung der aufgenommenen Kredite neben der Regeltilgung zu verwenden (Sondertilgungen) sowie
- bis zur vollständigen Tilgung der aufgenommenen Kredite keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen
verglichen mit dem Jahr 2023 in den Haushalt einzuordnen.“

Frau Schwalbe spricht die Probleme der Schulsozialarbeit an und regt an, die Kürzungen auszulassen und die Finanzierung für die Jahre 2025 und 2026 zu sichern. Außerdem verweist sie auf
die dringend Notwendige Sanierung der Förderschule an der Marienberger Straße 5. Sie stellt
den folgenden Ergänzungsantrag.
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz fordert den Stadtrat dazu auf,
1. die geplanten Kürzungen im Bereich Schulsozialarbeit zurückzunehmen und die Finanzierung für die Jahre 2025 und 2026 sicherzustellen.
2. die geplanten Kürzungen bei der Jugendhilfe, insbesondere die geplanten Stellenkürzungen bei den Einrichtungen „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg" und „Familienzentrum
Pauline" zurückzunehmen und die Finanzierung für die Jahre 2025 und 2026 sicherzustellen.
3. die Entwurfsplanung für den Standort der Förderschule für geistige Entwicklung an der
Marienberger Straße 5 fortzusetzen und finanzielle Mittel für die Jahre 2025 und 2026
bereitzustellen.“
Herr Lange führt aus, dass er und die AfD-Franktion in vielen Punkten mit dem Änderungsantrag
von Herrn Biesok mitgehen würden. Für ihn müsse aber klar geregelt sein, dass es eine Schuldenaufnahme nur explizit im Zusammenhang mit dringenden Investitionen, wie beispielsweise
bei der Carolabrücke gebe. Aus diesem Grund, könne er dem Änderungsantrag nicht zustimmen, obwohl er sonst mit vielen Ausführungen einverstanden sei. Zum Ergänzungsantrag von
Frau Schwalbe erläutert er, dass definitiv keine Kürzungen bei der Schulsozialarbeit vorgenommen werden sollten. Dem Ergänzungsantrag an sich könne die Fraktion allerdings nicht zustimmen, da die Gegenfinanzierung mit erhöhten Gewerbeeinnahmen oder Parkgebühreneinnahmen nicht gerechtfertigt sei. Es gebe andere Möglichkeiten die Finanzierung zu sichern.
Herr Richter halte es für unstrittig, dass die Schulsozialarbeit, die Einrichtungen der Jugendförderung und die Förderschule an der Marienberger Straße weiter gefördert werden müsse. Er
merkt an, dass sich wahrscheinlich konkreter auf den Stadtbezirk bezogen werden müsse, da die
Schulsozialarbeit ein stadtweites Thema sei. Die Refinanzierung könne nicht überblickt werden.
Den Antrag von Herrn Biesok halte auch er für nachvollziehbar. Ihn störe ohnehin, dass völlig
unklar sei, was im Rahmen der Stadtratssitzung bezüglich des Haushaltes überhaupt beschlossen werden solle. Daher falle es schwer zu diskutieren.
Herr Barth erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat beratend, alles ergänzen könne, was er wolle. Die
Umsetzung hänge am Ende von den Stadträten ab.
Herr Kress merkt an, dass es dennoch gut sei, wenn eine gewisse Flexibilität fortgeführt werde.

14/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

Frau Schwalbe könne nachvollziehen, dass der Überblick fehle. Am Änderungsantrag von Herrn
Biesok störe sie der festgesetzte Zeitrahmen. In vielen sozialen Bereichen werden die Kürzungen
spürbar sein. Außerdem werde es nachteilig, wenn man sich selber Fesseln auferlege und über
einen langen Zeitraum die Förderungen nicht wiederaufnehmen könne.
Herr Biesok berichtet, dass er absichtlich das Jahr 2023 als Vergleichsgrundlage gewählt habe.
Er erklärt, dass es auch andere Möglichkeiten für eine Tilgung gebe.

Nachdem keine weiteren Wortmeldungen angezeigt wurden, ruft der Vorsitzende zunächst zur
Abstimmung über den Änderungsantrag von Herr Biesok auf:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so
zu ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von bis zu 220 Mio.
EUR für
- den Abbruch und den Neubau der Carolabrücke,
- die Sanierung der Königsbrücker Straße Süd,
- den Zuschuss an die DVB für die Investitionen Königsbrücker Straße und zum Erwerb von Stadtbahnwagen sowie der Verlängerung der Linie 8
(Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030) möglich sind. Die geänderte Hauptsatzung hat die Verpflichtung
vorzusehen,
- die aufgenommenen Kredite innerhalb von 20 Jahren nach ihrer vollständigen Ausschöpfung, spätestens ab 2030 innerhalb von 20 Jahren in gleichen Raten zurückzuführen (Regeltilgung),
- künftige Haushaltsüberschüsse und Haushaltsreste ausschließlich zur zusätzlichen Tilgung der aufgenommenen Kredite neben der Regeltilgung zu verwenden (Sondertilgungen) sowie
- bis zur vollständigen Tilgung der aufgenommenen Kredite keine zusätzlichen freiwilligen Leistungen
verglichen mit dem Jahr 2023 in den Haushalt einzuordnen.“

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltungen 5 Befangen 0

Danach wird darüber abgestimmt, ob der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters Gegenstand der weiteren Beschlussfassung werden solle.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 13 Enthaltungen 4 Befangen 0

Damit bleibt der Beschlussvorschlag der ursprünglichen Vorlage Grundlage für weitere Beratungen.
Der Vorsitzende lässt weiterhin über den Ergänzungsantrag von Frau Schwalbe abstimmen:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz fordert den Stadtrat dazu auf,
1. die geplanten Kürzungen im Bereich Schulsozialarbeit zurückzunehmen und die Finanzierung für die Jahre 2025 und 2026 sicherzustellen.

15/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

2. die geplanten Kürzungen bei der Jugendhilfe, insbesondere die geplanten Stellenkürzungen bei den Einrichtungen „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg" und „Familienzentrum
Pauline" zurückzunehmen und die Finanzierung für die Jahre 2025 und 2026 sicherzustellen.
3. die Entwurfsplanung für den Standort der Förderschule für geistige Entwicklung an der
Marienberger Straße 5 fortzusetzen und finanzielle Mittel für die Jahre 2025 und 2026
bereitzustellen.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltungen 4 Befangen 0

Sodann kann über die nun ergänzte Ursprungsvorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz fordert den Stadtrat dazu auf,
1. die geplanten Kürzungen im Bereich Schulsozialarbeit zurückzunehmen und die Finanzierung für die Jahre 2025 und 2026 sicherzustellen.
2. die geplanten Kürzungen bei der Jugendhilfe, insbesondere die geplanten Stellenkürzungen bei den Einrichtungen „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg" und „Familienzentrum Pauline" zurückzunehmen und die Finanzierung für die Jahre 2025 und
2026 sicherzustellen.
3. die Entwurfsplanung für den Standort der Förderschule für geistige Entwicklung an
der Marienberger Straße 5 fortzusetzen und finanzielle Mittel für die Jahre 2025 und
2026 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 10 Befangen 0

16/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zur folgenden Themen:
-

Finanzübersicht mit folgenden Projekten: Projekt Unterfluranlage; feierliche Eröffnung des
Emanuel-Goldberg-Platzes am 18. Mai 2025, 14:00 Uhr

-

Bewohnerforum Gruna am 19. März zwischen 18.45 Uhr und 20:30 Uhr

6

Hinweise und Anfragen

Folgende Anfragen und Vorschlagsrechte wurden durch die Räte eingebracht:
6.1

Zaun des Kreuzgymnasiums

AF-Bl00007/25

Herr Biesok stellt die folgende Anfrage an den Oberbürgermeister:
Frage/-n:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ersucht den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender
Fragen:
1. Aus welchen Gründen wurde der Zaun des Kreuzgymnasiums in den beiden Abschnitten vor
dem Altbau des Alumnats (Anfang Ermelstraße gegenüber der Hausnummern 2 und 4)
nicht saniert, während dessen alle anderen Abschnitte saniert sind?
2. Mit welchem Kosten ist zu rechnen, wenn auch diese beiden Abschnitte saniert werden?
Herr Schindler merkt an, dass das Kreuzgymnasium nicht städtisch sei und außerdem eine Sanierung sowieso angedacht gewesen sei.
Da keine weiteren Wortmeldungen zur Anfrage angezeigt werden, kann zur Abstimmung hierrüber aufgerufen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

17/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

6.2

Antwort zur Anfrage AF-Bl00005/25 - Langsamfahrstrecken
Loschwitzer Straße

AF-Bl00008/25

Herr Biesok erklärt, dass die Antwort auf die Anfrage AF-Bl00005/25 unzureichend oder unvollständig sei. Er stellt daher eine erneute Anfrage an den Oberbürgermeister.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort zur Anfrage AF-Bl00005/25 - Langsamfahrstrecken Loschwitzer Straße aus der
Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2025 gibt der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften an, dass auf Strecken von 610 m und 95 m Langsamfahrstrecken bestehen. Gründe seien Schienenverschleiß, Schienenschäden, schadhafte Schienenstöße und Gleislagefehler. Alle diese Verschleißbilder sind der langen Liegedauer von nunmehr 36 Jahren geschuldet und völlig normal.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirats am 9.2.2022 erklärte der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften lt. Protokoll: (…) „dass die Sanierung im Bestand
auf 1 km Streckenlänge dazu führe, dass man durchgehend (Hervorhebung durch den Verfasser) schneller mit der Straßenbahn unterwegs sein werde.“ In einer Pressenmitteilung vom
29.05.2024 erklärte er, dass die Fahrzeit der Straßenbahn sich um rund eine Minute verkürze.
Dies sei schön für die Fahrgäste, aber auch die Dresdner Verkehrsbetriebe, die so Kosten reduzieren können.
Hat der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 9.2.2022
den Stadtbezirksbeirat und am 29.05.2024 die Öffentlichkeit falsch informiert?
Da keine Wortmeldungen angezeigt werden, wird zur Abstimmung über die Anfrage aufgerufen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth antwortet auf Fragen aus der letzten Sitzung.
Zur Frage von Herrn Alexander Müller zum defekten Brückenleitsystem gibt er Auskunft, dass im
Straßen- und Tiefbauamt die Abteilung Lichtsignalanlagen dafür zuständig sei.
Herr Alexander Müller fragt erneut, warum die Anlage ausgeschalten oder defekt sei.

Auf die Frage von Frau Haubold zur Beschmierung des Schaukastens antwortet er, dass dieser
bereits gereinigt sei.

18/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

Zur Anmerkung von Herrn Richter bezüglich der Wittenberger Straße 46, führt er aus, dass die
Stolperfalle beseitigt sei. Zum Rückschnitt der Bäume am Spielplatz Haenel-Clauß-Straße habe
er bisher keine Antwort. Diese werde nachgereicht.

Zur Frage bezüglich des Hermann-Seidel-Parks von Herrn Schindler erklärt er, dass der 2. Bauabschnitt eröffnet sei und es für den 3. Bauabschnitt noch einige Regelungen zur Vergabe bräuchte. Der Baubeginn werde für das zweite Halbjahr 2025 geplant und die Fertigstellung solle Ende
2025 erfolgen.

Herr Biesok spricht an, dass der Park noch lange nicht fertig sei.
Herr Barth merkt an, dass die Eröffnung laut Pressemitteilung im Frühjahr erfolgen solle.
Herr Alexander Müller spricht an, dass die Absperrungen normal seien, da die Wegedecke mehrere Wochen zur Senkung bräuchte.

Frau Schwalbe berichtet über positive Rückmeldungen zur Veranstaltung "Die Entführung aus
dem Serail - W. A. Mozart - opera en miniature".

Herr Schindler führt aus, dass der Kreisverkehr an der Bergmannstraße Ecke Augsburger Straße
sehr beschädigt sei, da vor kurzer Zeit ein Auto drübergefahren sei. Er fragt bis wann das Problem behoben werde.
Herr Barth nehme die Frage mit.

Frau Haubold fragt zum Grundstück Traubestraße 1, ob es eine andere Handlungsmöglichkeit
gebe. Das Grundstück zu verlassen sei mittlerweile schwierig.
Herr Barth antwortet, dass er mit den Nachbarn immer wieder in Kontakt stehe. Sowohl der
Brandschutz, als auch die Bauaufsicht hätten sich mit dem Thema befasst, jedoch keine Handlungsoptionen.

Herr Heide fragt, bezüglich Informationen zur Eröffnung zum Emanuel-Goldberg-Platz.
Herr Barth erklärt, dass die Organisation des Ablaufes größtenteils über die Abteilung Protokoll
erfolge. Ob im Rahmen einer Fördervorlage mitfinanziert werde, entscheide der Stadtbezirksbeirat. Er spricht zum aktuellen organisatorischen Stand.

Herr Dietrich fragt bezüglich der Zugangsdaten zur neuen städtischen E-Mail-Adresse.

19/19
ö NS SBR Bl/009/2025 12. März 2025

Herr Kreß fragt bezüglich der Spielstraßenmarkierung auf der Bellingrathstraße.
Herr Barth habe die Antwort erhalten, dass die Bellingrathstraße als Projekt zur Spielstraße in
den nächsten Wochen starten werde. Er werde die Antwort von Frau Prüfer weiterleiten.

Frau Schneidewind spricht zur Glashütter Straße 87 am Aldi an, dass die Altkleidercontainer auf
den Fußweg gestellt werden und man sogar als Fußgänger schwer vorbeikomme.
Herr Barth bittet darum den Mängelmelder zu nutzen. Er werde die Anmerkung dennoch mitnehmen.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
02.04.2025 statt.

Christian Barth
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

