Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0018/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

14.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung an die Interessengemeinschaft
Altfranken für Jahresveranstaltungen 2025 und Anschaffung Notstromaggregat

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung an die Interessengemeinschaft Altfranken für Jahresveranstaltungen 2025 und zur Anschaffung eines Notstromaggregates zu und stellt einen Betrag in Höhe von 1.900,00 Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Anlagenverzeichnis:
Datenblatt
...

2/2

Hubertus Doltze

