 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

19. März 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00206/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/061/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksrat Altstadt befürwortet die Maßnahmen der Pflanzung von 37 Straßenbäumen entlang der St. Petersburger Straße und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2024 in Höhe von 120.000 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.“
Mit der Pflanzung der 37 Straßenbäume entlang der St. Petersburger Straße wurde am
4. November 2024 begonnen. Die Baumaßnahme wurde im Januar 2025 fertiggestellt und befindet sich derzeit in der Fertigstellungspflege. Diese dauert bis Ende des Jahres 2025. Danach
schließen sich noch zwei Jahre Entwicklungspflege an.
Die vom Stadtbezirk Altstadt zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel zur Co-Finanzierung der
Maßnahme wurden vollständig verbraucht. Ich bedanke mich für die sehr gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

