Hausmitteilung

i

Dresden
2CiGD'
1

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6

Datum:

20. MRZ. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Hauptstraße
AF0385/25

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Angesichts der aktuellen Entwicklungen rund um den Einsturz der Carola-Brücke, den bereits
bekannten Problemen zwischen dem Fuß- und Radverkehr und der zunehmenden Nutzung der

Hauptstraße durch Radfahrende ersuchen wir die Stadtverwaltung um eine detaillierte Stel
lungnahme zu den nachfolgenden Punkten:
1. Aktuelle Verkehrssituation und Geschwindigkeitskontrollen
Wie viele Radfahrende frequentieren beidseitig durchschnittlich die Hauptstraße zwischen
Albertplatz und Neustädter Markt?"

Die letzten Zählungen des Radverkehrs auf der Hauptstraße fanden in den Jahren 2022 am Neu
städter Markt und im Jahr 2023 in Höhe Metzer Straße statt. Bei der Zählung am Dienstag,
6. September 2022 wurden in der Zeit von 7 bis 12 Uhr und von 14 bis 19 Uhr insgesamt 2.800
Radfahrende gezählt. Am Mittwoch, 14. Juni 2023 wurden in der Zeit von 6 bis 20 Uhr insgesamt
3.900 Radfahrende gezählt. Beide Zählungen erfolgten unter guten Witterungsbedingungen an
einem sonnigen und niederschlagsfreien Tag. Neuere Zähldaten liegen der Stadtverwaltung nicht
vor.

Nach dem Einsturz der Carolabrücke am 11. September 2024 hat sich der Radverkehr in NordSüd-Richtung auf die übrigen Elbbrücken neu verteilt. Zählungen auf den Elbbrücken ergaben,
dass das Radverkehrsaufkommen in diesem Zuge auf der Augustusbrücke um etwa 50 Prozent
gestiegen ist. Es ist davon auszugehen, dass auch in der Hauptstraße als direkte Weiterführung
der Augustusbrücke der Radverkehr seit dem Einsturz der Carolabrücke zugenommen hat.

- 2 -

„Welche Maßnahmen werden ergriffen, um die Einhaltung der vorgeschriebenen Schrittge
schwindigkeit für Radfahrende auf der Hauptstraße sicherzustelle n?"

Die Hauptstraße ist von ihrer Gestaltung klar als Fußgängerboule vard erkennbar. Zusätzlich ver
deutlicht die Beschilderung „Gehweg, Rad frei", dass Radfahrende in Schrittgeschwindigkeit fah
ren müssen und Zufußgehende Vorrang haben.
Da es durch das zeitweise hohe Aufkommen an Rad- und Fußverkehr immer wieder zu Konflik

ten zwischen diesen Verkehrsarten kommt, hat die Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit dem
Ordnungsamt und der Polizei im Rahmen der Sicherheitspartnerscha ft mehrere Sensibilisierungs- und Kontrollaktivitäten durchgeführt. Näheres wird in der Antwort zu Punkt 3 ausgeführt.
Der Gemeindliche Vollzugsdienst (Ordnungsamt, GVD) in Sachsen ist nicht befugt, systematische

Verkehrskontrollen zur Überwachung des fließenden Verkehrs durchzuführen. Laut geltendem
Recht darf der GVD nur den ruhenden Verkehr überwachen, während die Kontrolle des fließen
den Verkehrs ausschließlich der Polizei Vorbehalten ist. Allerdings kann der GVD im Rahmen des

Ordnungswidrigkeitenverfahrens bei konkretem Verdacht auf eine Verkehrsordnungswidrigkeit
die Identität von Betroffenen feststellen. Diese Maßnahmen dürfen jedoch nicht auf Grundlage
systematischer Verkehrsüberwachung erfolgen. Die Bediensteten des GVD wurden angewiesen,
zufällig festgestellte Verstöße während des Streifendienstes im Rahmen ihrer Befugnisse zu ahn
den. Der GVD ist nahezu täglich in den innerstädtischen Fußgängerbereichen unterwegs.
Im Rahmen der täglichen Streifen sensibilisieren sowohl die Bürgerpolizisten des Polizeireviers
Dresden-Nord als auch die Kolleginnen und Kollegen des GVD die Radfahrenden, verstärkt Rück
sicht auf Zufußgehende zu nehmen und die Schrittgeschwindigkeit einzuhalten. Auf der dreige
teilten Fläche der Hauptstraße in den Mittelstreifen und den beiden Flanierwegen entlang der
Geschäfte gestaltet sich der Anhaltevorgang als schwierig, da Radfahrende dem Gespräch mit
den Bürgerpolizisten ausweichen können.
„Gibt es regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen, und welches Zwischenergebnis liegt
Stand Feb. 2025 vor? \A/ir bitten um eine Gegenüberstellung von vor und nach dem
11. Sept. 2025."

Eine technische Überwachung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von nicht mehr als 10 km/h
(OLG Naumburg vom 21. März 2017, OLG Hamm vom 28. November 2019) ist nicht möglich und
wird nicht durchgeführt. Die Gründe hierfür liegen in der Größe und der Verkehrsführung der als
Boulevard angelegten Hauptstraße sowie in den vielfältigen Zufahrtsmöglichkeiten der Radfah
renden.

Dies trifft für den Einsatz aller technischen Überwachungsmöglic hkeiten der Polizei und des GVD
zu. Die Geschwindigkeit eines Radfahrers kann vom Gerät nur dann ermittelt werden, wenn sie
10 km/h oder mehr beträgt und der Radfahrer vom Gerät „erkannt" wird, d, h. über eine ausrei
chend große reflektierende Fläche verfügt. Letzteres ist bei Radfahrern i. d. R. nicht gegeben.
Des Weiteren ist es mit dem Messgerät nicht möglich, einzelne Verkehrsteilnehmer anzuvisie
ren. Vor Beginn einer jeden Messung ist am Messgerät ein sogenanntes Messfeld auszurichten.
Dieses kann danach nicht mehr verändert werden. Befinden sich mehrere „Objekte", z. B. zwei
Radfahrer, im Messfeld, ist eine Zuordnung der Geschwindigkeit nicht möglich. Darüber hinaus
sind Fahrräder weder amtlich kennzeichnungspflichtig noch zum Betreiben einer Geschwindig
keitsmesseinrichtung verpflichtet.

- i -

Aus den genannten Gründen finden im Bereich der Hauptstraße keine Geschwindigkeitskontrol
len des Radverkehrs statt.

2. „Konsequenzen bei Verstößen gegen Verkehrsregeln
Wie viele Unfälle von aber auch mit Radfahrenden sowie Verstöße gegen die Verkehrsre

geln auf der Hauptstraße wurden in den letzten 12 Monaten registriert?"
Im Zeitraum vom 11. März 2024 bis 11. März 2025 wurden auf der Hauptstraße insgesamt fünf

Verkehrsunfälle polizeilich registriert. Davon ereigneten sich vier Verkehrsunfälle vor dem Brü
ckeneinsturz.

Der GVD hat im Bereich der Hauptstraße in den letzten zwölf Monaten insgesamt acht Verstöße
gegen die Verkehrsregeln geahndet. Davon zwei vor und sechs nach dem Brückeneinsturz. Es
handelte sich um insgesamt drei Rotlichtverstöße, viermal verbotswidrige Nutzung des Mobilte
lefons und eine Missachtung des Durchfahrtsverbots in der Adventszeit.

Die aufgeführten Fälle sind alle Verfahren zu Verstößen von Radfahrern der letzten zwölf Mo
nate, die mit derzeitigem Stand nachvollzogen werden können. Aus Datenschutz- und Pro
grammgründen stehen ggf. bereits abgeschlossene Verfahren nicht mehr zur Verfügung (siehe
auch § 49c Absatz 5 Ordnungswidrigkeitengesetz).
„Welche Sanktionen wurden dabei verhängt, und wie wird die Durchsetzung der Regeln ge
währleistet? Wir bitten um eine Gegenüberstellung von vor und nach dem 11. Sept. 2025."

Die festgestellten Verstöße wurden je nach Delikt mit einem Verwarnungs- oder Bußgeld geahn
det, oder an die Staatsanwaltschaft Dresden übergeben. Bei anderen Verkehrsordnungswidrig
keiten führten die Beamten Sensibilisierungsgespräche.

3. „Öffentlichkeitsarbeit und Sensibilisierung
Welche Initiativen wurden ergriffen, um Radfahrende aber auch Anwohnende über die gel
tenden Verkehrsregeln auf der Hauptstraße zu informieren und für ein rücksichtsvolleres
Verhalten zu sensibilisieren?"

Im Rahmen der Sicherheitspartnerschaft der Landeshauptstadt Dresden mit der Polizeidirektion
Dresden finden regelmäßig Schwerpunktkontrollen und Aufklärungsaktionen statt. Im Vorder
grund dieser Aktionen steht die Sensibilisierung der Radfahrenden für die Belange der Zufußge
henden und die Aufklärung über die geltenden Verkehrsregeln (Rücksichtnahme, vorgeschrie
bene Schrittgeschwindigkeit). In diesem Zusammenhang wird auch Aufklärungsmaterial in Form
von Postkarten verteilt (siehe Anlage).

Nach Einschätzung der Polizeidirektion Dresden zählt die Hauptstraße gegenwärtig nicht zu ei
nem verkehrspolizeilichen Brennpunkt. Bislang werden im Rahmen der Streifentätigkeit die be
reits angeführten Gespräche gesucht.

„Gibt es Pläne für zukünftige Kampagnen oder Informationsveranst altungen zu diesem
Thema?"

Es ist geplant, die o. g. Aktionen im Rahmen der Sicherheitspart nerschaft mit der Polizeidirektion
Dresden fortzuführen und zu verstärken. Darüber hinaus ist angedacht, im Rahmen des in Erar

beitung befindlichen verkehrlichen Gesamtkonzepts für die Hauptstraße (s. Beantwortung zu

-4-

Punkt 4), weitere Aufklärungskampagnen unter Beteiligung der Anwohner und Gewerbetreiben
den zu entwickeln.

4. „Infrastruktur und bauliche Maßnahmen

Welche baulichen Veränderungen sind geplant oder wurden bereits umgesetzt, um die Si
cherheit für Fußgänger und Radfahrende auf der Hauptstraße zu erhöhen?"
Seit dem Einsturz der Carolabrücke beschäftigt sich die eingesetzte Task Force mit den notwen
digen Anpassungen im Verkehrssystem, insbesondere auf den Umleitungsstecken. Für die spezi
fischen Themen des Radverkehrs wurde eine Arbeitsgruppe (AG) „Radverkehr Carolabrücke" ge
gründet, die in der Regel alle zwei Wochen tagt.

Wie bereits erwähnt, ist die Hauptstraße aufgrund ihrer Lage im Radverkehrsnetz eine der
Hauptstrecken für den elbquerenden Radverkehr. Trotz der Konflikte zwischen Fuß- und Radver
kehr ist eine komplette Verlagerung des Radverkehrs aus der Hauptstraße nicht realistisch und
nicht sinnvoll. Die Hauptstraße ist im Radverkehrsnetz als Hauptradroute IR III verankert. Zudem
sind die Gebäude an der Hauptstraße mit den Läden und Einrichtungen auch Ziel und Quelle von
Radverkehr. Radfahrende als Kunden sind angesichts der Probleme des Einzelhandels auf der
Hauptstraße wichtig und sorgen in Zeiten nach Ladenschluss auch für eine gewisse soziale Kon
trolle.

Aus den genannten Gründen arbeitet die AG Radverkehr Carolabrücke seit mehreren Monaten
an einem verkehrlichen Gesamtkonzept für die Hauptstraße. Bei der Erarbeitung stellte sich her
aus, dass die zahlreichen konkurrierenden Nutzungsanforderungen in der Hauptstraße keine für
alle Nutzergruppen zufriedenstellende Lösung ermöglicht. Beispielhaft seien folgende zu berück
sichtigende Aspekte genannt:

- Zufußgehende möchten die Hauptstraße als Erholungsraum und Flaniermeile nutzen.
- Mobilitätseingeschränkte Personen benötigen eine durchgehend berollbare Fläche (ggf. Ram
pen).
- Blinde benötigen haptisch klar erkennbare Elemente, um sich im öffentlichen Raum zu orien
tieren (z. B. reichen Markierungen und Beschilderungen nicht aus).
- Radfahrende möchten behinderungsfrei und auf glatten, gut berollbaren Wegen die Haupt
straße durchqueren.
- Radfahrende möchten die in der Hauptstraße befindlichen Ziele (Wohnungen, Geschäfte etc.)
erreichen.

- Gewerbetreibende möchten, dass Passanten die Geschäftsauslagen und Schaufenster der Ge
schäfte in Ruhe betrachten können.

- Gewerbetreibende möchten im Außenbereich Geschäftsauslagen, Tische und Stühle zur gast

ronomischen Bewirtung platzieren.
- Anwohner möchten ihre Wohnung sicher und bequem mit verschiedenen Verkehrsmitteln er
reichen.

- Kinder möchten auf der Hauptstraße und an den Brunnen spielen.
- Der gesamte Bereich der Hauptstraße steht unter Denkmalschutz, weshalb bauliche Verände
rungen - insbesondere Veränderungen der Oberflächen - nur unter hohen Auflagen umsetz
bar sind.

- Aufgrund der aktuellen Haushaltslage stehen kurzfristig keine finanziellen Mittel für bauliche
Maßnahmen zur Verfügung.

b -

Die Liste ist nicht abschließend und dient nur der Veranschaulichung der Vielzahl an zu berück

sichtigenden Belangen. Das erwähnte Konzept ist noch nicht abgeschlossen. Ziel ist die Erarbei
tung eines konsensfähigen Kompromisses aller Betroffenen und ein bestmöglicher Ausgleich der
konkurrierenden Anforderungen. In der Sitzung des Stadtbezirksbe irats Neustadt am 7. April
2025 wird der aktuelle Stand des Konzepts vorgestellt. Dabei werden alle betrachteten Varian
ten - einschließlich der aus verschiedenen Gründen verworfenen - dargestellt.

„Wird die Möglichkeit in Betracht gezogen, separate Wege für Fußgänger und Radfahrende
auf oder im näheren Umfeld der Hauptstraße zu schaffen, um Konflikte zu minimieren?"
Die Einrichtung eines Radfahrstreifens oder ähnlichen Weges in der Hauptstraße, in dem aus
schließlich Radverkehr zugelassen ist, wurde aus Gründen der Verkehrssicherheit verworfen.
Eine solche Führung würde zu erhöhten Geschwindigkeiten des Radverkehrs und somit zu einer
Verschärfung der Konflikte führen. Beispielhaft sei eine Situation genannt, in der eine flanie
rende Person den Radfahrstreifen übersieht und unachtsam betritt. In der Folge kollidiert die
Person mit einer radfahrenden Person, die aufgrund des Radfahrstreifens nicht mit Fußverkehr
rechnet und mit hoher Geschwindigkeit fährt.
Diese Aspekte werden auch im erwähnten verkehrlichen Gesamtkonzept berücksichtigt.

Zu alternativen Radverkehrsführungen im Umfeld der Hauptstraße wird auf die Antwort zu
Punkt 5 verwiesen.

5. „Langfristige Verkehrsplanung und Alternativrouten
Welche langfristigen Planungen verfolgt die Stadtverwaltung, um den Radverkehr sowie
Fußverkehr sicher und effizient zu gestalten, ohne die Sicherheit der Fußgänger zu beein
trächtigen?"
Der kontinuierliche Ausbau der Radverkehrsinfrastruktur auf vom Fußverkehr getrennten Wegen

bzw. Fahrstreifen trägt maßgeblich zur Verringerung der Konflikte zwischen Radfahrenden und
Zufußgehenden bei. Dies erfolgt im Rahmen der schrittweisen Umsetzung des vom Stadtrat be
schlossenen Radverkehrskonzepts sowie weiterer Infrastrukturmaßn ahmen. Allerdings setzen
die reduzierten Haushaltsansätze sehr enge Grenzen für die Umsetzung.
Zusätzlich erfolgen im Rahmen der Sicherheitspartnerschaft mit der Polizeidirektion Dresden re
gelmäßige Aufklärungs- und Kontrollaktionen in Bereichen, wo Radfahrende aufgrund der infra
strukturellen Gegebenheiten in Fußgängerbereichen fahren müssen. Die kontinuierliche Ver
kehrsüberwachung der Polizei ergänzt die Maßnahmen der Stadtverwaltung.

„Gibt es Überlegungen, alternative Routen für den Radverkehr zu fördern oder auszubauen,
um die Hauptstraße zu entlasten?"

Vor Einsturz der Carolabrücke war langfristiges Ziel, die Achse Albertplatz - Carolaplatz Rathenauplatz - Pirnaischer Platz durch richtliniengerechte und sichere Radverkehrsanlagen auf
der Achse als attraktive Verbindung einzurichten, um möglichst viel Radverkehr aus der Haupt
straße zu verlagern. Diese Strategie wird bei der geplanten Wiedererrichtung der Carolabrücke
weiterverfolgt, ist aber seit dem Einsturz verständlicherweise nur noch begrenzt wirksam. Des
halb wurden in der AG Radverkehr Carolabrücke verschiedene Varianten der Umleitungsführung
zwischen Neustädter Markt, Carolaplatz und Albertplatz betrachtet.

-6-

Im Ergebnis wurde Ende November 2024 eine interimsweise Führung des Radverkehrs auf Rad

fahrstreifen und freigegebenen Gehwegen entlang der Köpckestraße eingerichtet, um möglichst
viel Radverkehr von der Albertstraße kommend zur Augustusbrücke außerhalb der Hauptstraße
zu führen.

Die Königstraße als mögliche westliche Umfahrung scheidet derzeit aus, da das dort verlegte
Großpflaster für den Radverkehr kaum nutzbar ist und insbesondere keine gesicherte Radver
kehrsverbindung zwischen Palaisplatz und Neustädter Markt existiert. In östlicher Rücklage der
Hauptstraße ist die Einrichtung einer Radverkehrsroute ebenfalls aufgrund von Baustellen, Ram
pen, Treppen derzeit nicht möglich.
Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage:

Motiv des bei Aufklärungsaktionen genutzten Aufklärungsmaterials (Postkarte)

>
o
i

m

H
(/>
o

z.

s
;o
c

IP
CN
o
X

>:
Z

cr>

2
r>

;o

x

N

H
o

Fahren Sie langsam und riicksichtsvolt!
ln Fußgängerzonen und auf Gehwegen mit dem
ZusatZKhild ,Radverkchr frei' ist das Radfahren in
Schrittgeschwindigkeit erlaubt. Radfahrende
müssen immer Rücksicht auf Fußgängerinnen und
Fußgänger nehmen und dürfen niemanden
gefährden. Dieser Grundsatz gilt auch auf
gemeinsamen Geh- und Radwegen. Bitte seien Sie
ebenfalls umsichtig und helfen Sie, dass alle sicher
ans Ziel kommen.

i
f

{

i

i

O
m

