Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1375/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße - Haus
der Bahn
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB für ein Teilgebiet nördlich der Strehlener Straße einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den
Anlagen 1 und 2.

16...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger vb architekten gmbh aus Leipzig hatte bereits am 29. August 2008 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt.
Der am Standort rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 297, Dresden-Altstadt II Nr. 12,
Strehlener Straße/Nordseite, setzt in dem beantragten Teilbereich nördlich der Strehlener
Straße zwischen Andreas-Schubert-Straße und Uhlandstraße eine Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung (Zweckbestimmung: Parkfläche) sowie eine öffentliche
Grünfläche (Zweckbestimmung: Sport- und Spielplatz) fest.
Sowohl in der frühzeitigen Bürgerbeteiligung als auch im Rahmen der Offenlage des
Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 297 hatten sowohl die Eigentümer der Antragsfläche
(Deutsche Bahn Service Immobilien GmbH, Bundesanstalt für Immobilienaufgaben und
Privateigentümer) als auch der o. g. Vorhabenträger vb architekten gmbh Einwände gegen
ein fehlendes Baurecht erhoben.

26

3/6
Dem Grundsatz des § 1 Abs. 7 BauGB folgend, private und öffentliche Belange
untereinander und gegeneinander gerecht abzuwägen, wurde der Wunsch der Eigentümer
und Investoren an einer Bebauung in die Abwägung eingestellt. Das abschlägige Ergebnis
dieser Abwägung wurde unter Hinweis auf das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK)“, das „Räumliche Leitbild des Dresdner Stadtumbaus“, das „Planungsleitbild
Innenstadt“ sowie das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden ausführlich begründet.
Der Bebauungsplan wurde - mit Ausnahme der Cityfeuerwache - ausdrücklich ohne
Ausweisung von Baurechten zur Rechtskraft geführt.
Da der Vorhabenträger nach wie vor Baurecht für eine bahnaffine Nutzung begehrt, der
rechtskräftige Bebauungsplan jedoch eine Genehmigung des verfolgten Projektes auf dem
Wege eines bauordnungsrechtlichen Verfahrens (Antrag auf Baugenehmigung in Verbindung
mit Befreiung von den Festsetzungen) nicht zulässt, soll nunmehr ein Planverfahren in Form
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes durchgeführt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
stimmt nicht mit der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Daher ist
es erforderlich, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im
Parallelverfahren aufzustellen und ihn der Landesdirektion Dresden zur Genehmigung
vorzulegen.
Angesichts zweier anhängiger Normenkontrollverfahren gegen den Bebauungsplan Nr. 297,
in denen fehlendes Baurecht beklagt wird, besteht mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 684 ein erhebliches Risiko, diesen
Bebauungsplan vor dem Oberverwaltungsgericht Bautzen zu verlieren, da die darin
verfolgten städtebaulichen Zielstellungen (Aufwertung des Wohn- und Arbeitsumfeldes durch
Grün- und Freiflächen, Errichtung von Stellplätzen) nicht mehr ausreichend verteidigt werden
könnten. Das hätte zur Folge, dass die noch nicht entwickelten Flächen im Geltungsbereich
des Bebauungsplanes, soweit keine noch geltenden Genehmigungen vorliegen, wieder den
Regelungen des § 35 BauGB (Bauen im Außenbereich) unterlägen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes soll den Vorschriften des
§ 1a BauGB Rechnung getragen werden. Gleichwohl sind die Belange des Umweltschutzes
auf der Grundlage des § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB zu berücksichtigen.
Hierbei vorrangig zu beachten sind die Lärmimmissionen der unmittelbar angrenzenden
Bahntrasse im Nordosten sowie der Verkehrslärm der Strehlener Straße im Südwesten.
Weiteres Augenmerk ist auf den vorhandenen Grünbestand auf der seit Jahren
brachgefallenen Fläche sowie auf die zu erwartenden Bodenverhältnisse (Altlasten,
Trümmerschutt) zu richten.
Detaillierte Aussagen hierzu können erst bei entsprechendem Fortschritt des Planverfahrens
getroffen werden.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des
Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das annähernd einen ha große Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe zum
Hauptbahnhof und zur Innenstadt.

36

4/6
Nordöstlich des Plangebietes verlaufen die Hochgleise der Bahnanlagen der Deutschen
Bahn AG, die durch ca. 5 Meter hohe Stützmauern bzw. Böschungen eine deutliche Zäsur
bilden. Im Südosten wird das zu überplanende Areal durch die Uhlandstraße, im Südwesten
durch die Strehlener Straße und im Nordwesten durch die Andreas-Schubert-Straße
begrenzt.
Das Plangebiet weist keinerlei Bebauung, sondern einen über Jahre entstandenen
Wildwuchs auf.
Das nähere Umfeld des Plangebietes stellt sich inhomogen dar. Während die Südseite der
Strehlener Straße eine stadträumliche Fassung durch eine unmittelbar dem Plangebiet
gegenüberliegende sechsgeschossige Wohnanlage, die Hauptgebäude der Hochschule für
Technik und Wirtschaft sowie einen achtgeschossigen Hotel- und Bürokomplex erfährt, weist
der Bereich zwischen der Bahntrasse und der Strehlener Straße neben Brachflächen die
Ruinen eines ehemaligen Betonwerkes, verfallene, teilweise ausgebrannte Baracken sowie
einige wenige Imbissstände in Containern und eine zur Speisewirtschaft umgebaute Baracke
auf. Westlich der Andreas-Schubert-Straße schließen sich Betriebsanlagen der Deutschen
Bahn AG (elektronisches Stellwerk) an.

Ziele des Bebauungsplanes
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden folgende
Planungsziele angestrebt:


Schaffung von Planungsrecht für ein siebengeschossiges Verwaltungsgebäude in zwei
Bauabschnitten



1. Bauabschnitt mit ca. 5 000 m2 Nutzfläche zur Unterbringung von
ca. 200 Mitarbeitern der DB AG
2. Bauabschnitt mit ca. 2 500 m2 Nutzfläche für weitere ca. 100 Mitarbeiter der
DB AG



Schaffung von Planungsrecht für Einzelhandelsflächen (SB-Markt mit maximal 800 m2
Verkaufsfläche) und ca. 600 m2 für Gewerbe und Dienstleistung



Unterbringung der notwendigen Stellplätze in Freiaufstellung und in einer Tiefgarage

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller
Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und
Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und sowohl
bei Planungen als auch bei Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet, während erst die nachfolgende Ausführungsplanung in der
Regel Ansatzpunkte für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen
Bedürfnisse und Anforderungen bilden kann.
Im vorliegenden Fall ist mit Bezug auf die Strategien von Gender Mainstreaming im
Bauleitplanverfahren zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für Männer die
gleichberechtigte Teilhabe an der Entwicklung und Nutzung des geplanten Vorhabens
möglich sein wird.

46

5/6

Übersichtsplan

56

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Plan des räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 3

Konzeptpläne des Vorhabenträgers - Stand 2008/2011 (5 Blatt)

Anlage 4

Bebauungsplan Nr. 297

Helma Orosz

66

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.684
Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße - Haus der Bahn
(Aufstellungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
___________________________________________________________________________
Fassung vom: 7. Oktober 2011

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 684, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn, wird begrenzt durch:
-

die Anlagen der Deutschen Bahn AG im Nordosten,
die Westseite der Uhlandstraße im Südosten,
die Nordseite der Strehlener Straße im Südwesten und
die Ostseite der Andreas-Schubert-Straße im Nordwesten.

Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 311 h, 368 n, 603 a, 603 b, 603 c, 603 d, 603 e, 603 f, 603 g, 603 h, 603 i, 603 k,
603 l, 604 a, 604 b, 604 p, 604 s, 604 t, 604 u, 604 v, 604 w der Gemarkung Altstadt II.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches sind im nachfolgenden Übersichtsplan
(Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist
eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzungen der Ausschüsse aus.

Anlage 2

