Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 1 von 23

Gliederung der Abwägung
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

Planinhalte _________________________________________________________ 2
Rechtsplan _________________________________________________________ 2
Textliche Festsetzungen _______________________________________________ 3
Textliche Hinweise ___________________________________________________ 5
Begründung ________________________________________________________ 6
Anlagen zur Begründung ______________________________________________ 8

2.
2.1.
2.2.

Umweltbelange ____________________________________________________ 10
Gehölzschutz ______________________________________________________ 10
Artenschutz _______________________________________________________ 10

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Verkehrserschließung ________________________________________________ 11
Planstraßen ________________________________________________________ 11
Kipsdorfer Straße ___________________________________________________ 12
Weesensteiner Straße _______________________________________________ 13
Stellplätze Schule ___________________________________________________ 14
Öffentliche Beleuchtung ______________________________________________ 14
Baustellenkoordinierung _____________________________________________ 15

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.

Medienerschließung _________________________________________________ 15
Entwässerung ______________________________________________________ 15
Trinkwasserversorgung _______________________________________________ 19
Fernwärmeleitungen ________________________________________________ 20
Stromversorgung ___________________________________________________ 20
Telekommunikation _________________________________________________ 21

5.
5.1.
5.2.

Sonstiges __________________________________________________________ 22
Denkmalbelange ____________________________________________________ 22
Brandschutzbelange _________________________________________________ 22

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 2 von 23

1.

Planinhalte

1.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Planzeichnung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Informationen aus
dem Liegenschaftskataster teilweise überzeichnet sind. Entsprechend den Darstellungsrichtlinien der Arbeitshilfe 8 sind Flurgrenzen als vorletzter und Grenzpunkte als letzter Layer zu
zeichnen. Die Darstellung der Gemarkungsgrenze sollte zur besseren Lesbarkeit in der gleichen Farbe wie die Flurgrenzen erfolgen. Im Rechtsplan ist zudem die Schreibweise des Ausgabemonats zu berichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Rechtsplan wird dahingehend überarbeitet, dass keine Informationen aus dem Liegenschaftskataster überzeichnet sind. Sämtliche Flurgrenzen werden als vorletzter und alle
Grenzpunkte als letzter Layer dargestellt. Die Gemarkungsgrenze ist im Plan zum Satzungsbeschluss mit der gleichen Farbe wie die Flurgrenzen dargestellt. Die Schreibweise des Ausgabemonats im Übereinstimmungsvermerk wird geändert (6. Februar statt 06.02.2023).
Vorgetragene Inhalte
- Planzeichenerklärung
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass in der Legende die Symbole für die
Festsetzungen „Anpflanzen von Bäumen“ und „Erhalt von Bäumen“ unvollständig sind und
eine eindeutige Zuordenbarkeit durch die Darstellung der Bäume analog Rechtsplan erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die unterschiedliche Darstellung der Baumsymbole beruhte auf den Darstellungen der Plangrundlage, die jedoch nicht alle Bestandsbäume beinhaltet. Um die eindeutige Zuordenbarkeit
der Baumstandorte zu gewährleisten, werden die Planzeichen für die zu erhaltenden Bäume
im Rechtsplan und in der Planzeichenerklärung vereinheitlicht.
Vorgetragene Inhalte
- Festsetzung Grundwassermesstelle
In der Stellungnahmen eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass der
zurückzubauende Grundwasseraufschluss (Brunnen) mit der UIS-Nummer 61128 in der Vergangenheit eine beachtenswerte Tetrachlorethenbelastung aufwies.
Um auch künftig eine zuverlässige Überwachung der Tetrachlorethenbelastung des Grundwassers in diesem Bereich sicher zu stellen, ist im Plangebiet eine zur Abteufung einer Grundwasserersatzmessstelle geeignete Fläche freizuhalten und auszuweisen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 3 von 23

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Da die im Plangebiet derzeit befindlichen Grundwasseraufschlüsse durch die Wohnbebauung
überplant werden, ist ein Ersatzstandort im nordwestlichen Bereich des Stadtteilparks vorgesehen.
Der neue Standort der Grundwassermessstelle, der bereits im Rechtsplan-Entwurf festgesetzt
war, befindet sich östlich der Planstraße A1 und nördlich des Weges, der in Ost-West-Richtung
auf der Nordseite des Stadtteilparks verläuft und künftig die Planstraße A1 mit dem ÖFW 33
verbindet.
1.2. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- I.1 Art der baulichen Nutzung
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird kritisiert, dass in der textlichen
Festsetzung I.1 die Ansiedlung von ausnahmsweise zulässigen sonstigen nicht störenden Gewerbebetrieben gemäß § 4 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO nur auf die Gebäude entlang der Kipsdorfer
und Weesensteiner Straße beschränkt ist. Es wird angeregt, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe im gesamten Plangebiet ausnahmsweise zuzulassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Aufgrund der Tatsache, dass der Schwerpunkt der Baugebietsentwicklung auf dem „Wohnen"
liegt und u. a. Ferienwohnungen zu den nicht störenden Gewerbebetrieben zählen, wird die
textliche Festsetzung I.1.2 beibehalten.
Die Homeoffice-Nutzung oder die Berufsausübung freiberuflich Tätiger und solcher Gewerbetreibenden, die ihren Beruf in ähnlicher Art ausüben, ist im Allgemeinen Wohngebiet gemäß
§ 13 BauNVO ohnehin in Räumen zulässig.
Vorgetragene Inhalte
- I.4.2 Müllbereitstellungsflächen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, für die Müllbereitstellungsflächen eine
Öffnungsklausel aufzunehmen, um die erforderlichen Flächen bedarfsabhängig nachweisen
zu können.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die textliche Festsetzung I.4.2 wird um die entsprechende Öffnungsklausel ergänzt. Eine Abweichung von den zeichnerisch festgesetzten Müllbereitstellungsflächen ist demnach zulässig, wenn die objektkonkrete Gebäudeplanung dies erforderlich macht, um die erforderlichen Flächen bedarfsabhängig nachweisen zu können.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 4 von 23

Vorgetragene Inhalte
- I.9.3 Straßenbaumpflanzungen Kipsdorfer Straße
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf verwiesen, dass das Artenspektrum des
Naturdenkmals „Eichen Kipsdorfer Straße” überwiegend in Nordamerika beheimatete Eichenarten umfasst. Unter Berücksichtigung dieses Aspektes und der stadtklimatischen Eignung
wird die Pflanzung nachstehender Arten gefordert: Quercus shumardii (Shumard-Eiche),
Quercus alba (Weiß-Eiche), Quercus macrocarpa (Klettenfrüchtige Eiche), Quercus bicolor
(Zweifarbige Eiche).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Zuständigkeit für Straßenbäume an öffentlichen Straßen liegt auch hinsichtlich der dauerhaften Pflege beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA). Für die Kipsdorfer Straße ist
im Bebauungsplan in Abstimmung mit dem ASA die Verwendung der Art „Eiche“ festgesetzt.
Die in der Stellungnahme geforderten Sorten sind in den GALK-Publikationen "GALK-Straßenbaumliste" (www.galk.de/arbeitskreise/stadtbaeume/themenuebersicht/strassenbaumliste)
und "Zukunftsbäume für die Stadt" (epaper.galk.de/epaper/ausgabe.pdf) in der aktuellen Fassung nicht aufgeführt. Daher ist die allgemeine Festsetzung der zu verwendenden Art „Eiche"
mit Verweis auf die GALK-Straßenbaumliste korrekt und wird beibehalten.
Vorgetragene Inhalte
- I.9.3 Straßenbaumpflanzungen Weesensteiner Straße
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, für die festgesetzten Straßenbaumpflanzungen an der Weesensteiner Straße (zwei Standorte als Ergänzung der vorhandenen
Ahornreihe auf der westlichen Straßenseite) ebenfalls ein Pflanzgebot zuzuordnen. Die Pflanzung ist mit offener Baumscheibe und bevorzugt artgleich auszuführen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Unter I.9.3.1 wird eine Pflanzgebot PG 1B mit der Festsetzung der zu verwendenden Art
„Ahorn" für die beiden zeichnerisch festgesetzten Neupflanzungen an der Weesensteiner
Straße ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- I.9.3 Straßenbaumpflanzungen
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass für alle Straßenbaumpflanzungen im Bereich von öffentlichen Straßenverkehrsflächen die Vorgaben aus dem Merkblatt Straßenbaumpflanzung in der jeweils aktuellen Fassung zu beachten sind. Es wird empfohlen diese Vorgaben auch für private Verkehrsflächen (Planstraße B) zu übernehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 5 von 23

Der Bebauungsplan-Entwurf enthielt bereits einen textlichen Hinweis, wonach Straßenbaumpflanzungen entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen sind.
Der Hinweis wird in die textliche Festsetzung I.9.3 übernommen. Mit der Festsetzung zu den
Straßenbaumpflanzungen wird sichergestellt, dass das Merkblatt auch für die Straßenbäume
der Planstraße B (Privatstraße) anzuwenden ist.
1.3. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Geogene Bodenbelastung (Radon)
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass das geogene Risiko im
Vorhabengebiet vernachlässigbar ist, jedoch im Rahmen weiterer Planungen zur Bebauung/
Nutzung Anforderungen zum Radonschutz zu berücksichtigen sind. In den Rechtsplan ist redaktionell ein textlicher Hinweis zum Radonschutz aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Bebauungsplan-Entwurf enthielt keinen Hinweis zum Radonschutz, da sich das Plangebiet
in einem Gebiet mit der Radonrisikoklasse I befindet und die geogene Radonbelastung als vernachlässigbar eingestuft wird.
Entsprechend der Stellungnahme wird vorsorglich ein textlicher Hinweis zum Schutz vor zu
hohen Radonimmissionen mit folgendem Wortlaut aufgenommen: „Zur Erkundung radioaktiver Kontaminationen wird empfohlen, vor Baubeginn von einem auf diesem Gebiet erfahrenen Ingenieurbüro radiologische Untersuchungen durchführen zu lassen. Seit dem 31.12.2018
ist die neue Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten, welche insbesondere für den Bereich der radioaktiven Altlasten neue Regelungen enthält. Zum Schutz vor Radon wurde ein
Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft
von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben. Wer
ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet, hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund zu verhindern oder erheblich zu
erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn die nach den allgemein anerkannten Regeln der
Technik erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz eingehalten werden.“
Vorgetragene Inhalte
- Archäologie
In der Stellungnahme einer Fachbehörde wird auf die archäologische Relevanz des Vorhabenareals und auf die Genehmigungspflicht nach § 14 SächsDSchG hingewiesen. Vor Beginn von
Bodeneingriffen müssen durch das Landesamt für Archäologie im gesamten Gebiet des B-Planes archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind
sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren
Der Vorhaben-/Erschließungsträger kann im Rahmen des Zumutbaren an den notwendigen
Kosten der archäologischen Ausgrabungen beteiligt werden (§ 14 Abs. 3 SächsDSchG).

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 6 von 23

Der zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabung sowie das Vorgehen werden in einer
zwischen Vorhaben-/Erschließungsträger und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung verbindlich festgehalten. Eine frühzeitige Kontaktaufnahme mit dem Landesamt für Archäologie wird empfohlen.
Um die Bauaufsichtsbehörde und den künftigen Vorhaben-/Erschließungsträger zu informieren, sind die o.g. Sätze als textliche Hinweise in den B-Plan aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der textliche Hinweis zur Archäologie enthielt bereits den Hinweis auf die erforderlichen archäologischen Grabungen. Er wird entsprechend der Stellungnahme bezüglich der abzuschließenden Vereinbarung zwischen dem Erschließungsträger und dem Landesamt für Archäologie
ergänzt. In der Vereinbarung werden der zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabung
sowie das Vorgehen verbindlich festgehalten.
Die Begründung wird in Punkt 8.5.2 bezüglich der archäologischen Kulturdenkmale ergänzt.
Die archäologische Relevanz des Areals belegen archäologische Kulturdenkmale aus dem Umfeld, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind (neolithische Siedlung
[D-02550-02], bronzezeitliches Gräberfeld [D-02010-07, D-02610-04], eisenzeitliches Gräberfeld [D-02610- 05], mittelalterlicher Ortskern [D-02550-05].
Vorgetragene Inhalte
- Kampfmittelbelastung
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass im
Planbereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Bei Tiefbauarbeiten ist durch
den Erschließungsträger ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim SG Zivilschutz des BKSA zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrags auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung war im Bebauungsplan-Entwurf bereits enthalten.
1.4. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 3.1 Landes- und Regionalplanung
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass durch
das Urteil des OVG vom 23.11.2023 das Kapitel 4 (Freiraumentwicklung) des Regionalplanes
unwirksam geworden ist. Damit sind die innerhalb dieses Kapitels getroffenen Festlegungen,
die auch den vorbeugenden Hochwasserschutz und den Kulturlandschaftsschutz betreffen,
derzeit nicht bindend. Die Belange des Hochwasserschutzes sind daher ausschließlich fachgesetzlich durch die zuständige Wasserbehörde zu bewerten.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 7 von 23

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Begründung enthält in Punkt 3.1 bereits die Aussage, dass in der seit dem 17. September
2020 wirksamen 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge
aufgrund der Urteile des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 die Kapitel 4 (Freiraumentwicklung), 5.1.1 (Windenergiegebiete) und 5.2 (Wasserversorgung) für unwirksam erklärt wurden. Durch das o.g. Urteil besitzt die regionalplanerische Festlegung zum Vorbehaltsgebiet Hochwasservorsorge aktuell keine Rechtskraft.
Unabhängig von derzeit nicht rechtskräftigen regionalplanerischen Festlegungen ist die Hochwassergefährdung im Gebiet vernachlässigbar. Das Baugelände wurde im Zusammenhang mit
dem Extremhochwasser im August 2002 sowie im Juni 2013 nicht überflutet. Der Standort
liegt außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 2.2 Ziele der Planung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, im Abschnitt 2.2 Ziele der Planung unter
dem 5. Anstrich die in Klammer gesetzte Erläuterung (u.a. Schaffung eines Stadtteilparks“ zu
streichen und diese unter neuem Anstrich als eigenständiges Ziel „Schaffung eines Stadtteilparks“ aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der städtebauliche Entwurf für den Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
orientiert sich am Rahmenplan Nr. 787 und bietet für die Freiraumplanung als prägendes Gestaltungselement einen öffentlichen Stadtteilpark südlich des Sportzentrums Tolkewitz an.
Aufgrund der großen Bedeutung dieses Stadtteilparks für das gesamte Stadtquartier wird die
Schaffung des Parks gemäß der Stellungnahme als eigenständiges Planungsziel formuliert.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 7.1 Entwässerung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird zu Punkt 7.1 der Begründung angemerkt, dass für
die Zielstellung, das anfallende Niederschlagswasser vor Ort zurückzuhalten, nicht die Kapazität des bestehenden Kanalnetzes ausschlaggebend ist, sondern das Wasserhaushaltsgesetz
sowie die einschlägigen Regelwerke (DWA).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 7.1 entsprechend der Stellungnahme überarbeitet.
Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel, das anfallende Niederschlagswasser vollständig zurückzuhalten und auf der Fläche des Anfalls zu bewirtschaften. Dieses "Schwammstadt-Prinzip"
entspricht der Leitlinie und dem Ziel der Landeshauptstadt Dresden. Dies wird sowohl durch
das Wasserhaushaltsgesetz gedeckt als auch in den einschlägigen Regelwerken gefordert.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 8 von 23

In den neuen Arbeits- und Merkblättern DWA-A 102 wird z.B. der Erhalt des lokalen Wasserhaushaltes als Zielgröße formuliert.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 7.2 Trink- und Löschwasserversorgung
Die Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens nimmt Bezug auf Punkt 7.2 der Begründung. Dort wird beschrieben, dass für das Gebiet im Bedarfsplan des BKSA ein Löschwassergrundschutz von 48 m³/h über 2 h ausgewiesen und über die Hydranten im Bestandsnetz abgedeckt ist. In der Stellungnahme des BKSA vom 08.07.2022 wird jedoch ein Löschwassergrundschutz von 96 m³/h für das Plangebiet gefordert.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Investitionskosten für eine Verstärkung des Leitungsnetzes zur Sicherstellung des Löschwassergrundschutzes entsprechend Wasserkonzessionsvertrag zu 90 % von der LH Dresden zu tragen sind. Die Dimensionierung erfolgt sonst grundsätzlich nach den Vorgaben einer geordneten Trinkwasserversorgung. Daher ist auch der Satz
in der Begründung zum Ringschluss in den Planstraßen A1 und A2 nur auf die TW-Erschließung
zu beziehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 7.2 entsprechend der Stellungnahme dahingehend überarbeitet, dass für die Bauvorhaben im Plangebiet nach DVGW-Arbeitsblatt W 405 ein Löschwasserbedarf von 96 m³ pro Stunde über einen Zeitraum von mindestens 2 Stunden besteht. Die in
der Begründung bisher ausgewiesenen 48 m³/h (für 2 h) sind nur für Gebäude in Wohn- und
Mischgebieten bei nicht mehr als 3 Vollgeschossen und nur kleiner Gefahr der Brandausbreitung ausreichend.
Der Dimensionierung des Leitungsnetzes in den beiden Baugebieten liegt der Trinkwasserbedarf zu Grunde. Entsprechend der Leistungsfähigkeit des neu zu errichtenden Trinkwassernetzes in den Baugebieten ist im Brandfall eine Teilmenge im Rahmen des Grundschutzes entnehmbar. Die detaillierten Abstimmungen mit dem BKSA bezüglich der Löschwasserversorgung erfolgen in der weiteren Planung.
In 7.2 der Begründung wird die Aussage zur Trinkwasserversorgung dahingehend angepasst,
dass die Erschließung des Gebiets mit Trinkwasser im Ringschluss durch die Planstraßen A1
und A2 erfolgen soll.
1.5. Anlagen zur Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Anlage 1 Gestaltungsplan
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, im Gestaltungsplan (Anlage 1 zur Begründung) die Gemeinbedarfsfläche mit einer eigenen, vom angrenzenden Stadtteilpark unterscheidbaren Signatur, zu kennzeichnen. Im Gestaltungsplan ist die Differenzierung zwischen öffentlich und privat zu entwickelnden Bereichen ausreichend.
Die textliche Planungszuordnung für den Stadtteilpark (hier: Planung ASA) ist zu streichen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 9 von 23

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Im Gestaltungsplan wird die Gemeinbedarfsfläche mit einer geänderten Farbe dargestellt, so
dass sie von der öffentlichen Grünfläche Stadtteilpark klar unterscheidbar ist. Der Einschrieb
„Planung ASA“) wird gestrichen.
Vorgetragene Inhalte
- Anlagen 3 und 4
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Anlagen 3 und 4 (Erschließungsplan Verkehr und Medien) einen überholten Planungsstand darstellen, u.a. sind Anzahl
und Standorte von Straßenbaumneupflanzungen sowie die Geometrie der Versickerungsmulde für die Planstraßen anzupassen. Der Trafostandort östlich von Planstraße A1 und die
Zufahrt zur Gemeinbedarfsfläche weichen in der Lage vom Rechtsplan ab. Die Müllbereitstellungsflächen sind größer als im Rechtsplan dargestellt. Die Anlagen sind zu aktualisieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Erschließungsplanung wurde in Abstimmung mit den betroffenen Fachämtern überarbeitet und liegt mit Datum vom 20. Dezember 2024 vor. Die Anlagen 3 und 4 zur Begründung
stellen nunmehr den aktuellen Planungsstand dar.
Vorgetragene Inhalte
- Anlage 3
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Entwässerung der öffentlichen Straßenverkehrsflächen Planstraße A1 und A2 gemäß den Festsetzungen im Rechtsplan
als Versickerungsfläche im Stadtteilpark nachzuweisen ist. Eine Überschneidung mit der Gemeinbedarfsfläche ist unzulässig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Erschließungsplanung wurde dahingehend überarbeitet, dass keine Überlagerung der Versickerungsfläche mit der Gemeinbedarfsfläche erforderlich ist. Die Anlage 3 zur Begründung
(Erschließungsplan Medien) stellt nunmehr den aktuellen Planungsstand dar.
Das anfallende Regenwasser aus den Planstraßen A1 und A2 wird nunmehr in die Versickerungsmulde verbracht, welche nördlich der Gemeinbedarfsfläche im zukünftigen Stadtteilpark
angeordnet wird. Dies geschieht über eine entsprechende Oberflächenneigung der Verkehrsflächen und das Anlegen eines Wasserleitungssystems parallel zur Straße im entsprechenden
Gefälle. Die Lage, Ausdehnung und Tiefe der Versickerungsmulde wurden in Abstimmung mit
dem Investor entsprechend angepasst. Voraussetzung für die geänderte Einordnung der Versickerungsmulde ist der Abbruch der ehemaligen Heizzentrale der Gärtnerei.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 10 von 23

2.

Umweltbelange

2.1. Gehölzschutz
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes werden bezüglich der Anordnung der Gebäude keine
grundsätzlichen Konflikte mit dem Gehölzbestand gesehen. Unbedingt zu erhalten ist die Zeder im Bereich Weesensteiner/Schlottwitzer Straße, die nach Änderung des Geltungsbereichs
außerhalb liegt, deren Schutzbereich aber ggf. durch Straßenbaumaßnahmen betroffen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Erhalt der Zeder wird im angrenzenden Bebauungsplangebiet (Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6062, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße, Quartier 3) berücksichtigt.
Es sind keine Straßenbaumaßnahmen vorgesehen, die den Erhalt der Zeder gefährden.
2.2. Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird gefordert, mit der Baubeginnsanzeige, spätestens
jedoch bis zum Baubeginn ein Kompensationskonzept vorzulegen, dass alle festgesetzten artenschutzrechtlichen Kompensationsmaßnahmen und Restriktionen zum Schutz geschützter
Tierarten sowie der während der artenschutzfachlichen Baubegleitung zusätzlich festgestellten Lebensstätten geschützter Tierarten zusammenfasst und deren Verortung an den Neubauten darstellt. Dieses Konzept ist der unteren Naturschutzbehörde zur Abstimmung vorzulegen und das Ergebnis der Abstimmung verbindlich umzusetzen.
Sofern nach Abriss der Gebäude keine Umsetzung der festgelegten Kompensationsmaßnahmen bis zum 31.12. eines jeden Jahres stattfindet, ist das Kompensationskonzept nach jedem
Jahr durch die UNB zu prüfen und der Kompensationsbedarf ggf. anzupassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das Kompensationskonzept wird rechtzeitig erarbeitet und der unteren Naturschutzbehörde
spätestens zu Baubeginn zur Abstimmung vorgelegt. Im Rahmen der von den Bauwilligen zu
beauftragenden artenschutzfachlichen Baubegleitung erfolgt die kontinuierliche Prüfung der
Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen und bei Erfordernis eine Anpassung des Kompensationsbedarfs in Abstimmung mit der UNB.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 11 von 23

3.

Verkehrserschließung

3.1. Planstraßen
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße B
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Planstraße B (Privatstraße) als (quasi) öffentlicher Verkehrsraum anzusehen ist, sofern Zugang/Zufahrt für jedermann möglich ist (vgl. VwV-StVO zu § 1 StVO).
Die Straßenverkehrsbehörde erlässt auch für diese Straße eine verkehrsrechtliche Anordnung
nach den einschlägigen verkehrsrechtlichen Vorgaben. Private Ansprüche wie die Reservierung von Stellplätzen für bestimmte Personen/Fahrzeuge sind dann nicht möglich. Ebenso
wird die im Textteil erwähnte Einbahnstraßenregelung unter den Vorgaben der StVO und deren VwV bewertet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die verkehrsrechtliche Anordnung für die Planstraße B obliegt der Straßenverkehrsbehörde
und ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.
Die Planstraße B wird als Mischverkehrsfläche zwischen Planstraße A1 und Weesensteiner
Straße mit einer Straßenraumbreite von 8,00 m errichtet. In dieser Verkehrsfläche sollen insgesamt 9 Parkstände eingebunden werden, wovon 6 Stück als Carsharing-Standorte genutzt
werden sollen. Die konkrete Gestaltung der Planstraße B wird nach Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes in der weiteren Planung mit den betroffenen Fachämtern abgestimmt.
Der Hinweis auf die Einbahnstraßenregelung wird in Punkt 6.2.1 der Begründung gestrichen.
Vorgetragene Inhalte
- Querungsstellen
In der Stellungnahme des Fachamtes wird gefordert, auf der Planstraße A1 auf Höhe des öffentlichen Weges im Stadtteilpark eine Querungsstelle zum öffentlichen Weg und zum Wertstoffcontainerstandplatz einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Planstraße A1 erhält auf der westlichen Straßenseite durchgängig Längsparkstände sowie
einen Gehweg in Rücklage der Parkstände. Im südlichen Bereich, in Höhe des Stadtteilparks,
erhält die Planstraße A1 einen beidseitigen Gehweg.
Im Zuge der Fortschreibung der Erschließungsplanung wurde eine normgerechte Querungsstelle in der Planstraße A1 eingeordnet, die eine sichere Querung zum Wertstoffcontainerstandplatz und zum öffentlichen Weg im Stadtteilpark gewährleistet.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 12 von 23

3.2. Kipsdorfer Straße
Vorgetragene Inhalte
- Radverkehrsmaßnahme 599
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die RVK-Maßnahme
599, welche bereits umgesetzt wurde, durch den B-Plan nicht zu konterkarieren ist. Weiterhin
sind genügend Flächen (aller 50 m gemäß RVK-Konzept) für den ruhenden Radverkehr einzuplanen (Radabstellanlagen mit mind. 2 Radbügeln), ggf. auch zu Ungunsten der bereits verorteten PKW-Stellplätze.
Neben den Parkständen sind nach dem E-Klima-Papier 0,75 m Sicherheitstrennstreifen zum
Fahrverkehr einzuordnen. In den Regelquerschnitten sind diese bisher nicht dargestellt. Der
Trennstreifen ist den Parkstreifen zuzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Radvorrangroute im Verlauf der Kipsdorfer Straße, die für Radfahrende eine attraktive
Anbindung an das Stadtzentrum und an das vorhandene Hauptroutennetz (Nord-Süd-Route
im Westen, Elberadweg im Osten) darstellt, ist im Rechtsplan und im Erschließungsplan berücksichtigt.
Die Kipsdorfer Straße wird als Fahrradstraße zukünftig eine 6,25 m breite Fahrbahn, einen 2,00
m breiten Parkstreifen und einen Sicherheitstrennstreifen von 0,75 m haben. Die Gehwege
verbleiben wie im Bestand. Die Sicherheitstrennstreifen (0,75 m vom Fahrbahnrand als Markierung Schmalstrich 1,0/1,0) sind in den Lageplänen dargestellt und wurden in den Regelquerschnitten der Erschließungsplanung ergänzt.
Die geplanten Straßenbäume im südlichen Gehweg der Kipsdorfer Straße stehen der Einordnung von zusätzlichen Radabstellanlagen im öffentlichen Straßenraum nicht entgegen. Eine
eventuelle Umwidmung der bereits verorteten PKW-Stellplätze an der Kipsdorfer Straße ist
möglich, aber nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.
Innerhalb des Bebauungsplangebietes werden jeweils zwei Fahrradbügel im zukünftigen Kreuzungsbereich Kipsdorfer Straße/Planstraße A1 sowie im Bereich der Gemeinbedarfsfläche angeordnet. Innerhalb des geplanten Wohnquartiers sollen zudem Abstellplätze für Fahrräder
ebenerdig in der Nähe der Eingangsbereiche der Gebäude eingeordnet werden.
Vorgetragene Inhalte
- RVK-Maßnahme 599 - Gehwegvorstreckungen
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass die Gehwegvorstreckungen,
die im Zuge der Fahrradstraße zwischen Altenberger Straße und Schulcampus auf der Kipsdorfer Straße am KP mit der Ankerstraße und Weesensteiner Straße geplant sind, bereits im BPlan dargestellt und baulich entsprechend umzusetzen sind.
Um eine einheitliche Gestaltung der KP entlang der Fahrradstraße zu erzielen und die Verkehrssicherheit zu erhöhen, ist der neue KP Kipsdorfer Str./Planstraße A1 ebenfalls mit Gehwegvorstreckungen vorzusehen. Alle Vorstreckungen sind im Rechtsplan sowie im Erschließungsplan Verkehr und Gestaltungsplan zu ergänzen und entsprechend darzustellen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 13 von 23

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird bezüglich des Knotenpunktes Kipsdorfer Straße/ Planstraße A1 nicht
gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die im Bebauungsplan bereits dargestellten Gehwegvorstreckungen werden im Zuge der Umsetzung der Radvorrangroute baulich umgesetzt. Am neuen Knotenpunkt Kipsdorfer Straße/
Planstraße A1 ist die Ausbildung der Gehwegvorstreckungen aufgrund der geringeren Straßenraumbreite der Planstraße A1 nicht analog zur Weesensteiner Straße umsetzbar, da die
erforderlichen Schleppkurven für das dreiachsige Bemessungsfahrzeug (Müllfahrzeug, Feuerwehr) ansonsten nicht eingehalten werden.
3.3. Weesensteiner Straße
Vorgetragene Inhalte
Knotenpunkt Weesensteiner/Schlottwitzer Straße
In der Stellungnahme des Fachamtes wird gefordert, dass im Zuge des B-Plans am KP Weesensteiner/Schlottwitzer Straße die Schlottwitzer Straße abgekröpft und durch Gehwegvorstreckungen einzuengen ist, um die Sicht zu verbessern, ein Nebeneinanderaufstellen zu verhindern und die Abbiegegeschwindigkeit der Kfz sowie die Querungsbreite für zu Fußgehende zu
verringern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Im Zuge der Fortschreibung der Erschließungsplanung wurde der Knotenpunkt Weesensteiner/Schlottwitzer Straße entsprechend der Stellungnahme umgeplant. Die neue Knotenpunktgestaltung ist im Rechtsplan, im Gestaltungsplan (Anlage 1 zur Begründung) und in den
Erschließungsplänen (Anlagen 3 und 4 zur Begründung) dargestellt.
Vorgetragene Inhalte
Geländesprunganpassung
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass der aktuell vorhandene
Geländesprung von ca. 1 m entlang der Weesensteiner Straße auf Straßenniveau aufzufüllen
ist. Sollten dennoch Bauwerke (Stützmauern) entstehen, die in die spätere Baulast und Verwaltung von Straßenbaulastträger STA fallen, ist dafür der planerische Nachweis zu erbringen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Auffüllung des vorhandenen Geländesprunges entlang der Weesensteiner Straße (WA2)
ist nach Auskunft des beauftragten Planungsbüros vorgesehen. Stützbauwerke im Straßenraum der Weesensteiner Straße werden nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 14 von 23

3.4. Stellplätze Schule
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass in den Vorbesprechungen zum B-Plan festgelegt wurde, dass die schuleigenen Stellplätze nicht durch die Anwohner
benutzt werden dürfen. Dazu soll eine Ämtervereinbarung geschlossen werden. Es wird die
Fixierung dieser Vereinbarung gefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Bei den Stellplätzen auf dem städtischen Flurstück 104/16 der Gemarkung Tolkewitz handelt
es sich nicht um öffentliche Parkplätze. Um das unerlaubte Parken der künftigen Anwohner
des Bebauungsplangebietes auf den schuleigenen Stellplätzen östlich der Planstraße A1 zu
verhindern, soll eine entsprechende Beschilderung dieser Stellplätze erfolgen. Die konkreten
Modalitäten für die Nutzung der Stellplätze durch die Lehrerschaft und die Sporttreibenden
(Parkkarte o.ä.) werden bei Erfordernis in der weiteren Planung festgelegt.
Ein Entwurf der Ämtervereinbarung ist in Vorbereitung und wird mit den betroffenen Ämtern
abgestimmt.
3.5. Öffentliche Beleuchtung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass für alle öffentlichen Verkehrsflächen (Planstraßen A1 und A2) das Errichten einer neuen dem Stand der Technik entsprechenden öffentlichen Beleuchtung (ÖB) erforderlich ist. Auch im Kreuzungsbereich Weesensteiner/Schlottwitzer Straße/Planstraße A2 ist eine normgerechte ÖB neu zu planen und
zu installieren. Auch der Fußweg im Plangebiet zum ÖFW33-Tolkewitz ist zu beleuchten.
Die Leuchten der Straßen sind in Vorderlage der Fußwege anzuordnen. Bei den Standorten
und der Typauswahl ist darauf zu achten, dass Lichtemissionen in die angrenzende Wohnbebauung vermieden werden.
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Beleuchtungsanlage nach
DIN 13021 zu planen ist. Die Anlagen der ÖB müssen sich grundsätzlich im öffentlichen Verkehrsraum befinden. Im Gebiet ist eine neue Elektroeinspeisung für die ÖB erforderlich.
Die Festsetzung von Straßenbegleitgrün muss in Abstimmung mit der Einordnung der Beleuchtungsmaste erfolgen. Die ÖB kann die Lage und Anzahl der gewünschten Straßenbaumpflanzungen beeinflussen. Verschattungen durch großwachsende Bäume sind zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Forderungen wurden in der fortgeschriebenen Erschließungsplanung (IPROconsult, Entwurfsplanung Dezember 2024) berücksichtigt. Die Fachplanung der öffentlichen Beleuchtung
erfolgt durch die IBHS Ingenieurbüro Hahn GmbH (Pirna).

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 15 von 23

Mit der Erschließung des Plangebietes wird eine neue normgerechte Straßenbeleuchtungsanlage nach DIN 13021 für die Planstraßen A1, A2 und B, für den Kreuzungsbereich Weesensteiner/Schlottwitzer Straße/Planstraße A2 und für den Weg im öffentlichen Stadtteilpark errichtet. Die Beleuchtungsmasten der Straßen sind in der fortgeschriebenen Erschließungsplanung
durchgängig in Vorderlage der Fußwege angeordnet (siehe Anlage 4 zur Begründung). Die
Typauswahl wird in der weiteren Planung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, SG Öffentliche
Beleuchtung abgestimmt.
Die Beleuchtungskabel der öffentlichen Beleuchtung verlaufen in den Gehwegbereichen der
Planstraße A1 und A2. Der Anbindepunkt liegt im gegenüberliegenden Gehweg an der Weesensteiner Straße. Die Beleuchtungskabel für die Achse der Planstraße B (Privatstraße) werden
aus dem Kellergeschoss der Wohnbebauung des Quartiers 2 heraus und innerhalb der Planstraße B verlegt.
Die Festsetzung von Straßenbegleitgrün ist in Abstimmung mit der Einordnung der Beleuchtungsmaste erfolgt.
3.6. Baustellenkoordinierung
Vorgetragene Inhalte
Verkehrsführung während der Bauzeit
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Fahrbahn der Kipsdorfer Straße grundsätzlich nicht einzuschränken ist, der Fahrverkehr (Linienverkehr DVB) ist
nicht zu beeinträchtigen. Wartende Baufahrzeuge im Bereich der Fahrbahn sind auszuschließen. Die Ausbildung der Baustellenzu- und -ausfahrt ist ggf. mit der Straßeninspektion und der
Straßenverkehrsbehörde abzustimmen. Das Bauvorhaben ist im Rahmen der Anmeldung von
Straßensperrungen/ Verkehrsraumeinschränkungen im öffentlichen Verkehrsraum frühzeitig
anzuzeigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Abstimmungen zur Verkehrsführung während der Bauzeit sowie zu ggf. erforderlichen punktuellen Fahrbahneinschränkungen im öffentlichen Verkehrsraum werden
rechtzeitig veranlasst.
4.

Medienerschließung

4.1. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
- Regenrückhalteanlagen
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass bei einer geplanten Betriebsführung der Versickerungsanlage durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) die weitere Planung und Ausführung der Versickerungsanlage gesondert
mit der SEDD abzustimmen ist.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 16 von 23

Für das auf den privaten Grundstücken anfallende Niederschlagswasser wurden private Versickerungsanlagen in den Grundstücken vorgesehen, eine Übernahme dieser Entwässerungsanlagen durch die SEDD ist auszuschließen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das anfallende Regenwasser aus den Planstraßen A1 und A2 wird größtenteils in die Versickerungsmulde verbracht, welche im zukünftigen Stadtteilpark angeordnet wird. Dies geschieht
über eine entsprechende Oberflächenneigung der Verkehrsflächen und das Anlegen eines
Wasserleitungssystems parallel zur Straße im entsprechenden Gefälle.
Vorabstimmungen mit dem Entsorgungsunternehmen und den zuständigen Fachämtern zur
Ausbildung der Versickerungsmulde haben im Zuge des Bebauungsplanverfahrens und der Erschließungsplanung stattgefunden. Dazu gehören unter anderem die Begrenzung der Einstautiefe auf 30 cm Wasserstand zur Vermeidung einer Umzäunung, das geometrische Einpassen
im Stadtteilpark zwischen Gemeinbedarfsfläche, Straßenraum und Weg im Stadtteilpark sowie die offene Gestaltungsmöglichkeit und Vermeidung von Bepflanzungszwängen.
Die weitere Planung und Ausführung der Versickerungsanlage wird durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro gesondert mit der SEDD abzustimmen
Die Niederschläge im Bereich der Wohnquartiere 1 und 2 werden jeweils über ein Sammlersystem einem Regenwasserpumpwerk zugeführt und anschließend in je eine große Versickerungsmulde geleitet. Die begrünten Muldenflächen dienen gleichzeitig als Biodiversitätsflächen, wodurch das anfallende Regenwasser als Bewässerung für Bäume, Sträucher oder weitere ökologisch wertvolle Bepflanzung genutzt wird.
Von den fünf Mehrfamilienhäusern an der Weesensteiner Straße wird das Regenwasser in
einzelne kleine Versickerungsmulden in Richtung Weesensteiner Straße geleitet.
Eine Übernahme der Biodiversitätsflächen und der Versickerungsmulden an der Weesensteiner Straße durch die Stadtentwässerung Dresden ist nicht vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsvertrag
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter Erschließungsvertrag
zwischen dem Vorhabenträger und der SEDD erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, wird durch
die Bauwilligen ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vertragspartner und der
SEDD abgeschlossen, der die Planung, Realisierung, Finanzierung und die Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die SEDD regelt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 17 von 23

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für die
geplanten Gebäude gemäß § 13 Entwässerungssatzung bei der SEDD Anträge auf Genehmigung zur Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen sowie deren Anschluss an die
öffentlichen Abwasseranlagen zu stellen sind.
Die Gebäude sind so zu errichten, dass kein Grund- und Drainagewasser abzuleiten ist.
Die Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlagen obliegt gemäß Entwässerungssatzung dem Anschlusspflichtigen. Es wird davon ausgegangen, dass alle Abwasseranlagen durch den Vorhabenträger realisiert werden und keine Finanzierung durch die
SEDD erforderlich sein wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die erforderlichen Anträge gemäß § 13 der Entwässerungssatzung für die Herstellung der privaten Entwässerungsanlagen sind durch die Bauwilligen im Zuge der Genehmigungsplanung
einzureichen. Eine Finanzierung der Abwasseranlagen durch die SEDD ist nicht vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte
- Straßenentwässerung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird die geplante Straßenentwässerung hinterfragt.
Ziel ist es, möglichst das gesamte Niederschlagswasser (NSW) im Gebiet zu halten. Dazu sind
für einen Teil der Planstraßen A1 und A2 seitliche Entwässerungsrinnen geplant, die das Wasser anschließend in die öffentliche Grünfläche abschlagen und dort versickern. Damit wird jedoch nur ca. die Hälfte der öffentlichen Straßen erfasst, der übrige Teil entwässert in den Kanal. Zudem erzeugt die Rinne einen erhöhten Unterhaltungsaufwand.
Hinterfragt wird auch, ob die Geländehöhen für dieses System ausreichen. Gemäß Erschließungsplan erfolgt die Zuleitung in die Grünfläche über ein Rohr, so dass für die angestrebte Reinigung über die belebte Bodenzone die Versickerungsmulde tief genug liegen muss. Sinnvoller
wäre es, über Entwässerungsmulden parallel zu den Straßen einen Großteil des Regenwassers
zu versickern. Der Querschnitt 1 zur Begründung ist zu korrigieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das anfallende Regenwasser aus den Planstraßen A1 und A2 wird größtenteils (77 %) in die
Versickerungsmulde verbracht, welche im zukünftigen Stadtteilpark angeordnet wird. Dies geschieht über eine entsprechende Oberflächenneigung der Verkehrsflächen und das Anlegen
eines Wasserleitungssystems parallel zur Straße im entsprechenden Gefälle. Dies wurde im
Rahmen der Erschließungsplanung durch eine zusätzliche Vermessung geprüft und bestätigt.
Aus topographischen Gründen ist eine vollständige Verbringung des anfallenden Niederschlagswassers nicht möglich, sodass im westlichen Teil der Planstraße A2 eine Ableitung in
die Kanalisation erfolgen muss. Der an den Kanal angebundene Anteil der öffentlichen Straßen
(Planstraße A1+A2) beträgt knapp 23 %. Für diese Einleitung gab es Vorabstimmungen mit der
Stadtentwässerung Dresden, die grundsätzliche Zustimmung wurde hierzu eingeholt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 18 von 23

Für die Zuleitung ist kein frostfreies Rohr, sondern ein Überlauf ähnlich einer Kastenrinne angedacht. Höhentechnische Betrachtungen sind erfolgt und eine grundsätzliche Machbarkeit
wurde geprüft.
Straßenbegleitende Entwässerungsmulden parallel zu den Straßen sind aufgrund der unzureichenden Platzverhältnisse nicht umsetzbar. Es ist geometrisch nicht möglich die Mulden,
Stellplätze für PKW, Baumstandorte und die notwendigen Einfahrten/Zuwegungen auf dem
zur Verfügung stehenden Raum einzurichten. Im Zuge der Vorabstimmungen zur Erschließungskonzeption wurden daher die Schwerpunkte auf Stellplätze und Baumstandorte gelegt.
Diese Variante wurde als Vorzugslösung der Entwurfsplanung zugrunde gelegt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird außerdem darauf hingewiesen, dass Aussagen zum
Umgang mit dem Regenwasser der Gehwege fehlen. Die Straßenbäume in einem 2 m breiten
Streifen zwischen Fahrbahn und Gehweg im Wechsel mit Längsparkständen vorgesehen. Für
eine sinnvolle Nutzung vor Ort ist das Regenwasser den Baumstandorten zuzuführen, möglichst über oberflächige Einleitung. Eine Vergrößerung der offenen Baumscheiben scheint dafür notwendig. Zusätzlich sollte das Wasser der Parkstellflächen genutzt werden, damit werden auch die Wachstumsbedingungen für die Bäume verbessert. Es ist ausreichendes Wurzelvolumen vorzusehen (mind. 12 m² je Baum).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Wie in der Begründung unter Punkt 7.1 beschrieben soll das anfallende Regenwasser der Gehwege möglichst in die Baumscheiben entwässern. Die Baumscheiben wurden teilweise verlängert bzw. als punktuelle Einengung verbreitert. Das ausreichende Wurzelvolumen von 12 m³
je Baum war bereits im Bebauungsplan geregelt. In den textlichen Festsetzungen ist unter I.9.2
festgesetzt, dass die Pflanzgrube für die Bäume einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ aufweisen muss.
Vorgetragene Inhalte
- Oberflächenwassermanagement
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird als Beitrag zur Nachhaltigkeit angeregt, eine funktionale Verknüpfung des Oberflächenwassermanagements und die Vernetzung von Grünbereichen der Schulfreiflächen mit dem Wohnumfeld zu prüfen. So wird beispielsweise die Entwässerung der Planstraße A1 in die Rigolen des Schulgrundstückes angeregt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Entwässerung der Planstraße A1 in die Rigolen des Schulgrundstückes wurde im Rahmen
der Erschließungsplanung geprüft. Das im Erschließungskonzept dargestellte Einzugsgebiet 6
und teilweise Einzugsgebiet 7 entwässern in Richtung des vorhandenen Parkplatzes neben der
Turnhalle. Diese integrierte Lösung wurde mit dem Amt für Schulen in den Vorabstimmungen
zur Erschließungsplanung vereinbart.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 19 von 23

Eine Vernetzung der Oberflächenwassermanagements ist ebenfalls gegeben. Für die hydraulische Dimensionierung der Mulde im zukünftigen Stadtteilpark wurde dieses Gesamtkonzept
berücksichtigt.
4.2. Trinkwasserversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird gebeten, die Formulierung zur
TW-Erschließung in der Begründung anzupassen. In Punkt 7.2 der Begründung ist angegeben,
dass die TW-Erschließung im Ringschluss über die Planstraßen A1, A2 und B erfolgen soll.
Die Erschließungskonzeption sieht lediglich einen Netzanschluss in der privaten Planstraße B
vor. Die Erschließung würde daher entsprechend der Technischen Anschlussbedingungen,
Punkt 6.3 bei Anschlusslängen > 40 m über einen Wasserzählerschacht an der privaten Grundstücksgrenze realisiert werden. Eine TW-Netzleitung in der Planstraße B wird in diesem Fall
nicht verlegt.
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass der lichte Abstand zwischen
Baumfuß und Außenkante Rohrleitung mindestens 2,5 m betragen muss. Die in der Anlage 3
zur Begründung eingetragenen Baumstandorte weisen diesen Abstand voraussichtlich nicht
auf. Die Lage der geplanten Wasserleitung oder der Baumstandorte ist ggf. entsprechend des
o.g. Abstandes anzupassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird entsprechend der Stellungnahme angepasst. Gemäß der vorliegenden
Erschließungsplanung erfolgt die TW-Erschließung im Ringschluss über die Planstraßen A1 und
A2. Für die Planstraße B (Privatstraße) ist eine Stichleitung vorgesehen. In Abstimmung mit
dem Versorgungsunternehmen kann hier ein Wasserzählerschacht ergänzt werden.
Eine Verlegung der Trinkwasserleitung in der Planstraße B zur Vergrößerung des Abstandes
zwischen Baumstandorten und Rohrleitung ist nur in sehr begrenztem Maß möglich. Ein
Baumstandort in der Planstraße B ist entfallen, da wegen der geringen Straßenbreite keine
beidseitige Baumpflanzung und dazu paralleler Versorgungsleitungen an dieser Stelle möglich
sind. Die Lage der Baumstandorte in der Planstraße B wurde im Rechtsplan und in den Anlagen
zur Begründung angepasst.
Vorgetragene Inhalte
- Städtebaulicher Vertrag
In der Stellungnahme des Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass erforderliche Erschließungsmaßnahmen in den Planstraßen vom Erschließungsträger vertraglich mit
der Sachsenenergie zu vereinbaren ist. Die Erschließung ist kostenpflichtig.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität wird um Bekanntgabe der entsprechenden Regelungen zur Erschließung / zu Leitungsrechten im städtebaulichen Vertrag gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 20 von 23

Die erforderlichen vertraglichen Regelungen zur Umsetzung der Erschließungsmaßnahmen
werden durch den Erschließungsträger rechtzeitig veranlasst.
Die entsprechenden Regelungen im städtebaulichen Vertrag werden dem Versorgungsunternehmen zur Kenntnis gegeben.
4.3. Fernwärmeleitungen
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass sich auf
der Fläche für den Gemeinbedarf (Flurstück 104/18) stillgelegte Fernwärmeleitungen befinden. Diese Leitungen sind vor einer etwaigen Überbauung zurückzubauen. Dazu sind rechtzeitig Abstimmungen mit der DREWAG notwendig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Abstimmungen zum Rückbau der stillgelegten Fernwärmeleitungen werden rechtzeitig vor Beginn der Erschließungsarbeiten erfolgen.
4.4. Stromversorgung
Vorgetragene Inhalte
- Umspannstationen
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass bestehende Kabelanlagen und eine Umschaltstation mit Gebäuden überplant sind. Diese sind im
Rahmen der Erschließungsplanung neu einzuordnen bzw. müssen zurückgebaut werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für die Versorgung des Plangebietes sind zwei neue Trafostandorte an der Planstraße A1 vorgesehen. Die erforderlichen Abstimmungen zum Rückbau der vorhandenen Station an der
Kipsdorfer Straße und der überplanten Kabelanlagen werden rechtzeitig vor Beginn der Erschließungsarbeiten erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung
In der Stellungnahme des Versorgungsunternehmens wird außerdem darauf hingewiesen,
dass der Umfang der Erschließungsmaßnahmen bzw. die Art der Netzanbindung abhängig
von der angemeldeten Leistung ist und einer Abstimmung zwischen dem Erschließungsträger und der SachsenNetze GmbH bedarf.
Es wird bestätigt, dass die vorgesehenen neu zu errichtenden Umspannstationen in den dafür vorgesehenen Standorten (Bezeichnung „Trafo“ auf Lageplan) angeordnet werden können. Die genaue Anbindung der Gebäude und Umspannstationen ist von der Lastverteilung
abhängig und kann nicht im Zuge der Bebauungsplanung festgelegt werden.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 21 von 23

Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen, Querungen und Einfahrten sind zu verrohren. Zur Kabellegung in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen sind der SachsenNetze vom Grundstückseigentümer/Bauträger Leitungsrechte einzuräumen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Mit den beiden geplanten neuen Umspannstationen soll die Kapazität geschaffen werden, um
die Anforderungen an die Elektromobilität und die allgemeine Versorgungssicherheit für das
Plangebiet abdecken zu können. Die genaue Anbindung der Gebäude und Umspannstationen
wird in der weiteren Planung mit dem Versorgungsunternehmen abgestimmt.
Die erforderliche Mittelspannungstrasse liegt in der Planstraße A1. Die Niederspannungskabel
verlaufen in den Gehwegbereichen der Planstraße A1 und A2 sowie der Planstraße B.
Die erforderlichen Leitungsrechte für die SachsenNetze werden durch den Bauträger rechtzeitig veranlasst.
4.5. Telekommunikation
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für die
potenzielle Versorgung der künftigen Bebauung umfangreiche Baumaßnahmen inner- und außerhalb des Plangebietes erforderlich sind. Zum jetzigen Zeitpunkt ist die Erschließung des
Gebietes durch die Telekom nicht gesichert.
Es wird auf die Mitwirkungspflicht des Wegebaulastträgers/Erschließungsträgers gemäß § 146
(2) Telekommunikationsgesetz hingewiesen. Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen sind der Telekom mindestens 6 Monate vor Baubeginn anzuzeigen
In allen Straßen bzw. Gehwegen/unbefestigten Randstreifen sind geeignete und ausreichende
Trassen (Breite ca. 0,3 m) für die Unterbringung der TK-Linien vorzusehen. Baumpflanzungen
dürfen Bau, Unterhaltung und Erweiterung der TK-Linien der Telekom nicht behindern. Bei der
Bauausführung sind Beschädigungen der TK-Linien zu vermeiden.
Aus wirtschaftlichen Gründen ist eine unterirdische Versorgung des Plangebietes durch die
Telekom nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie werden in der weiteren Erschließungsplanung Berücksichtigung finden. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig vor Baubeginn die
Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 22 von 23

5.

Sonstiges

5.1. Denkmalbelange
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme einer Fachbehörde wird der städtebauliche Ansatz, die Würfelhaustypologie zur Weesensteiner Straße aufzugreifen und im Quartiersinnern durch winkelförmige
Gebäude zu ergänzen, aus denkmalfachlicher und stadtstruktureller Sicht begrüßt, ebenso
der Erhalt des zweigeschossigen Remisengebäudes der früheren Gärtnerei.
Angeregt wird ergänzend noch der exemplarische Erhalt eines Gewächshauses beispielsweise
für Urban-Gardening-Projekte auf den vorgesehenen Gemeinschaftsflächen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Gewächshäuser wurden in den vergangenen Monaten in Vorbereitung der geplanten Neubebauung bereits zum großen Teil abgerissen. Bezüge zum historischen Kontext sollen aber
bei der Gestaltung des Stadtteilparks durch eine strukturierte Anordnung der Pflanzflächen
sowie Berücksichtigung von Gewächshausmotiven hergestellt werden.
Das auf den Flachdächern der dreigeschossigen Wohngebäude im Quartiersinnern zum Einsatz kommende Gewächshausmotiv bildet ebenfalls ein wichtiges identitätsprägendes Element für das gesamte Quartier.
5.2. Brandschutzbelange
Vorgetragene Inhalte
- Feuerwehrflächen
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass im
Plangebiet die mit Fahrzeugen der Feuerwehr befahrbaren Straßen/Flächen so anzuordnen
sind, dass alle Gebäude und Gebäudeteile innerhalb von 50 m Lauflinie von den befahrbaren
Straßen/Flächen aus erreicht werden können (§ 5 SächsBO). Für die mit Feuerwehrfahrzeugen
befahrbaren Straßen/Flächen sind mindestens die Forderungen der Richtlinie über Flächen für
die Feuerwehr umzusetzen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen.
Weiterhin werden Hinweise zur Ausbildung des zweiten Rettungsweges, gegeben, wenn dieser über die Geräte der Feuerwehr gesichert werden soll (erforderliche Fahrbahnbreite zum
Aufstellen des Hubrettungsgerätes, Anleiterstellen, Rettungsfenster).
Vorhandene Hydranten sind funktionssicher zu erhalten. Weiterhin wird auf die Arbeitsblätter
W 405 (Bereitstellung von Löschwasser) und W 331 (Abstände von Hydranten) verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäude- und Erschließungsplanung
entsprechend berücksichtigt. Die geplanten Feuerwehrzufahrten und die Anleiterflächen werden mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 23 von 23

Die Planstraßen werden mit der erforderlichen Achslast für die Befahrung durch Feuerwehrfahrzeuge ausgebildet. Diese künftig öffentlichen Verkehrsflächen sind für Fahrzeugen bis zur
Größe eines dreiachsigen Müllfahrzeuges und können damit auch von Feuerwehrfahrzeugen
befahren werden.
Die Bewegungsflächen für die Fahrzeuge der Feuerwehr werden auf den geplanten öffentlichen und privaten Verkehrsflächen ausreichend sichergestellt. Für alle Bereiche im Gebäude
sind zwei bauliche Rettungswege geplant.
Das zu erstellende Brandschutzkonzept für die Mehrfamilienhäuser wird sowohl die erforderlichen Rettungswege innerhalb der Gebäude als auch die Aufstellflächen für die Feuerwehr in
den Außenanlagen ausweisen.
Vorgetragene Inhalte
- Bäume/Baumpflanzungen
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass Bäume das Anleitern an die
Gebäude/Fassaden nicht behindern dürfen (§§ 33 und 14 SächsBO). Für alle Bäume unmittelbar an Flächen und Straßen, bei denen das Kronenwachstum in das Lichtraumprofil der Straße
zu erwarten ist, ist eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m nach DIN 14090 sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
An den Planstraßen sind straßenbegleitende Baumpflanzungen geplant, die als mittelkronige
Bäume einzustufen sind. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können gemäß textlicher
Festsetzung bis zu 5 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen, wenn eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist. Damit ist sichergestellt, dass das Anleitern mit dem Hubrettungsgerät im Bereich der Mehrfamilienhäuser durch die geplanten
Straßenbäume nicht behindert wird. Die Baumstandorte werden im Zuge der Entwurfs- und
Genehmigungsplanung mit dem BKSA abgestimmt.

