Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 40

Datum:

-| ^ MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V0540/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung der 92. Grundschule „An der Aue'', Großzschachwitzer Straße 29 In 01259 Dres
den".

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Nutzungsaufnahme ist zum 26. August 2024 erfolgt.
„2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpfllchtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020

Inklusive Finanzplan gemäß Anlage 23 der Vorlage. Die Änderungen sind In den neuen Doppel
haushalt 2021/2022 sowie In den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des
Verwaltungsentwurfes In den Stadtrat einzuarbeiten."

Die Änderungen sind erfolgt.
„3. Die Maßnahme HI.4010921 GS_092_Sanlerung_SG_und_SH einschl. BS wird In die neue für
alle Blldungslnfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40J_600 Maßnah
men Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Die Einordnung ist erledigt.

-2-

„4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 22 sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 24 der Vorlage zu veranschlagen/'
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freu

Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhäuser

Dirk Hilbert

ter Bürgermeister

Oberbürgermeister

