Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Jugendhilfeausschusses - Sondersitzung gemeinsam mit dem Ausschuss für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) (JHA/008/2025)
am Mittwoch, 19. März 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS JHA/008/2025 19. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Albrecht Wünsch
Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
Peter Miersch
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Carolin Manicke
Thomas Markert
Nadja Minge
Stellvertretende Mitglieder
Ismail Davul
Nora Hohlfeld
Alexander Merkel
Anja Stephan
Franziska Aegerter

Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Herrn Johannes Schwenk
Vertretung für Herrn Björn Redmann
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Anwesenheit ab 18:20 Uhr
Vertretung für Frau Maike Limprecht

3/7
ö NS JHA/008/2025 19. März 2025

Abwesend:
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Anwesenheit bis 18:20 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Björn Redmann
Maike Limprecht
beratende Mitglieder
Wolfgang Blümbott
Gerlinde Hildebrand
Judyta Janoschka-Bujkowska
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Viktoria Torno
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Herr Weidner
Frau Dr. Dürung

EB Kita
Amt für Schulen

Gäste:
Frau Kinzel
Herr Reichelt
Herr Wolf
Herr Hauscher
Herr Rößler
Frau Lord

Bürgerin
Bürger
Bürger
Stadtschülerrat Dresden
Kita Gompitzer Spatzennest Dresden
Radio Dresden

Schriftführerin:
Frau Gertig/Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS JHA/008/2025 19. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022 in der Form der Änderung vom 25. Januar 2024

V0289/25
beratend
(federführend)

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur Sondersitzung des Jugendhilfeausschusses sowie des Ausschusses für Bildung (EB Kita) und stellt die
form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zuerst werde die öffentliche Debatte zur Vorlage von den Mitgliedern der Ausschüsse gemeinschaftlich geführt. Für das Votum des Ausschusses für Bildung (EB Kita) werde dann die nicht
Öffentlichkeit hergestellt. Der Jugendhilfeausschuss werde sein federführendes Votum dann
öffentlich abgeben.
Herr Stadtrat Dietze fragt, in welcher Form der Ergänzungsantrag der FDP/FB-Fraktion behandelt werde.
Dazu werde in der üblichen Weise verfahren, bemerkt Herr Oberbürgermeister Hilbert.
Da das Mitglied der einbringenden Fraktion noch nicht anwesend sei, bittet er darum, dass die
Einbringung nach hinten verschoben werde, so Herr Stadtrat Dietze.
Von Seiten der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.
1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022 in der Form der Änderung vom 25. Januar
2024

V0289/25
beratend
(federführend)

Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, die Rahmenbedingung der Vorlage sei der Haushaltsplanentwurf. Die maximalen gesetzlich möglichen Elternbeiträge seien in der Satzung vorgesehen und so sei auch der Hausplanentwurf verfasst. Die Satzung soll die formale Grundlage
zu einer Entscheidungsfindung bieten.
Es sei bedauerlich, hebt Herr Schöne hervor, dass der UA Kita nicht in die Beratungsfolge der
Vorlage aufgenommen worden wäre. Aus Sicht der freien Träger sei es wichtig, dass die Kindertagesbetreuung solide ausfinanziert sei. Die Frage sei, ob die vorgesehene Steigerung tatsächlich
auch die Kriterien von Familienfreundlichkeit erfüllen. Es sei schwierig, der Vorlage zuzustimmen, da der soziale Ausgleich bei der Vorlage fehle.

5/7
ö NS JHA/008/2025 19. März 2025

Für die Eltern, die ihre Kinder in der Krippe betreuen lassen, sei die Vorlage ein Faustschlag ins
Gesicht, findet Herr Fuhrmann. Es sei eine monatliche Mehrbelastung von 100 Euro für ein Kind.
Dies soll schon ab nächsten Monat gelten und somit hätten die Eltern auch keine Zeit, um beispielweise die Betreuungszeiten zu ändern, um eine Einsparung zu haben. Der Ergänzungsantrag
der FDP/FB-Fraktion beinhalte u. a., dass die Mindestzeit von 4,5 Stunden entfallen soll. Im
Krippenbereich, wo junge Familien schon sehr belastet seien, sei dies noch eine zusätzliche finanzielle Belastung.
Frau Stadträtin Frohwieser erläutert, die SPD-Fraktion tue sich mit einer Erhöhung der Kitabeiträge sehr schwer. Die vorgeschlagene Erhöhung der Kitabeiträge halte sie für nicht vermittelbar. Es gebe einen Vorschlag der SPD-Fraktion und auch der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
wie der Haushalt finanziert werden könne, dieser sei aber bisher in den Gremien abgelehnt
worden. Mit der Vorlage zur Erhöhung der Elternbeiträge halte sie den Ergänzungsantrag der
FDP/FB-Fraktion für obsolet. Die nicht Erstattung der Elternbeiträge im Falle eines Streikes sei
auch nicht vermittelbar. I. d. R. würden die Beschäftigten des EB Kita streiken und somit sei dies
eine Ungleichbehandlung gegenüber den Eltern, die ihre Kinder bei einem freien Träger betreuen lassen.
Die Erhöhung der Elternbeiträge sollten in der vorgelegten Form nicht stattfinden, darin seien
sich alle Fraktionen einig, konstatiert Herr Stadtrat Dietze. Die Frage sei natürlich, die Finanzierung dessen, was an einer Minderung der Elternbeiträge vorgenommen werde. Im Ergänzungsantrag seien zwei Sachverhalte enthalten, die eigentlich nicht zusammengehören. Die Frage sei
schon, in wie weit durch eine Staffelung der Betreuungszeiten mehr Flexibilität für die Eltern
entstehe. Der Gedanke sei gut aber dahinter stünden natürlich auch Kosten und die Dienstzeiten der Beschäftigten müsse auch beachtet werden. Er bittet die FDP/FB-Fraktion den Ergänzungsantrag zurückzuziehen und daraus einen eigenständigen Antrag anzufertigen.
Herr Stadtrat Hans nimmt Stellung für seine Fraktion. In der schwierigen Haushaltslage müsse
natürlich geschaut werden, ob es Möglichkeiten gebe, dass moderate Erhöhungen der Elternbeiträge vorgenommen werden. Es sei aber zurecht darauf verwiesen worden, dass die vorgeschlagene Erhöhung im Bereich der Krippe gar nicht gehe. Im Ausschuss für Finanzen hätte der
Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Haushaltsplanentwurf keine Mehrheit erhalten. Bei der Abstimmung zur Vorlage werde er ein ablehnendes Votum abgeben.
Den Ergänzungsantrag der FDP/FB-Fraktion halte Herr Schöne für nicht zustimmungsfähig. Eine
Abschaffung der geringeren Betreuungszeitstufe sei völlig daneben. Warum sollten Eltern Geld
dafür bezahlen für eine Zeit, die nicht in Anspruch genommen werde. Auch der Beschlusspunkt
3 sei zu unflexibel und familienunfreundlich. Bei Beschlusspunkt4, der nicht Erstattung der Elternbeiträge im Falle eines Streikes, sei doch klar, dass Eltern nicht für eine Leistung bezahlen
sollen, die nicht in Anspruch genommen worden wäre. Dennoch verbinde sich damit ein erheblicher Verwaltungsaufwand. Das Streikrecht stehe natürlich auch den Beschäftigten der freien
Träger zu.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass man eigentlich heute hier sitze wegen der Haushaltsdebatte. Es sei zu beachten bezgl. des Ergänzungsantrages der FDP/FB- Fraktion, dass die Landeshauptstadt Dresden als örtlich öffentlicher Träger eine Verpflichtung hätte, die Betreuung der
Kinder auch im Falle eines Streikes zu gewährleisten. Die Rückzahlung der Beiträge im Falle eines Streikes sei der minimal Kompromiss gewesen. Normalerweise müsse die Landeshauptstadt

6/7
ö NS JHA/008/2025 19. März 2025

eigentlich die Betreuungsmittel der Eltern erstatten, die sie an anderer Stelle in Anspruch nehmen. Diesen Kompromiss abzuschaffen und das Risiko im Falle eines Streikes auf die Eltern zu
übertragen, halte er für eine Frechheit. Die ursprünglich eingeführte neoliberale Vorstellung,
man könnte sich Bildungsstunden kaufen, sei in der Satzung jetzt enthalten. Dies erzeuge aber
erhebliche Folgekosten. Zum Haushalt sage er, eine selbsternannte Mitte, ursprünglich vom
Oberbürgermeister zu Beginn der Haushaltdebatte einberufen, aus den Fraktionen CDU, Bündnis 90/Die Grünen, SPD und FDP/FB hätte die Fraktion Die Linke. auf die Zuschauerplätze im
Theater um den Haushalt verwiesen. Das Ende jetzt mit Zank und Streit auf offener Bühne und
dafür noch Beifall zu zollen, sei für seine Fraktion zu viel. Die Fraktion Die Linke. werde die Vorlage und auch den Ergänzungsantrag ablehnen.
Der Ergänzungsantrag der FDP/FB-Fraktion wird durch Herrn Stadtrat Dr. Mende zurückgezogen. Das gemeinsame Ziel sowie auch der Hintergrund des Ergänzungsantrages sei es eigentlich,
dass die Qualität in der Kinderbetreuung gesichert werde und dabei gleichzeitig die Verwaltungsprozesse effektiv zu gestalten.
Herr Fuhrmann geht noch einmal auf die negativen Aspekte des Ergänzungsantrags ein.
Eine Verbesserung der Qualität der Kindertagesbetreuung könne z. B. nicht über die Elternbeiträge erreicht werden, findet Herr Schöne. Er verweist auf die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses zum Haushalt. Diese beinhalte die Fortführung der Projekte, die begleitend an der Verbesserung der Qualität der Kindertagesbetreuung mitwirken, in den Haushaltsbeschluss mit zu berücksichtigen. Die Punkte brächten die Qualität in der Kindertagesbetreuung
voran und dafür gebe es auch einen Vorschlag für die Deckungsquelle.
Herr Stadtrat Dr. Mende zahle auch Hort- und Kitabeiträge und somit seien ihm die Gegebenheiten in der Landeshauptstadt Dresden auch bekannt. Ihm sei aber unklar, wie die Qualität bei
der Haushaltslage gehalten werden könne, wenn es keine Bereitschaft gebe, Bewegung an den
Beiträgen vorzunehmen.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Wortmeldungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert
tritt in die Abstimmung ein. Für die Abstimmung zur Vorlage wird für den Ausschuss für Bildung
(EB Kita) die nicht Öffentlichkeit hergestellt. Der Jugendhilfeausschuss gibt sein federführendes
Votum im öffentlichen Teil der Sitzung ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 12 Enthaltung 1 Befangen 0

7/7
ö NS JHA/008/2025 19. März 2025

Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und
erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Manuela Gertig
Schriftführerin

Matthias Dietze
Stadtrat

Carsten Schöne
Mitglied

