Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.01

19. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu A0273/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch ge
nutzte Gebäude

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die im
Rahmen von PPP-Modellen künftig für die Stadt Dresden errichtet werden, zu prüfen, ob diese

entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer bei Gebäuden, die
prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen von Gebäuden der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie von Gebäuden, die die
Stadt Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu prüfen, ob Passivhaus-Komponenten
eingesetzt werden können.''
Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung befanden sich drei Objekte in Planung, die je
doch entweder einen Fernwärmeanschluss besitzen (Kita Am Beutlerpark 6, Kita Am Jägerpark 7)
oder für die ein Fernwärmeanschluss vorgesehen ist (Akazienhof Schneeberger Straße 26).
Im Amt für Schulen wurde außerhalb des Fernwärmenetzes die 92. Grundschule (Großzschach

witzer Str. 29) saniert. Dieses Gebäude ist denkmalgeschützt. Die Nutzung von Passivhausele
menten wurde daher verworfen. Das Schulgebäude der 88. Grundschule (Plantagenweg 8)
wurde ebenfalls saniert. Hier war ein Passivhaus unter anderem deshalb nicht möglich, weil auf
grund der eingeschränkten räumlichen Gegebenheiten keine Lüftungsanlage installiert werden
kann. Die Sporthalle dieser Grundschule wurde neu gebaut. Da es ein Wiederholungsprojekt zu
einem Projekt von 2014 war, wurde gemäß der damals angestellten Wirtschaftlichkeitsbetrach
tung mit der Vorgabe „25 Prozent besser als EnEV 2024" geplant.

-2-

Weiterhin befindet sich momentan der Neubau der Einfeld-Sporthalle des Berufsschulzentrums
Agrar und Ernährung Im Bau. Eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung hinsichtlich Passivhausstan
dard wurde aus folgenden Gründen nicht durchgeführt.
Das aktuelle primärenergetische Anforderungsniveau des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) liegt
bereits 45 Prozent unter dem Energieeinsparverordnung-Stand 2020. Der fragliche Beschluss
stammt aus 2011. Zu diesem Zeitpunkt waren die gesetzlichen Anforderungen (Energieeinspar
verordnung 2009) deutlich geringer und entsprechend weit vom Passivhausstandard entfernt,
der sich in diesem Zeitraum nicht verändert hat.

Die aktuelle Anforderung an den Primärenergiebedarf(72,8 kWh/(m^a)) wird mit der aktuellen
Planung im Ergebnis der Berechnungen zum Wärmeschutznachweis um mehr als 50 Prozent
(35,7 kWh/(m^a)) unterschritten.
Der im GEG-Nachweis ermittelte Primärenergiebedarf von 35,7 kWh/(m^a) liegt in jedem Fall
deutlich unterhalb des vom Passivhaus-Institut (PHI) vorgegebenen Grenzwertes von
60 kWh/(m^a). Der Endenergiebedarf für die Beheizung der Sporthalle liegt im Ergebnis der GEGBerechnungen bei ca. 27 kWh/(m^a) über dem PHI-Grenzwert von 15 kWh/(m^a). Die Werte sind
allerdings aus den vorstehend beschriebenen Gründen nicht unmittelbar miteinander vergleich
bar. Hierzu ist außerdem anzumerken, dass der PHI-Grenzwert ursprünglich für Wohngebäude
entwickelt wurde und für Nichtwohngebäude daher nur bedingt sinnvoll anzusetzen ist. Dies gilt
insbesondere für Sporthallen, da hier regelmäßig aufgrund der Raumhöhe ein deutlich größeres
Luftvolumen je Quadratmeter Nutzfläche als im Wohn- oder Bürobereich mit entsprechend ge
ringeren Raumhöhen zu Heizzwecken erwärmt werden muss.
Mit Beschluss zur Vorlage V2680/24 „Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und
Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt
Dresden unter Anwendung des Leitfadens,Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden'" vom
13. Juni 2024 wird der Antrag aufgehoben. Somit handelt es sich hier um eine abschließende Be
richterstattung.
Mit freundlichen Grüßen

//Kühn
Steph^
Kül

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

