Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

Dresden.

]3tG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(gb 6) 66 63

Datum:

,18. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu A0196/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 18. Juni 2024 abschließend be
richtet.

2.

„Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfall
häufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 18. Juni 2024 abschließend be
richtet.

3.

„Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder,
im Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule)."

In der Münchner Straße überlagern sich mehrere Forderungen. Das am 23. März 2017 beschlos

sene Radverkehrskonzept (V1252/16) sieht das Anlegen einer strecken haften Radverkehrsanlage
vor (Maßnahme 665, Priorität 2). Im Rahmen der am 23. Juni 2022 beschlossenen Fußverkehrs
strategie (V1338/21) ist an dem Knotenpunkt Münchner Straße/Würzburger Straße eine Querungsstelle einzuordnen (Maßnahme 213, Priorität 2).
An dem Knotenpunkt ist im Rahmen der Schulwegsicherheit eine bessere Sichtbarkeit in die
Münchner Straße, sowohl auf den Kraftfahrzeugverkehr als auch auf den Straßenbahnverkehr zu

schaffen. Jedoch stehen Gehwegvorstreckungen in der Münchner Straße wegen unzureichender
Querschnittsbreiten der Umsetzung einer durchgehenden Radverkehrsanlage entgegen. Daher
muss im Planungsprozess versucht werden, für beide Verkehrsteilnehmer eine Verbesserung der
Situation zu erreichen. Die Auslösung eines Planungsauftrages dafür ist noch nicht erfolgt.

-2-

Um die Sicht für querende zu Fuß Gehende, Rad Fahrende und Fahrzeug Führende kurzfristig zu
verbessern, wurde vor der Würzburger Straße ein absolutes Haltverbot aufgestellt. Stichproben
hafte Vor-Ort-Besichtigungen zeigten, dass dieses gut eingehalten wird. Es liegen auch keine
Beschwerden von Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmern oder Hinweise vonseiten

des Gemeindlichen Vollzugsdienstes vor.

Weitere Ausführungen entnehmen Sie bitte der Antwort zu Punkt 4.
4. „Park- und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger, Bam
berger, Bayreuther, Regensburger, Landsberger, Blenert- und Helmholtzstraße sowie aller
Seitenstraßen des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den Straßen
raum beim Queren der Münchner Straße. In den Seitenstraßen sollten, wenn möglich,
Gehwegvorstreckungen angelegt werden, um das Queren für den Fußverkehr weiter zu er
leichtern und auf zusätzliche Verkehrsschiider verzichten zu können.Zudem ist an den

Kreuzungen mit der Würzburger Straße und Münchner Platz Höhe Hübnerstraße je eine
Gehwegvorstreckung auf der linken Fahrbahnseite beider Fahrtrichtungen in Kombination
mit Fußgängerüberwegen einzurichten.''
In den Seitenstraßen des nördlichen Münchner Platzes wurden im Jahr 2018 Gehwegvorstre

ckungen angelegt. Die Planung von Gehwegvorstreckungen in weiteren Seitenstraßen der
Münchner Straße befindet sich derzeit in der Phase der Ausführungsplanung. Gehwegvorstre

ckungen werden an den Einmündungen der Helmholtzstraße, Bayreuther Straße, am Münchner
Platz und an der Bienertstraße eingeordnet.

Die Schleppkurvenprüfung ergab, dass auf der Regensburger Straße, Landsberger Straße und
(kleinen) Würzburger Straße keine Gehwegvorstreckungen eingebaut werden können. Zur Ver
besserung der Sichtverhältnisse ist vorgesehen, hier die Sichtfelder mittels Beschilderung und
Markierung freizuhalten. Eine Umsetzung der Maßnahmen ist für 2025 geplant.
Die im Beschluss geforderten Aufstellflächen für zu Fuß Gehende zwischen Gleis und Fahrbahn
(benannt als Gehwegvorstreckung am linken Fahrbahnrand) in Höhe Würzburger Straße und am
Münchner Platz wurden geprüft. Als Grundlage dienen die Vorgaben der Richtlinien für die Anla
ge von Stadtstraßen (RASt06)für Mittelinseln, sowie die Vorgaben aus dem Standardhaltestellenprojekt Straßenbahn. Demzufolge sollen Warteflächen eine Breite von 4,00 m und eine Tiefe
von mindestens 2,50 m aufweisen. Die Außenkante der Aufstellfläche ist zudem mindestens
1,65 m von der Gleisachse entfernt anzuordnen. Im Ergebnis ist festzustellen, dass bei Einhal
tung der erforderlichen Randbedingungen die für das Netz der Schwer- und Großraumtransporte
erforderliche Fahrbahnbreite von 3,50 m unterschritten wird. Außerdem wäre das Ein- und Ab

biegen in/von der Münchner Straße durch zum Beispiel das Müllfahrzeug dann nicht mehr mög
lich. Die Einordnung von Aufstellflächen ist an den genannten Stellen somit nicht realisierbar.
Ohne Aufstellflächen zwischen Gleis und Fahrbahn ist auch die Einordnung von Fußgängerüber

wegen gemäß den Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen
(R-FGÜ 2001) und der Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwe
gen im Freistaat Sachsen nicht umsetzbar.

Bezüglich des Kreuzungsbereiches Münchner Straße/Würzburger Straße wird auf die Antwort zu
Punkt 3 verwiesen.

5. „Einrichtung aller Straßenabschnitte des Münchner Platzes als Einbahnstraßen zur Redu
zierung der Unfaiigefahr im Kreuzungsbereich Münchner Straße und zur Erhöhung der An-

zahl der Stellplätze(Kompensation für den Wegfall der Stellplätze auf der Münchner Stra
ße)"

Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 18. Juni 2024 abschließend be
richtet.

6.

Errichtung eines Schutzgeländers zwischen Fußweg und Straße vor der Bibliothek Süd
vorstadt."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 18. Juni 2024 abschließend be
richtet.

7. „Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestellen der Linie 3, Nürnberger
Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltestellenbereichen so
wie Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken und/oder Einrich
tung einer barrierefreien, überfahrbaren Haltestelle wie am Münchner Platz."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 18. Juni 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Landwärtige Haltestelle: erledigt

Die landwärtige Haltestelle Nürnberger Platz der Linie 3 wird durch die Schaltung von Nachfahr
sperren an der Lichtsignalanlage Nürnberger Platz signaltechnisch gesichert. Auf die Fahrbahn
decke sind Markierungen der Verkehrszeichen „Gefahrstelle" und „Haltestelle" aufgebracht.
Der barrierefreie Ausbau der Haltestelle erfolgt mit der Umsetzung der Planung Campuslinie,
Teilabschnitt 1.3.

Stadtwärtige Haltestelle

Die signaltechnische Sicherung der stadtwärtigen Haltestelle Nürnberger Platz der Linie 3 sowie
deren barrierefreier Ausbau erfolgt mit der Umsetzung der Planung Campuslinie, Teilabschnitt
1.3.

8. „Optimierung der Ampelschaltung am Nürnberger Platz zur Erhöhung der Sicherheit aus
steigender Fahrgäste an allen Haltesteilen,sowohl kurzfristig als auch langfristig Im Rah
men des Kreuzungsumbaus für das Projekt Stadtbahn 2020. Insbesondere Ist ein Nachrü
cken stadtauswärtig geradeaus fahrender Kraftfahrzeuge zu verhindern, wenn parallel ei
ne Straßenbahn Richtung Plauen/Coschütz die Kreuzung überquert, um einen Rückstau In
die Kreuzung zu verhindern."
Kurzfristige Optimierung zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestel

len: erledigt

Die Straßenbahnhaltestellen im Zuge der Nürnberger Straße sind durch vorgelagerte Lichtsignal
anlagen (LSA) gesichert. Die landwärtige Haltestelle in der Münchner Straße ist, wie unter Punkt
7 ausgeführt, mittels Nachfahrsperren gesichert.

-4-

Langfristiee Optimierung zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestel
len:

Im Zusammenhang mit der Campuslinie wird der Knotenpunktbereich Nürnberger Platz umge
baut und die LSA-Steuerung grundlegend neu geplant. In der Planung sind alle notwendigen sig
naltechnischen Sicherungen der Haltestellen vorgesehen.
9. „Einrichtung einzelner Kurzzeitparkplätze für Kunden der lokalen Geschäfte/Restaurants
in Nebenstraßen, z. B. in der Bayreuther oder Helmholtzstraße, wie es heute am Münch
ner Platz neben der Bäckerei bereits umgesetzt ist."

Siehe Beantwortung zu Punkt 10.

10. „Entwurf eines Parkraumkonzeptes (inklusive Anwohnerparkzonen) in Abstimmung mit
der TU Dresden, welches die geplanten TU-Parkhäuser an der Nöthnitzer und ggf. Nürn
berger Straße (B-Pläne 393, 3014)einbezieht."
Im Rahmen eines gemeinsamen Forschungsprojektes der Technischen Universität Dresden
(TUD), des Sächsischen Staatsbetriebes für Immobilien- und Baumanagement(Niederlassung
Dresden II) sowie der Landeshauptstadt Dresden wird gegenwärtig von einem Planungsbüro ein
Parkraumkonzept für das Umfeld des Hauptcampus der TUD unter Beachtung des Beschluss
punktes 10 erarbeitet. Zwischenergebnisse liegen bereits vor und wurden in einer Informations
veranstaltung den Bürgerinnen und Bürgern vorgestellt und anschließend diskutiert.
Mit den Ergebnissen der Bürgerbeteiligung wird gegenwärtig der vorläufige Abschlussbericht
erstellt. Das Konzept soll in einem nächsten Schritt verwaltungsintern abgestimmt und anschlie

ßend mit dem Stadtbezirksbeirat Plauen besprochen werden. Die Umsetzung ist abhängig von
der Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden sowie von der Verfügbarkeit per
soneller und finanzieller Ressourcen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Difk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

