Anlage 6 zur Vorlage
Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
Ziffer
§ 2 (1)

Fassung alt
Die Wochenmärkte finden an den in den Anlagen 1 und 2 festgesetzten Markttagen
und während der im Marktkalender aufgeführten Öffnungszeiten statt.

Fassung neu
Die Wochenmärkte finden auf den in den Anlagen 1 und 2 festgesetzten
Marktstandorten und während der im Wochenmarktkalender aufgeführten
Öffnungszeiten statt. Die Markttage und Öffnungszeiten werden zu Beginn eines jeden
Kalenderjahres von der Landeshauptstadt Dresden, Bereich Kommunale Märkte, in
einem Marktkalender festgesetzt und veröffentlicht. Eine Änderung und
bedarfsgemäße Anpassung der Markttage ist hierbei seitens der Landeshauptstadt
Dresden möglich. Die Änderung der Markttage ist dabei ebenfalls zu veröffentlichen.

§ 2 (3)

Die Wochenmarktflächen werden generell als solche gewidmet. Die genauen
Markttage werden dabei durch den Wochenmarktkalender der Landeshauptstadt
Dresden festgelegt. An Tagen, an denen kein Wochenmarkt stattfindet, kann die Fläche
für andere Veranstaltungen, die keinen Marktcharakter haben, genutzt werden, oder
als Parkfläche für solche Flächen, die außerhalb der Markttage Parkflächen sind.

§ 4 (2)

Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Süßwasserfischen, die zum Verzehr geeignet sind.
Karpfen.
Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich oder elektronisch bei der
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Für die Antragstellung ist das vollständig
vorgeschriebenen Formular bei der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Dies gilt
auch für Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den
Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen zugehörigen Anlagen einzureichen. Mit Einführung des digitalen Formularservice der
Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die
Landeshauptstadt Dresden kann die Antragstellung mit Hilfe des
Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen
Onlineantragsassistenten unter www.dresden.de/maerkte erfolgen. Die Nutzung des
Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten
digitalen Onlineantragsassistenten zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich
Kommunalen Wochenmärkten regelt der private Träger die Antrags- und
gewünscht, von ihm soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Dies gilt auch für
Zuweisungsform unter Berücksichtigung der Absätze 1 bis 2 eigenständig.
Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue
Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen
Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die
Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen
Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten kommunalen Wochenmärkten
regelt der private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter Berücksichtigung der
Absätze 1 bis 2 eigenständig.

§ 5 (3)

Anlage 1 Wochenmarktstandort
Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße
Bönischplatz
Wasaplatz
Anlage 2,
Anhang 6

Wochenmarktstandort
Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend (außer am 2. Adventswochenende)
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Mittwoch
Dienstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag
Mittwoch
Donnerstag, Sonnabend

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße
Bönischplatz
Wasaplatz

