Anfrage Nr.: AF0392/25
Datum: 21.03.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Jugendhilfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Etat der Jugendhilfe im städtischen Haushalt steigt jährlich. Viele Elemente sind Pflichtleistungen, aber die praktische Umsetzung der Leistung wird oftmals verkompliziert und hat den
Verwaltungsapparat über die Jahre deutlich erweitert. Die Kinder- und Jugendhilfe wird in den
nächsten Jahren weiterwachsen und sich weiter ausdifferenzieren. Aufgrund der angespannten
Finanzlage müssen die knappen Ressourcen innerhalb der Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen
sinnvoll eingesetzt werden und bedürfen einem genauen Controlling.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die tatsächlichen Personalkosten der letzten 5 Jahre im Jugendamt und
wie hat sich die Stellenzahl entwickelt? (Bitte um Aufstellung nach Jahren)
2. Wie hoch waren die Ausgaben für Hilfen zur Erziehung der letzten 5 Jahren? (nach Leistungsarten differenziert)
3. Wie hoch waren die Ausgaben für Inobhutnahme der letzten 5 Jahre? Bitte differenziert
nach Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen allgemein sowie Inobhutnahme unbegleiteten ausländischen Minderjährigen.
4. Wie hoch war dabei die Kostenerstattung durch den Freistaat je Jahr?
5. Wie hoch sind die Ausgaben der letzten 5 Jahre zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe, darunter bitte extra ausgewiesen "Schulsozialarbeit"?

6. Welche Evaluierungen von Jugendhilfeangeboten bzw. der Wirksamkeit von Jugendhilfe
insgesamt, gegebenenfalls auch einzelner Projekte, Angebote oder Leistungsarten hat es
in den letzten 5 Jahren gegeben?
mit freundlichen Grüßen

Michael Hauck

Seite 2 von 2

