Hausmitteilung

Dresden.
I3iG2qGu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung

An alle

GZ: (GB7) 86.22-51-0212/14960#6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V0372/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere
Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus An
lage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-Lärmakti
onsplan Innere Neustadt in der Fassung vom 18.03.2020."
Es wird über Aktivitäten zu kurzfristig und mittelfristig umzusetzenden sowie zu laufend anste
henden Maßnahmen berichtet.

Maßnahme M2

Erweiterung der Car-Sharing-Angebote im Untersuchungsgebiet

Aktuell stehen 25 Carsharingfahrzeuge Im Gebiet bereit.
Maßnahme M3

Lkw-Nachtfahrverbote auf ausgewählten Straßen im Untersuchungsgebiet

Es steht grundsätzlich im Ermessen der Straßenverkehrsbehörde, zum Schutz der Wohnbevölke
rung vor Lärm und Abgasen die Benutzung bestimmter Straßen/Straßenabschnitte zu beschrän
ken oder zu verbieten und den Verkehr umzuleiten (§ 45 Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 Nummer 3
Straßenverkehrsordnung (StVO). Für die Ausübung des Ermessens wurden Abwägungsempfeh
lungen erarbeitet. Gegenwärtig stehen für die Bearbeitung solcher Anliegen jedoch keine perso
nellen Kapazitäten zur Verfügung. Die Neuzuordnung dieser Aufgaben ist in Arbeit.

Maßnahme M4 Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h nachts(22 bis 6 Uhr) auf ausge
wählten Hauptverkehrsstraßen
Es steht grundsätzlich im Ermessen der Straßenverkehrsbehörde,zum Schutz der Wohnbevölke
rung vor Lärm und Abgasen die Benutzung bestimmter Straßen/Straßenabschnitte zu beschrän
ken oder zu verbieten und den Verkehr umzuleiten (§ 45 Absatz 1 Satz 1 und Satz 2 Nummer 3
StVO). Für die Ausübung des Ermessens wurden Abwägungsempfehlungen erarbeitet. Gegen
wärtig stehen für die Bearbeitung solcher Anliegen jedoch keine personellen Kapazitäten zur
Verfügung. Die Neuzuordnung dieser Aufgaben ist in Arbeit.

Maßnahmen M5 Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße zwischen Rothenburger
Straße und Prießnitzstraße

Die Maßnahme wurde für die Nachtzeit(22 bis 6 Uhr) umgesetzt.
Maßnahme M6 regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im Untersu
chungsgebiet
Nach Mitteilung des Ordnungsamtes wurden im Untersuchungsgebiet im Zeitraum 1. Oktober
2023 bis 31. Dezember 2024 folgende Geschwindigkeitsmessungen durch den Gemeindlichen
Vollzugsdienst durchgeführt:
Zeitraum 1. Oktober 2023 bis 31. Dezember 2024
Standort

Anzahl Geschwindig
keitsmessungen

Anzahl Durchfahrten Anzahl Geschwindigkeits
verstöße

Holzhofgasse
Lessingstraße

4

2

147

7

Glacisstraße

3

2.089

44

Große Meißner Straße

1

1.178

29

Albertstraße

1

896

3

Königstraße

1

69

0

Hainstraße

2

1.361

14

Theresienstraße

5

1.121

53

1.763

41

Enforcement-Trailer
Zeitraum 1. Oktober 2023 bis 31. Dezember 2024
Standort

Anzahl Durchfahrten Anzahl Geschwindigkeits

Zeitraum

verstöße
Glacisstraße

12.11.24 bis

6.894

265

14.11.24

stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtmessanlage Bautzner Straße in Höhe Löwenstraße
Anzahl Geschwindigkeitsverstöße

Anzahl Rotlichtverstöße
38

Anmerkung: Durch Baumaßnahmen Prießnitzbrücke kein fließender Verkehr vorhanden.

0

-3-

Maßnahme M7 laufende Straßeninstandsetzungen Im gesamten Untersuchungsgebiet
Es wurden keine laufenden Straßensanierungen durchgeführt.

Maßnahme M8 Schaffung attraktiver Radverkehrsanlagen im Zuge der Albertstraße
Die Maßnahme wurde im November 2020 umgesetzt.

Maßnahme M9 Verwendung von schalloptimierten Gleisoberbauformen bei Gleissanierungen
Aktuell werden die Gleisanlagen in der Bautzner Straße erneuert.
Maßnahme MIO Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

Im Berichtszeitraum wurde ein Bauvorhaben fertiggestellt.
Maßnahme Mll Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im Untersuchungsgebiet

Maßnahme M12 Reduzierung des Fahrbahnquerschnittes der Großen Meißner Straße im Zu
sammenhang mit den Maßnahmen Mll und M13
Maßnahme M13 Einschränkung der Zufahrt zum Palaisplatz im Zusammenhang mit Mll und
M12

Die Maßnahmen sind noch nicht mit einem Umsetzungshorizont untersetzt.

Maßnahme M14 Umgestaltung KP Neustädter Markt im Zusammenhang mit Sperrung
Augustusbrücke für den Kfz-Verkehr
Die Maßnahme ist noch nicht mit einem Umsetzungshorizont untersetzt.

Maßnahmen M15 Lärmschutzmaßnahmen an den Gleisanlagen der DVB in der Hoyerswerdaer
Straße

An den Gleisanlagen wurden keine Verbesserungen vorgenommen.
„3. Die Maßnahme M5 soll weiterhin Bestandteil des Lärmaktionsplanes bleiben und spätes
tens mit der Verlegung der 86 umgesetzt werden."
s. Maßnahme MS

-4-

„4. Die Umsetzung des Unterpunktes 2 der Maßnahme Mll(hier: „LInksabbiegeverbot von
der Hainstraße aus Richtung Bhf. Neustadt in die Thereslenstraße") soll bis zur Sanierung der
Königsbrücker Straße ausgesetzt werden. Nach der Sanierung der Königsbrücker Straße sollen
diesbezüglich erneut Verkehrsuntersuchungen zu den Auswirkungen auf die Verkehrsmengen
vorgenommen werden."

Die Umsetzung hängt von der ausstehenden Sanierung der Königsbrücker Straße ab.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

