Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
|3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 2) 40

Datum:

>18. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V2585/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE), Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Neubau einer Einfeld-Sporthalle für das BSZ AuE, Altroßthal 1 in 01169 Dresden.'"'

Die Planung und Durchführung „Neubau Einfeld-Sporthalle" wird weitergeführt.
Derzeit erfolgt die Durchführung der Leistungsphasen 5, 6, 7 und 8 HOAI.
2.

„Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit der weiteren Planung und Umset
zung der baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Einfeld-Sporthalle am Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden zu beauftragen."

Die STESAD GmbH wurde entsprechend beauftragt.
3.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Aus

zahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaitsplanung 2023/2024
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 3, Folie 17.
Die Finanzierung wurde gemäß der o. g. Anlage beschlossen und umgesetzt.
4.

„Die Maßnahme HI.40S1455 BSZ_AuE_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschlusspunkt ist erledigt.

-2-

5.

„im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung
sind die Baunutzungskosten ab 2026 anteilig und ab 2027 jährlich für die Sporthalle
entsprechend Anlage 3, Folie 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3, Folie 18
zu veranschlagen/'

Der Beschlusspunkt wurde ebenfalls erfüllt.
6.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Standort Altroßtal als moderner und

zeitgemäßer Standort des BSZ und fordert eine Sanierung des Standortes bis 2031 und
einen Sporthailenbau bis 2026. Die Finanzierung ist in den aufzustellenden Haushalten
sicherzustellen."

Der Neubau einer Einfeld-Sporthalle wird vorgenommen. Die Nutzungsaufnahme ist für
April 2026 vorgesehen.

7.

„Der Oberbürgermeister wird nochmals beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH
als Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Mögiichkeiten zu prüfen (beispiels
weise die Straffung der aktuell 12 Monate umfassenden Leistungsphasen Ausschrei
bung und Vergabe) und notwendige Schritte zu reaiisieren, um die Fertigstenung der
Einfeld-Sporthalle vor April 2026 zu erreichen."

Optimierungsmöglichkeiten zur schnelleren Umsetzung des Projektes wurden gemeinsam mit
der STESAD GmbH als Generalübernehmerin geprüft und bewertet. Weiteres Beschleunigungs
potential für eine Fertigstellung vor April 2026 konnte nicht gefunden werden. Die Optimierung
des vorliegenden Projektterminplanes erfolgt fortlaufend bei der Umsetzung des Projektes.
8.

„Der Stadtrat bekennt sich zum wiederholten Male klar zum Beruflichen Schulzentrum
für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Insbesondere
mit Bück auf die gepiante Bundesgartenschau soü die Sanierung des Gesamtstandortes
mit allen Gebäuden (Schulgebäude Haus 2 und 3,Scheune, Werkstatt,„Bienenhaus",

MRE)sowie Außengelände mit Sportfreiflächen deutlich vor dem Jahr 2033 abgeschlos
sen sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen finanzielien Mittel
im Haushaltsentwurf 2025/2026 und der mittelfristigen Finanzpianung zu berücksichtigen.

Aussagen zur Planung und Umsetzung des Projektes können erst nach dem Haushaltsbeschluss

für den Doppelhaushalt 2025/2026 getroffen werden.
9.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Pianungs- und Sanierungsmaß
nahmen so zu pianen und die Finanzierung in den nächsten Haushaltsentwürfen abzusi
chern, dass der Bauabschnitt BA 2- Abbruch Haus 008(Scheune), Errichtung Ersatzneu
bau Schuigebäude Haus012- bis Mai 2029 und der Bauabschnitt BA 4- Sanierung und
Umbau Einzeldenkmal Haus 002- bis Mai 2030 reaiisiert werden."

-3-

Bitte beachten Sie die Ausführungen zu Beschlusspunkt 8.
Nächste Beschlusskontrolle am:
MitfreuncM

30. September 2025

len Grüßen

m

i^rf Donh^user
5ter Bürgermeister

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

