Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

,] 8. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V2464/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung der
derzeit eingesetzten auf SAP basierenden zentralen Komponenten {Kommunalmaster Finanzen
von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA von Nagarro ES GmbH, AVVISO
von Data Team GmbH)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die folgenden Punkte:

1.

Der beigefügte Projektauftrag zur Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA wird bestä
tigt.

Insbesondere sind damit

■
■
■
2.

die Ziele konkretisiert, die die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit
der Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA verbindet,
der Umgang mit den identifizierten Optimierungspotentialen festgelegt,
der zeitliche, organisatorische und finanzielle Rahmen festgelegt.

Das in der Stabsstelle SAP S/4 HANA eingerichtete Projektteam ist für die Umsetzung des
Projektauftrages zuständig und kann
■
mit der weiteren Projektvorbereitung fortfahren,
■
die notwendige Ausschreibung vorbereiten und durchführen und
■
das eigentliche SAP S/4 HANA Projekt durchführen.''

Die auf Basis der Ergebnisse des Vorprojektes geplante Ausschreibung im vierten Quartal 2024
war erfolgreich und das Hauptprojekt wurde termingerecht Anfang Januar 2025 gestartet.
Aktuell läuft die Konzeption (Projektphase EXPLORE). Hierbei wird in einem ersten Schritt das
SAP-System der Landeshauptstadt Dresden technisch auf SAP S/4HANA umgestellt.

-2-

Auf dieser Basis beginnen dann die Konzeptionsworkshops. Vorteil dieser Vorgehensweise ist,
dass die Mitarbeitenden schon direkt am System sehen können, wie unsere Prozesse zukünftig
abgebildet werden und ihre Fachexpertise und Bedürfnisse einbringen können. So können Miss
verständnisse vermieden und spätere Korrekturen minimiert werden.
Arbeitspakete, die weitgehend unabhängig von den SAP-internen Prozessen konzipiert und bear
beitet werden können, wurden parallel bereits gestartet. Das betrifft neben der Umstellung der
kundenindividuellen Eigenentwicklungen, der Konzeption und Einrichtung des Migrationstools
und der Konzeption der Schnittstellen auch vorbereitende Planungen und Konzeptionen für die
späteren Projektphasen wie das Test- und Schulungsmanagement.
Parallel zu den konzeptionellen Tätigkeiten führen wir die Ausschreibungen zu den weiteren,
derzeit eingesetzten auf SAP basierenden zentralen Komponenten (AFI Rechnungsworkflow von
AFI Solutions, Suite4KA von Nagarro ES GmbH, AVVISO von cukoo GmbH (ehemals Data Team
GmbH)) durch. Diese Softwarekomponenten bauen auf SAP und dem Kommunalmaster auf und
können deshalb auch erst nachrangig konzipiert und implementiert werden.

Insgesamt ist das Hauptprojekt gut gestartet. Das Qualitätssicherungssystem ist in Kraft und es
herrscht Transparenz über das geplante Vorgehen.
Nächste Beschlusskontroile: 13. September 2025
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

ON:cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum: 2025.03.06 14:08:26

♦01W

Jan Pratzka

Beigeordneter .

Kenntnisnah

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

