Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ,18. MRZ. 2025
Beschlusskontrolle zu V1967/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dres
den - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrierter
Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Be
rufliches Schuizentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099
Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit in
tegrierter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Die Gesamtnutzungsaufnahme des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner"
erfolgte am 21. Oktober 2024.
2.

„Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungsansätze des Fi
nanzplanes entsprechend Anlage 20 zur Vorlage verändert."

Der Beschlusspunkt ist erledigt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2021 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von
136.450 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zur Vorlage zu veranschlagen."
Die Veranschlagung erfolgt fortlaufend.

-2-

4. „Die Fassade des IMeubaus in Richtung Tieckstraße wird wie in der Vorlage dargesteilt nicht
abgenommen und ist zu überarbeiten. Mit Rücksicht auf die Bebauung der Tieckstraße im
Bestand ist die Fassade in mindestens drei Abschnitte zu giiedern. Die glatten Fassadenflä
chen sind aufzulockern. Das Farbkonzept der Fassade ist an warmen mit der Bestandsbe
bauung gegenüber harmonierenden Farben zu orientieren. Die Ergebnisse sind im nächs
ten Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen."

Die Ausführungsplanung wurde an die überarbeitete Variante angepasst.
Mit freu

liehen Grüßen

Kenntnisnah
uon

auser

EKter Bü germeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

