Antrag Nr.: A0495/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sächsische Krankenhausplanung im Interesse der städtischen Kliniken Dresdens gestalten Neurochirurgie in Dresden-Neustadt erhalten!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Interesse des städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt beim Freistaat Sachsen
dahingehend zu intervenieren, dass die dort angesiedelte Abteilung Neurochirurgie im bisherigen Umfang auch im Krankenhausplan 2012 und 2013 erhalten bleibt. Sollten dazu
Rechtsmittel erforderlich werden, so sind diese ebenfalls auszuschöpfen.
Dem Stadtrat ist detailliert zu berichten, welche diesbezüglichen Anstrengungen in der Vergangenheit unternommen wurden. Der Stadtrat ist laufend darüber zu unterrichten, wie in
diesem Sinne derzeit und bis zum rechtskräftigen Vorliegen des Krankenhausplanes seitens
der Verwaltungsspitze agiert wird.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Ab 1. Dezember 2011 wollen die Krankenkassen neurochirurgische Leistungen, die im Krankenhaus Dresden-Neustadt erbracht werden, nicht mehr bezahlen, weil im künftigen sächsischen Krankenhausplan vorgesehen ist, die Abteilung Neurochirurgie an andere sächsische
Einrichtungen zu vergeben.
Damit entfiele neben einer wichtigen medizinischen Spezialisierung, die durch gute Ausstattung und hervorragendes Fachpersonal mit 3 Neurochirurgen wesentlich zum guten Ruf des
Krankenhauses Dresden-Neustadt beiträgt, auch ein starker wirtschaftlicher Zweig.

Die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin der städtischen Krankenhäuser ist in der Pflicht,
im Rahmen des derzeit laufenden Anhörungsverfahrens zur Krankenhausplanung alle erdenklichen Anstrengungen zu unternehmen, um die Abteilung Neurochirurgie in DresdenNeustadt zu erhalten.
Da der Freistaat Sachsen im Dezember 2011 den Krankenhausplan beschließt, ist Eile geboten, um Schaden von der Stadt abzuwenden.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

