Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima,

□ vertraulich

Recht und Ordnung

GZ: {GB7) 86.22-51-0212/14910#10

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V1401/16 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der
Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes
Äußere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der

Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des
Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2
zur Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.^'
Es wird über Aktivitäten zu kurzfristig (Kapitel 3.1) und mittelfristig (Kapitel 3.2) umzusetzenden

(bis 2025) sowie zu laufend anstehenden Maßnahmen (Maßnahme 25) berichtet. Der Bericht
bezieht sich auf die vom Stadtrat am 17. August 2017 beschlossene Fassung des TeilgebietsLärmaktionsplanes Äußere Neustadt.

Maßnahme Ml durchgängig Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen
Königsbrücker Straße und Görlitzer Straße auf 30 km/h
Die Maßnahme ist seit dem 12. Dezember 2019 vollständig umgesetzt.

Maßnahme M2 regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im
Untersuchungsgebiet

Nach Mitteilung des Ordnungsamtes wurden Im Untersuchungsgebiet folgende
Geschwindigkeitsmessungen durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst durchgeführt:

-2

Zeitraum 1. Oktober 2022 bis 30. September 2023:
Anzahl

Anzahl

Anzahl

Geschwindigkeitsmessungen

Durchfahrten

Geschwindigkeitsverstöße

Stauffenbergallee
Bischofsweg

3

2556

51

1

361

42

Bautzner Straße

0

0

0

Königsbrücker

1

1889

27

Hans-Oster-Straße

12

1594

122

Dammweg

0

0

0

Forststraße

0

0

0

Dr.-Friedrich-Wolf-

0

0

0

Tannenstraße

0

0

0

Marienailee

1

27

0

Radeberger Straße

2

248

0

Standort

Straße

Straße

Stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtmessaniage Bautzner Straße In Höhe Löwenstraße
Anzahl Rotlichtverstöße
Anzahl Geschwindigkeitsverstöße
3.016

5.269

Stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtmessanlage Stauffenbergallee in Höhe
Marienallee

Anzahl Geschwindigkeitsverstöße

Anzahl Rotlichtverstöße

6.344

4.507

Zeitraum 1. Oktober 2023 bis 31. Dezember 2024:
Zeitraum 1. Oktober 2023 bis 31. Dezember 2024
Standort

Anzahl Durchfahrten

Anzahl

Anzahl

Geschwindigkeits

Geschwindigkeitsverstöß

messungen

e

Stauffenbergallee
Bischofsweg

1

992

2

9

3.731

234

Bautzner Straße

3

3364

191

Königsbrücker Straße

22

13.354

1.517

Hans-Oster-Straße

19

4.210

255

31

14573

1.611

Tannenstraße

2

163

20

Marienallee

2

97

6

Radeberger Straße

0

0

0

Görlitzer Straße

3

1.012

27

522

20

Dr.-Friedrich-WolfStraße

Erna-Berger-Straße

3

Semistation-Trailer beide Fahrtrichtungen
Zeitraum 1. Oktober 2023 bis 31. Dezember 2024
Zeitraum

Standort

Anzahl Durchfahrten

Anzahl

Geschwindigkeitsverstöß
e

1.102

21.594

27.07.24-31.07.24

Dr.-Friedrich-WolfStraße

Enforcement-Trailer

Zeitraum 1. Oktober 202: bis 31. Dezember 2024
Zeitraum

Standort

Anzahl

Anzahl Durchfahrten

Geschwindigkeitsverstöß
e

Königsbrücker Straße
Königsbrücker Straße

22.11.24-25.11.24

05.12.24-10.12.24

7.035

714

18.591

1.642

stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtmessanlage Bautzner Straße in Höhe Löwenstraße
Anzahl Geschwindigkeitsverstöße

Anzahl Rotlichtverstöße

38

0

Anmerkung: Durch Baumaßnahmen Prießnitzbrücke kein fließender Verkehr vorhanden.
stationäre Rotlichtmessanlage Stauffenbergallee in Höhe Marienallee
Anzahl Geschwindigkeitsverstöße

Anzahl Rotlichtverstöße

7.694

10.199

Maßnahme M3 laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Untersuchungsgebiet
Im Gebiet wurde die Louisenstraße von Förstereistraße bis Rothenburger Straße 2024

provisorisch instandgesetzt. Es wurde hier die Asphaltdeckschicht erneuert.

Maßnahme M4 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Tannenstraße zwischen
Königsbrücker Straße und Hans-Oster-Straße

Im Zuge des Baus der Königsbrücker Straße SÜD wird das Pflaster, dort wo welches vorhanden
ist, ausgebaut und durch Asphalt ersetzt - als Instandsetzung der Umleitungsstrecken für die
Königsbrücker Straße SÜD, Dies erfolgt bis spätestens Frühjahr 2026. Der grundhafte Ausbau im
Zusammenhang mit der Königsbrücker Straße SÜD erfolgt lediglich auf einer Länge von 25 m auf
der östlichen Seite der Königsbrücker Straße in die Tannenstraße hinein.
Maßnahme M5 Schließung von Baulücken im Untersuchungsgebiet

Im Berichtszeitraum wurde ein Bauvorhaben in einer Baulücke an einer lauten Straße im Rohbau
fertiggestellt und ein weiteres Vorhaben beantragt.

Maßnahme MS Fahrgastfreundliche Ausstattung der Straßenbahnhaltestellen im
Untersuchungsgebiet

Im Zusammenhang mit dem derzeitigen Ausbau der Bautzner Straße zwischen Prießnitzstraße
und Stolpener Straße erfolgt die fahrgastfreundliche Ausstattung für die Haltestelle am
Diakonissenkrankenhaus.

Maßnahme M7 Förderung von Leihfahrrädern im Untersuchungsgebiet

Das Gebiet ist sehr gut mit Leihfahrrädern des am 17. August 2020 durch MOBIbike eingeführten

Bikesharings versorgt. Große Teile der Äußeren Neustadt gehören zur Flexzone. Etwa 20 Straßen
im Gebiet sind so genannte Rückgabestraßen, auf denen die Leihfahrräder kostenlos abgestellt
werden können.

Maßnahme M8 Erweiterung der Carsharing-Angebote im Untersuchungsgebiet
Aktuell stehen 58 Carsharingfahrzeuge im Gebiet bereit.

Maßnahme M9 Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet
durch Tempo-20-Zonen und weitere Maßnahmen

Es gilt weiterhin der in der Beschlusskontrolle von 16. April 2021 dargelegte Sachstand, siehe
Anlage.

Maßnahme MIO Prüfung der Optimierung der Steuerung der Lichtsignalanlage am KP
Rothenburger Straße/Louisenstraße/Görlitzer Straße

Dieser Prüfauftrag ist nach dem Ausbau der Königsbrücker Straße(M12)terminiert und damit
noch nicht umsetzbar.

Maßnahme Mll Optimierung der Koordinierung der Lichtsignalanlagen im Zusammenhang mit
dem Ausbau der Königsbrücker Straße, in der Bautzner Straße sowie im Zuge
der Stauffenbergallee

Dieser Prüfauftrag setzt den Ausbau der Königsbrücker Straße(M12)voraus und ist damit noch
nicht umsetzbar.

Maßnahme M12 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee
Das Straßen- und Tiefbauamt hat in dem Haushaltsentwurf 2025/26 und 2027-30 den Bau der

Königsbrücker Straße aufgenommen,sodass eine Realisierung ab dem Jahr 2026 möglich ist.
Grundlage dafür ist der Beschluss zum Haushalt.

Maßnahme M13 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau des Bischofsweges zwischen
Schönbrunnstraße und Förstereistraße

Im Zusammenhang mit dem Bau der Königsbrücker Straße Süd wird der genannte Abschnitt des
Bischofswegs ebenfalls grundhaft ausgebaut {zum Zeitraum siehe M12).

Maßnahme M14 Schaffung einer Torsituation am Knotenpunkt Rothenburger Straße/Bautzner
Straße

-5-

Die Umsetzung soll Im Zusammenhang mit der erforderlichen Anpassung der Gleisanlagen in der
Rothenburger Straße realisiert werden. Diese kann gegenwärtig noch nicht terminiert werden.
Maßnahme M15 Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße in beiden

Fahrtrichtungen zwischen der Rothenburger Straße und Prießnitzstraße auf
30 km/h

Die Maßnahme wurde für die Nachtzeit(22 bis 6 Uhr) umgesetzt.

Maßnahme M16 Errichtung einer Schallschutzwand in Höhe der Bahnstrecke Görlitz- Dresden
zwischen Eschenstraße und der Stauffenbergallee

Die DB InfraGO AG hat Vorplanungen für die Lärmsanierung an der Strecke 6212 zwischen dem
Bahnhof Dresden-Neustadt und der Stauffenbergallee aufgenommen. In diesem Zusammenhang
wird die Errichtung von Lärmschutzwänden entlang des Streckenabschnittes geprüft.
Maßnahme M17 Errichtung eines P+R-Platzes Heller/Industriegelände

In Höhe Industriegelände ist der Bau eines P+R-Platzes weiterhin vorgesehen, die konkrete
zeitliche Umsetzung jedoch noch nicht absehbar. Eine Verbesserung der Ausrüstung der
zugehörigen Haltestellen der DVB ist für 2027 vorgesehen.

Maßnahme M18 Abstufung der Bautzner Straße zur Staats- bzw. Hauptverkehrsstraße

Die Umsetzung setzt den ausstehenden Ausbau der Stauffenbergallee (West)voraus, damit die
Bundesstraße 6 auf die Stauffenbergallee verlegt werden kann.
Maßnahme M19 Bau einer S-Bahn-Station am Olbrichtplatz

Das Genehmigungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen.

Maßnahme M25 Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt
Zurzeit stehen sechs öffentliche Ladesäulen der Sachsenenergie (mit Je zwei Ladepunkten)zur

Verfügung. Über Ladeeinrichtungen im privaten und gewerblichen Bereich liegt kein Überblick
vor.

4. „Im Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt(2016) wird ergänzt:
a) Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger
Straße/Hoyerswerdaer Straße auszudehnen."
siehe Maßnahmen M15

b) „Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen."
siehe Maßnahme M9

-6-

5. „Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße,
Pulsnitzer Straße und Jordanstraße sind gegen iärmarme Beläge auszutauschen/'
siehe Maßnahme M3

6. „Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein
Verkehrsversuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen."
siehe Maßnahme M9

7. „Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung
zu berichten."

Es wird über Aktivitäten zur kurzfristig und mittelfristig umzusetzenden sowie zu laufend
anstehenden Maßnahmen berichtet.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027
Mit freundlichen Grüßen

i

Kenntnisnah

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Anlage
Beschlusskontrolle zu V1401/16 vom 16. April 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hausmitteilung

^ Dresden.
^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 86.22

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. APR. 2021

Beschlusskontrolle zu V1401/16 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)

Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äu
ßere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der

Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilge
biets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur

Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.

3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-Lärmakti
onsplan Äußere Neustadt In der Fassung vom 17.01.2017.

4. Im Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016) wird ergänzt:

a) Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Straße/Hoyers
werdaer Straße auszudehnen.

b) Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.

5. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Puls
nitzer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.

6. Von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrs
versuch für eine Einbahnstraßenregeiung durchzuführen.

7. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu
berichten."

Es wird über Aktivitäten zu kurzfristig umzusetzenden (bis 2020) und laufend anstehenden Maß
nahmen berichtet.

Maßnahme Ml durchgängig Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen Kö
nigsbrücker Straße und Göriitzer Straße auf 30 km/h
Die Maßnahme ist seit dem 12. Dezember 2019 vollständig umgesetzt.

Maßnahme M2 regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im Untersu
chungsgebiet
Nach Mitteilung des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit wurden im Untersuchungsgebiet im Zeitraum 1. April 2019 bis 30. September 2020 folgende Geschwindigkeitsmessungen
durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst durchgeführt:
Anzahl der Geschwindig
keitsmessungen

Anzahl der

Anzahl der Geschwin

Durchfahrten

digkeitsverstöße

Stauffenbergallee
Bischofsweg

13

17.213

0

0

0

Bautzner Straße

2

1.754

30

Königsbrücker Straße

3

2.303

233

Hans-Oster-Straße

17

3.963

343

Dammweg

4

1.195

113

Forststraße

1

65

1

Dr.-Friedrich-Wolf-Straße

2

1.103

0

Straße

379

Tannenstraße

2

196

15

Marienallee

3

455

15

wenstraße wies im genannten Zeitraum 10.627 Geschwindigkeitsverstöße nach. Die drastische
Zunahme der Verstöße steht im Zusammenhang mit der nächtlichen Geschwindigkeitsbeschrän
kung(30 km/h, Lärmschutz).

-3-

Maßnahme M3 laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Untersuchungsgebiet
In den letzten 12 Monaten erfolgte die Deckensanierung der Bautzner Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße, eine Oberflächenbehandlung beim Turnerweg und der grund
hafte Ausbau der Seifhennersdorfer Straße.

Maßnahme M4 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Tannenstraße zwischen Königs
brücker Straße und Hans-Oster-Straße

Der Ausbau ist weiterhin in Planung.

Maßnahme M5 Schließung von Baulücken im Untersuchungsgebiet
An der Bautzner Straße und an der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße wurden/werden insgesamt 3 lärm
relevante Baulücken geschlossen, wobei das Gebäude Bautzner Straße mit den Hausnummern

83 bis 89(ungerade)eine von sieben Baulücken schließt, die in den Abbildungen 23 bis 25 expli
zit vermerkt sind.

Maßnahme M6 Fahrgastfreundliche Ausstattung der Straßenbahnhaltestellen im Untersu
chungsgebiet

Seit Beschluss des Lärmaktionsplanes wurde noch keine Straßenbahnhaltestelle umgebaut
und/oder neu ausgestattet. Es laufen Vorbereitungen zum barrierefreien Umbau und zur fahr

gastfreundlichen Ausstattung mit Fahrgastunterständen, Sitzmöbeln und dynamischen Fahrgast
informationssystemen für die Haltstellen am Diakonissenkrankenhaus und an der Königsbrücker
Straße.

Maßnahme M7 Förderung von Leihfahrrädern im Untersuchungsgebiet

Große Teile der Äußeren Neustadt gehören zur Flexzone des am 17. August 2020 durch

MOBIbike eingeführten Bikesharings. Zirka 20 Straßen im Gebiet sind so genannte RückgabeStraßen, auf denen die Leihfahrräder kostenlos abgestellt werden können. Damit ist das Gebiet sehr
gut mit Leihfahrrädern versorgt.

Maßnahme M8 Erweiterung der Carsharing-Angebote im Untersuchungsgebiet

Der Carsharing-Anbieter teilAuto hat die Anzahl der Stationen im Gebiet von 10(2016)auf 14
erweitert und hält aktuell 31 Fahrzeuge bereit.

Maßnahme M9 Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet
durch Tempo 20-Zonen und weitere Maßnahmen

■ Ausdehnung des bestehenden verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches(Tempo-20-Zone) mit
den Grenzen Bischofsweg im Norden, Prießnitzstraße im Osten, der Bautzner Straße im Sü
den und der Königsbrücker Straße im Westen,

■

ausgenommen davon bleiben die verkehrsberuhigten Bereiche Seifhennersdorfer Straße und
in der Böhmischen Straße sowie die Rothenburger Straße und die Görlitzer Straße.

Der verkehrsberuhigte Geschäftsbereich, bestehend aus der Alaunstraße zwischen Bautzner
Straße und Louisenstraße und der Böhmischen Straße zwischen Alaunstraße und Rothenburger
Straße, wurde am 13. Dezember 2019 um die Louisenstraße zwischen Alaunstraße und Rothen
burger Straße erweitert.
Die Straßenverkehrsbehörde sieht aufgrund fehlender Voraussetzungen keine Möglichkeit den

verkehrsberuhigten Geschäftsbereich noch weiter auszudehnen (vgl. Beschlusskontrolle
V1401/16 vom 3. Dezember 2019).

■

Es ist zu prüfen, ob die Fußgängerquerung mit Mittelinsel auf dem Bischofsweg in Höhe der
Kamenzer Straße zu einem Fußgängerüberweg („Zebrastreifen") ausgebaut werden kann.

Das bisherige Prüfergebnis der Straßenverkehrsbehörde, dass die Fußgängerquerung nicht zu
einem Fußgängerüberweg ausgebaut werden soll, gilt weiterhin (vgl. Beschlusskontrolle
V1401/16 vom 3. Dezember 2019).

• Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße und der
Rothenburger Straße, Beschluss V1401/16(SR/041/2017), Ziff. 4b
Die Straßenverkehrsbehörde sieht insbesondere aufgrund der Verkehrsfunktion des Straßenzu

ges keine Möglichkeit, die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße und
der Rothenburger Straße weiter herabzusetzen (vgl. Beschlusskontrolle V1401/16 vom 3. De
zember 2019).

• Ausweisung einer Tempo 20-Zone (Nord) mit den Grenzen Stauffenbergallee im Norden,
Prießnitzstraße im Osten, Bischofsweg im Süden und Alaunplatz im Westen

Es gilt weiterhin die Bewertung der Straßenverkehrsbehörde, dass die in den genannten Gebiets
grenzen liegenden Straßenabschnitte mit überwiegender Wohnbebauung die vorgenannten
straßenverkehrsrechtlichen Rahmenbedingungen für verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche nicht
erfüllen.

■ Durchführung eines Verkehrsversuches für eine Einbahnstraßenregelung auf der Marienallee
von der Stauffenbergallee in Richtung Bischofsweg (Beschluss V1406/16 SR/041/2017, Ziff. 6)
Für einen Verkehrsversuch fehlt es an den notwendigen Voraussetzungen nach § 45 Abs. 1
Satz 2 Nr.6 StVO (vgl. Beschlusskontrolle V1401/16 vom 3. Dezember 2019).

Maßnahme M12 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee

Maßnahme M13 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau des Bischofsweges zwischen Schön
brunnstraße und Förstereistraße

Die gemeinsam zu realisierenden Verkehrsbauvorhaben durchlaufen zurzeit noch das Genehmi
gungsverfahren. Im Ergebnis der Anhörung der Öffentlichkeit wurde eine Tektur der Planunterla
gen erarbeitet, die vor der Einreichung bei der Genehmigungsbehörde steht.

-5-

Maßnahme M15 Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße In-beiden Fahrtrichtun
gen zwischen der Rothenburger Straße und Prießnltzstraße auf 30 km/h
Die Maßnahme wurde für die Nachtzeit(22 bis 6 Uhr) umgesetzt.

Maßnahme M2S Förderung der Eiektromobültät in der Äußeren Neustadt
Die Anzahl der Ladesäulen hat sich im Gebiet weiter erhöht. Es gibt zurzeit acht Ladesäulen an
vier Stationen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2021

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnaffme: J
EvaJähni^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

~

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

