Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Stadtrates (SR/007/2025)
am Mittwoch, 12. Februar 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Benjamin Keckeis
Berit Schönfeld
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dr. Jan Matheas

Schriftführer/-innen:
Doreen Hoppe
Silke Horn
Stefanie Ulbrich

5/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

V0233/25
beschließend

Wahlkreis 6, Mandat Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und
Gerechtigkeit (BSW)
2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1. Runde)

3.1

Weiteres Vorgehen ehemalige Malzfabrik

mAF0050/25

3.2

80. Jahrestag der Befreiung Deutschlands vom faschistischen Regime

mAF0057/25

3.3

Aktueller Stand der Erfüllung des Beschlusses A0045/25 "Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand."

mAF0042/25

3.4

Kunstrasenplätze

mAF0046/25

3.5

Gegen das Vergessen

mAF0053/25

3.6

Vergabe der Dienstleistungen für den Abriss der Carolabrücke

mAF0045/25

3.7

Grundsteuer

mAF0040/25

3.8

Zukunft der Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

mAF0055/25

3.9

Hotel Stadt Rom

mAF0048/25

4

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (2. Runde)

4.1

Ausstattung und Zukunft der Sportstätten in Dresden

mAF0058/25

4.2

Aktueller Stand Zahlungsmittel

mAF0043/25

4.3

Winterdienst am Kleinzschachwitzer Ufer

mAF0047/25

4.4

Golden Oval

mAF0056/25

4.5

Jugendkriminalität

mAF0049/25

6/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

4.6

Verkehrsplanung Hauptstraße

mAF0041/25

4.7

Umsetzung der Istanbul Konvention in Dresden

mAF0059/25

4.8

Sozialleistungen an Personen ohne deutsche Staatsbürgerschft im
Dezember 2024

mAF0044/25

4.9

Alter Leipziger Bahnhof

mAF0052/25

4.10

Sanierung und Sicherung der Elbquerung "Blaues Wunder"

mAF0051/25

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden

V0211/25
beschließend

Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
5.2

Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den
Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden

V0139/24
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beschließend

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
9

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beschließend

10

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beschließend

11

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beschließend

12

Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern – notwendige
Konsolidierung solidarisch realisieren!

A0044/25
beschließend

7/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
13

14

Keine Erhöhung der Elternbeiträge
Antrag gemäß 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Hebung aus P
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

P0021/24
beschließend

V0063/24
beschließend

15

"Vertagungen aus der Stadtratssitzung 23.01.2025

15.1

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beschließend

16

Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307
Dresden - Ersatzneubau beider Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen

V2584/23
beschließend

17

Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das
städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)

V0134/24
beschließend

18

Ausbuchung Forderung zu Behandlungskosten

V0145/24
beschließend

19

Abschluss des Mietvertrages zum Objekt Stadtforum mit der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Zwecke der
Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden

V0040/24
beschließend

20

Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz (Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)

V0091/24
beschließend

21

Zustandsüberwachung Brücke Budapester Straße und Finanzierung

V0183/24
beschließend

22

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2025

V0070/24
beschließend

23

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2025

V0072/24
beschließend

8/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

24

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an
der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)

V0097/24
beschließend

25

Keine militärischen Waffen zum Dresdner Stadtfest!

A0005/24
beschließend

26

Kein Kriegsgerät zum Dresdner Stadtfest!

P0028/24
beschließend

27

Hebung aus P
Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0040/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
28

29

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben
Vertagung SR 12./13.12.2024
Beteiligungsbericht 2023 der Landeshauptstadt Dresden

A0592/24
beschließend
V0194/25
zur Information

9/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 7. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 15.1, 20, 25, 26, 27 und 28 im öffentlichen Teil der Sitzung nimmt er auf Wunsch der
Einreicher bzw. des fehlenden federführenden Votums von der Tagesordnung. Ebenfalls nimmt
er folgende Tagesordnungspunkte von der Agenda 7, 8, 9, 10 sowie 14, da die federführenden
Ausschüsse ihre Beschlussempfehlungen vertagt haben. Auf die Dringlichkeit zum Beschluss des
Haushaltes habe er bereits mehrfach hingewiesen, so dass die Vorlagen in der nächsten Sitzung
des Stadtrates im März aufgerufen werden. Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs
17, 18, 21 und 23 behandelt.
Die Tagesordnungspunkte 11 und 12 werden gemeinsam behandelt. Den TOP 11 habe er trotz
fehlendem federführenden Ausschussvotums nicht von der Tagesordnung genommen, da es um
die Zukunftssicherung der Unternehmen im städtischen Kommunalverbund und im Besonderen
um den Erhalt des Leistungsumfanges des ÖPNV gehe.
Zum Tagesordnungspunt 13 wurde zur Vorstellung der Petition der Petent eingeladen. Dieser
erhält gemäß Hauptsatzung ein 10-minütiges Rederecht.
Die Wahlen werde man vor der Pause einordnen. Diese seien notwendig, da ein Widerspruch
zur Einigung von Herr Stadtrat Lorek vorliege.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt den TOP 11 zu vertagen.
Herr Stadtrat Schollbach unterstützt den Antrag von Frau Stadträtin Ahnert.
Herr Stadtrat Lorek zieht seinen Redewunsch zu TOP 22 zurück, so dass dieser ohne Debatte behandelt werden könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 11 mit 58 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.

10/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

1

Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson
in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

V0233/25
beschließend

Wahlkreis 6, Mandat Bündnis Sahra Wagenknecht - Vernunft und
Gerechtigkeit (BSW)
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltung zu.
Im Anschluss an die Abstimmung ruft Herr Oberbürgermeister Hilbert das nachgerückte Stadtratsmitglied Frau Berit Schönfeld nach vorn. Er verliest den Verpflichtungstext gemäß § 35 Abs.
1 Sächsischer Gemeindeordnung:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“
Frau Stadträtin Schönfeld bestätigt Ihre Verpflichtung mit Handschlag, den Worten „Ich gelobe“
sowie einer Unterschrift auf der Verpflichtungsurkunde.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dr. Jan Matheas die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aus wichtigem Grund verlangen kann und
daher aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 10 des Bündnis
Sahra Wagenknecht - Vernunft und Gerechtigkeit
Frau Berit Schönfeld
für Herrn Dr. Matheas in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert hält folgende Rede zum Bericht des Oberbürgermeisters:
„Sehr geehrte Damen und Herren,
verehrte Gäste hier im Saal und an den Endgeräten,
geschätzte Stadträtinnen und Stadträte,
wie bereits in den vergangenen Monaten erlaube ich mir zu Beginn der Sitzung auf einige aktuelle Themen und Entwicklungen einzugehen. In den Ausschusssitzungen der letzten Tage hat der
Rat fast einstimmig beschlossen, den Haushaltsplan heute nicht zu behandeln. Wir haben die
Tagesordnung soeben entsprechend angepasst. Für die Verschiebung um weitere 5 Wochen in
den März hinein, gibt es Argumente. Die Frage einer Aufhebung des Neuverschuldungsverbotes
gehört sicherlich ebenso dazu wie die in wenigen Tagen anstehende Bundestagswahl.
Mir fällt es allerdings zu, auch auf die Probleme und Risiken die damit verbunden sind, hinzuweisen. Fakt ist, dass sich entsprechend der zeitlichen Verschiebung auch die Genehmigung des
Finanzplans nach hinten verlagern wird. Dies wiederum, und da verrate ich Ihnen kein Geheimnis, bedeutet, dass die Verwaltung bis zum Frühsommer keine vom Rat beschlossenen Projekte
neu beginnen kann. Das gilt für Straßen ebenso wie für Schulen oder andere Infrastrukturmaßnahmen. Einige Projekte, deren Beginn für 2025 geplant gewesen ist, werden zwangsläufig erst
in 2026 und später realisiert werden können. Fakt ist auch, dass die vom Jugendhilfeausschuss
beschlossene Förderung der Ferienfreizeiten ebenso wenig realisiert werden kann wie die abschließende Entscheidung über die Zukunft des Elbamares. Hinzu kommt unweigerlich eine längere Planungsunsicherheit für alle von der Stadt geförderten Vereine und freien Träger. Aus
Sicht der Verwaltung sage ich: wäre heute ein Haushaltsbeschluss möglich gewesen. Der Haushaltsentwurf liegt seit einem Vierteljahr zur Diskussion vor. Über die größten Herausforderungen habe ich bereits im Sommer mit allen Stadtratsfraktionen gesprochen, alle gewünschten Informationen lagen auf dem Tisch.
Sehr geehrte Damen und Herren,
in den vergangenen Tagen haben wir gleichzeitig um eine Lösung gerungen, wie wir die Zukunft
des Stadtkonzerns und damit auch die Zukunft der Dresdner Verkehrsbetriebe sichern können.
Auch diese aus meiner Sicht zentrale Frage haben Sie heute vertagt. Aus dem städtischen Haushalt soll nun für eine Übergangszeit von zwei Monaten das derzeitige DVB-Angebot weiter finanziert werden. Auch hier möchte ich eine Tatsache quasi öffentlich zu Protokoll geben. Diese 1,6
Millionen Euro aus dem voraussichtlichen Jahresergebnis 2024 sind keine freien Mittel aus einer
geheimen Schatzkammer in den Kellern dieses Rathauses. Diese Mittel werden uns an anderer
Stelle fehlen. Jedes Aufschieben von Entscheidungen, verschlimmert die notwendigen Einsparungen in den verbliebenen Politikfeldern. Ich habe daraus nie ein Geheimnis gemacht und das
haben wir in den Ausschüssen immer wieder dargestellt: Der Haushaltsentwurf ist schon jetzt
mit erheblichen Risiken behaftet, die von Woche zu Woche eher größer als kleiner werden. Nur
einige wenige Beispiele: In diesen Tagen laufen die Tarifverhandlungen für die Beschäftigten des
Bundes und der Kommunen. Die Gewerkschaft Verdi fordert nach wie vor eine Tariferhöhung
um 8 Prozent plus einige Zusatzleistungen. Jede Einigung, die über den Inflationsausgleich von
jährlich zwei Prozent hinausgeht, wird den städtischen Haushalt zusätzlich im zweistelligen Millionenbereich herausfordern – und zwar Jahr für Jahr. Gleichzeitig hat der Kommunale Sozialverband angekündigt, dass Dresden in diesem Jahr voraussichtlich 15 Millionen Euro und nächstes

12/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Jahr 18 Millionen Euro mehr einzahlen muss, als bei der Erstellung des Verwaltungsentwurfs absehbar war. Auch bei der Krankenhausfinanzierung müssen wir damit rechnen, Verluste im
zweistelligen Millionenbereich ausgleichen zu müssen. Welche konkreten Auswirkungen der
Haushalt des Freistaates für Dresden haben wird, lässt sich heute noch nicht abschließend sagen. Es ist aber nicht davon auszugehen, dass der FAG-Kompromiss aus dem Sommer von der
Landesregierung eingehalten wird. Vielmehr müssen wir auch hier mit einem Rückgang der
Schlüsselzuweisungen rechnen. Und das sind nur wenige Beispiele aus einer ganzen Liste an benennbaren Risiken.
Niemand von uns diskutiert gerne über Angebotseinschränkungen im ÖPNV. Aber oberste Priorität muss die kurz- und langfristige Sicherung der kommunalen Unternehmen haben – und ja,
dazu wird auch die SachsenEnergie in Zukunft einen erheblichen Beitrag leisten müssen. Die
Stadt, ich persönlich, wir alle stehen zur DVB – so habe ich es auch vor wenigen Tagen bei der
Betriebsversammlung vor den Beschäftigten gesagt. Deshalb sieht mein Vorschlag für den Zukunftsfond Dresdner Norden ja auch erhebliche Infrastruktur-Investitionen bei den DVB vor. Wir
dürfen aber nicht aus den Augen verlieren, dass der ÖPNV in diesen schwierigen Tagen nur ein
Thema ist. Die Fokussierung der letzten Tage verstellt ein wenig den Blick auf andere Bereiche,
die für unser gesellschaftliches Leben nicht weniger wichtig sind. Und damit kommen wir zum
eigentlichen Kern der Diskussion: Ohne schwierige Entscheidungen wird dieser Stadtrat zu keinem Haushaltsbeschluss kommen. Drei Jahre Null-Wachstum in der Bundesrepublik bei gleichzeitig explodierenden Pflichtaufgaben lassen sich nicht mit ein paar kosmetischen Veränderungen im Haushalt ausgleichen. Wenn die eine Seite heute sagt, Einsparungen im ÖPNV, im Sozialen oder Kulturbereich wird es mit uns nicht geben, der verweigert sich genauso der Realität wie
diejenigen, die postulieren: Mit uns wird es keine Mehrbelastungen für den Bürger geben.
Verehrte Stadträtinnen und Stadträte,
ich wiederhole mein Angebot aus den vergangenen Wochen und Monaten: Ich stehe jederzeit
für Gespräche zum Haushalt zur Verfügung und bin den Fraktionen dankbar, die dieses Angebot
bereits genutzt haben. Fakt ist aber, dass in den kommenden Wochen eine demokratische
Mehrheit gefunden werden muss, die den Haushalt trägt. Und zwar so trägt, dass auch unangenehme Entscheidungen in den nächsten Monaten und Jahren dazu gehören.
Sehr geehrte Damen und Herren,
gestatten Sie mir noch ein sehr wichtiges Thema anzusprechen. Morgen erinnern wir als Stadtgesellschaft an die Zerstörung im Zweiten Weltkrieg vor 80 Jahren. Wir erwarten dazu zahlreiche Gäste aus dem In- und Ausland und ich möchte die Gelegenheit nutzen, auch Sie als Vertreterinnen und Vertreter der Bürgerschaft noch einmal ausdrücklich einzuladen. Dieses Gedenken
gehört uns allen – es darf nicht für Mythenbildung und Geschichtsfälschung missbraucht werden. Leider wollen gerade am 15. Februar wieder Rechtsextreme unsere Stadt als Bühne nutzen
und das Gedenken für ihre Ideologie instrumentalisieren. Doch wir lassen nicht zu, dass Hass
und Hetze unser Stadtbild bestimmen. Dresden steht für Versöhnung und Frieden. Wir stellen
uns entschieden gegen alle, die unsere Gesellschaft spalten und gegen unsere demokratischen
Grundwerte arbeiten – egal aus welcher Richtung. Unsere Stadt lebt von Respekt, Toleranz und
dem gemeinsamen Einsatz für unsere Demokratie. Ich rufe alle Bürgerinnen und Bürger auf, Haltung zu zeigen: für unsere Verfassung, für eine offene Gesellschaft und für ein friedliches Miteinander. Lassen Sie uns gemeinsam deutlich machen: Dresden gehört den Demokratinnen und
Demokraten. Am 13. Februar, am 15. Februar und an jedem anderen Tag des Jahres!
Vielen Dank“

13/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

3

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1. Runde)

Die Antworten zu den Anfragen finden Sie im Ratsinformationssystem unter der Anfragen-Nummer oder über die Stadtratssitzung.

3.1

Weiteres Vorgehen ehemalige Malzfabrik

mAF0050/25

Genschmar, Jens
3.2

80. Jahrestag der Befreiung Deutschlands vom faschistischen Regime
Böhme, Ralf

mAF0057/25

3.3

Aktueller Stand der Erfüllung des Beschlusses A0045/25 "Erlebnis- mAF0042/25
bad Elbamare erhalten. In städtischer Hand."
Schollbach, André

3.4

Kunstrasenplätze

mAF0046/25

Zastrow, Jens-Uwe
3.5

Gegen das Vergessen

mAF0053/25

Anne Herpertz
3.6

Vergabe der Dienstleistungen für den Abriss der Carolabrücke

mAF0045/25

Ladzinski, Thomas
3.7

Grundsteuer

mAF0040/25

Krüger, Peter
3.8

Zukunft der Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

mAF0055/25

Wacker, Ulla
3.9

Hotel Stadt Rom

mAF0048/25

Engel, Stefan

4

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (2. Runde)

Die Antworten zu den Anfragen finden Sie im Ratsinformationssystem unter der Anfragen-Nummer oder über die Stadtratssitzung.

14/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

4.1

Ausstattung und Zukunft der Sportstätten in Dresden

mAF0058/25

Devantier, Maurice
4.2

Aktueller Stand Zahlungsmittel

mAF0043/25

Kießling, Tilo
4.3

Winterdienst am Kleinzschachwitzer Ufer

mAF0047/25

Probst, Patrick
4.4

Golden Oval

mAF0056/25

Jessica Roitzsch
4.5

Jugendkriminalität

mAF0049/25

Pinkert, Christian
4.6

Verkehrsplanung Hauptstraße

mAF0041/25

Schwenk, Johannes
4.7

Umsetzung der Istanbul Konvention in Dresden

mAF0059/25

Scharnetzky, Agnes
4.8

Sozialleistungen an Personen ohne deutsche Staatsbürgerschft im mAF0044/25
Dezember 2024
Lorek, Jens

4.9

Alter Leipziger Bahnhof

mAF0052/25

Hartl, Julia
4.10

Sanierung und Sicherung der Elbquerung "Blaues Wunder"

mAF0051/25

Große, Steffen

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden

V0211/25
beschließend

Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

15/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Lutz Hoffmann die ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Altstadt aus wichtigem Grund nicht fortsetzen
kann und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Altstadt der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Frau Christiane Lotzkat
für Herrn Lutz Hoffmann in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5.2

Benennung von zwei Mitgliedern des Dresdner Stadtrates in den
Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden

V0139/24
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach legt Gründe für seine Kandidatur dar.
Herr Stadtrat Lorek widerspricht der Einigung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang für den Tagesordnungspunkt 5.2.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist. Alle stimmberechtigten Mitglieder des Stadtrates haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang.
Wahlergebnis:
1 Mitglied des Stadtrates aus dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 70 Stimmzettel ausgegeben wurden.

16/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Für die Wahl ist die absolute Mehrheit von 36 Stimmen nötig. Es habe 2 ungültige Stimmen gegeben
Die gültigen Stimmen verteilen sich wie folgt:
Vorschlag
Dana Frohwieser (Vorschlag des Ausschusses für Bildung)
Steffen Große

Stimmen
44
24

Frau Dana Frohwieser hat die benötigte Mehrheit erreicht und ist somit gewählt.
1 Mitglied des Stadtrates aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium)
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass 70 Stimmzettel ausgegeben wurden.
Für die Wahl ist die absolute Mehrheit von 36 Stimmen nötig. Es habe 1 ungültige Stimme gegeben
Die gültigen Stimmen verteilen sich wie folgt:
Vorschlag
Mario Schmidt (Vorschlag des Ausschusses für Kultur und Tourismus)
Maximilian Aschenbach

Stimmen
47
22

Herr Mario Schmidt hat die benötigte Mehrheit erreicht und ist somit gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt für die Wahlperiode 2024 bis 2029 folgende zwei Mitglieder des Dresdner
Stadtrates in den Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium:
- Mario Schmidt. aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
- Dana Frohwieser aus dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Die bisherigen Mitglieder, Frau Petra Nikolov aus dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und Frau Dana Frohwieser aus dem Ausschuss für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung), werden aus dem Beirat des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium abberufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

17/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 17, 18, 21 und 23 wurden ohne Debatte behandelt.

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschluss:
Vertagung

9

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

Beschluss:
Vertagung

V0068/24
beschließend

18/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

11

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung

12

Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern – notwendige
Konsolidierung solidarisch realisieren!

A0044/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Herr Stadtrat Böhm bringt den Antrag ein. Der Oberbürgermeister habe heute wieder deutlich
gemacht, dass die Mitglieder des Stadtrates säumig seien, da die Vorlage zum ÖPNV nicht beschlossen wurde. Dies weise er für die CDU-Fraktion zurück. Mit dem jetzt zur Debatte stehenden Eilantrag hätte man schon vor drei Wochen eine Entscheidung treffen können, sodass man
heute über verschiedene Varianten hätte abstimmen können. Er geht ausführlich auf den Inhalt
des vorliegenden Antrages ein. Er kritisiert die DVB AG, dass diese bisher keine ausreichenden
Varianten vorgelegt haben.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt seinen Änderungsantrag ein. Im federführenden Ausschuss für Finanzen sei eine Beschlussempfehlung erstellt wurden, welche eine Zwischenfinanzierung vorsehe. Grundlage hierfür seien Mehreinnahmen aus der Grundsteuer B sowie die
Mehreinnahme aus 2024 in Höhe von ca. zwei Millionen Euro. Davon seien bereits über eine
Million Euro für Mehrkosten im Städtischen Klinikum verwendet wurden. Somit stehen nur noch
circa 940.000 Euro zur Verfügung. Der Änderungsantrag bilde mit der Zwischenfinanzierung
eine rechtlich saubere Lösung. Er weist darauf hin, dass ein heutiger Beschluss dazu führe, dass
die vorsorglich geladene Sitzung der Technischen Werke dann nicht mehr notwendig sei.
Herr Stadtrat H. Zastrow betont, dass man sich nicht davor drücke Verantwortung zu übernehmen. Es sei Gefahr in Verzug. Der Vorstand der DVB AG habe sich im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 7. Februar 2025 nicht dazu geäußert. Es sei aber
seine Pflicht dies zu tun. Da eine Entscheidung getroffen werden müsse, habe das Team Zastrow
den vorliegenden Ersetzungsantrag gestellt. Er habe festgestellt, dass man in den letzten Wochen in diesem Thema nicht vorangekommen sei. Die DVB AG lasse sich überhaupt nicht auf die
Kritik aus dem Stadtrat ein. Es gebe klare Aussagen und Voten aus den Ausschüssen und trotzdem sei man nicht bereit die Forderungen des Stadtrates nach Alternativszenarien zu erfüllen.
Dies könne so nicht weitergehen. Die DVB AG sei eine Gesellschaft der Stadt und müsse die geforderten Zahle vorlegen. Abschließend geht er auf den Eilantrag ein. Der geforderte 12-Minuten-Takt sei aus intensiven mit der TWD entstanden und keine alleinige Erfindung des Stadtrates. Ebenso hebe die DVB AG ihre eigenen Reserven nicht an, er nennt hier das Bespiel der Werbung an den Straßenbahnzügen. Bis heute sei an den neuen Bahnen keine Werbung zu sehen.
Die DVB AG müsse auch selbst dafür sorgen, dass sie ihre eigenen Reserven steigere. Das Team
Zastrow zieht seinen Ersetzungsantrag zurück, weil man die Aussagen des Oberbürgermeisters,

19/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

dass die DVB AG nicht akut von einer Insolvenz betroffen sei, ernst nehme. All diese Punkte
werde man dennoch wieder in die Diskussion mit der DVB AG einbringen.
Seit Wochen bemühe man sich konkrete Zahlen und Informationen von der DVB AG zu erhalten,
so Herr Stadtrat Probst. Letzten Freitag in der Sondersitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurden endlich einige Zahlen geliefert. Vieles allerdings
blieb im Dunklen. Es sei völlig unverständlich, weshalb die Zahlen und Fakten nicht vollumfänglich auf den Tisch gelegt werden. Der Stadtrat benötig umfassende Kenntnisse um gute Entscheidungen im Interesse aller Dresdner Bürgerinnen und Bürger zu treffen. Es könne eben gerade nicht ausreichen immer wieder auf den Bund und den Freistaat zu zeigen und sich zu beschweren das Zahlungen für Deutschland- sowie Sozialticket nicht vollständig erbracht wurden.
Dieser Umstand sei schon seit langem bekannt. Es sei nicht zu erkennen, inwieweit die Führung
der DVB AG unternehmerisch vernünftig reagiert habe und ob Defizite hätten verhindert werden können, wenn man frühzeitig die Weichen richtiggestellt hätte. Es sei nicht nachvollziehbar
ohne Vorlage von Alternativen Entscheidungen durchzupeitschen. Statt dem Stadtrat mit Horrorszenarien zu drohen, sollte der Oberbürgermeister lieber Druck bei der DVB AG ausüben, damit diese endlich völlige Transparenz gegenüber dem Stadtrat an den Tag lege. Nur so könne
eine gute Entscheidung getroffen werden.
Die Lage für die DVB AG sei ziemlich ernst, betont Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann. Es
stehen diverse und massive Sparprogramme im Raum, auf welche er ausführlich eingeht. Es sollen nicht nur Bahnen verkauft werden, welche dann in einigen Jahren wieder zurückgekauft
werden müssen, weil diese aus Kapazitätsgründen benötigt werden, ebenso soll es massive Personaleinsparungen geben. Dies könne nicht die Lösung sein. Damit die Logik obsiegt, könne es
nur einen einzigen Beschluss geben. Es sei unabdingbar, dass die DVB AG in der jetzigen Leistungsfähigkeit erhalten bleibe und es keine Kürzungen gebe. Mit dem vorliegenden Antrag erkaufe man sich zwei Monate Zeit, um die richtigen Entscheidungen für die Zukunft treffen zu
können. Die PVP-Kooperation werde das langfristige Ziel nicht aus den Augen verlieren um die
DVB AG als zentrale Mobilitätsdienstleisterin zu erhalten.
Herr Stadtrat Ladzinski stimmt den Aussagen seines Vorredners Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zu und bekräftigt seinerseits, man werde so nicht einsparen, sondern „draufzahlen“. In
den kommenden beiden Monaten müssten notwendige Maßnahmen getroffen werden, die Einsparungen ermöglichen. Dies müssten Maßnahmen sein, die nicht zu Lasten der Menschen gehen, die den Öffentlichen Personen-Nahverkehr (ÖPNV) brauchen. Die Vorlage der Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB) hätte bei Umsetzung zur Folge, dass Fähren wegfallen, dass Bergbahnen
eingestellt werden und Stadtrandbereiche nahezu vom Liniennetz abgekoppelt werden. Diese
Kürzungen würden lediglich das Ziel verfolgen, die Stadtverwaltung und die Stadtöffentlichkeit
zu provozieren. Die Reaktion der Bürgerinnen und Bürger würde zeigen, dass diese Provokation
gelungen sei. Ziel sei nicht gewesen, konstruktiv Einsparungen vorzuschlagen. Es sei lediglich darum gegangen, abermals mehr Geld zu fordern. Er kritisiert das Vorgehen der Geschäftsführung
der DVB und fordert Alternativvorschläge, um eine zustimmungsfähige Lösung für Dresden zu
finden. Insofern sei es richtig, mit Hilfe einer Zwischenfinanzierung Zeit zu gewinnen, um gründlich zu beraten und echte Lösungen zu finden. Aus seiner Sicht gäbe es Einsparpotential bei den
Themen MOBI-Welt und bei betriebsinternen Abläufen. Die anstehenden Beratungen sollten
das Ziel verfolgen, die Insolvenz der DVB AG zu vermeiden. Es müsse der Auftrag der Daseinsvorsorge pflichtgemäß erfüllt werden.

20/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Frau Stadträtin Caspary stellt fest, dass 18 Millionen Euro im Doppelhaushalt 2025/2026 fehlen.
Die DVB trage selbst eine erhebliche Verantwortung, damit diese Summe geringer werde. Durch
die geplanten Maßnahmen sei dies möglich. Den Kürzungsvorschlägen, die vom Oberbürgermeister vorgelegt worden seien, wäre gemein, dass Anschlüsse schlechter würden und die
Pünktlichkeit abnehme. Sie gibt zu bedenken, dass Einsparungen das bestehende System destabilisieren könnten. Weniger Kapazitäten würden dazu führen, dass Menschen an Haltestellen
zurückblieben. Dies Konsequenzen dürften nicht aus den Augen verloren werden. Die Zahlungsunfähigkeit der Verkehrsbetriebe müsse verhindert werden. Zudem sei es wichtig die Steuerungsfähigkeit der DVB durch den Stadtrat zu erhalten, um im Sinne der Bürgerinnen und Bürger
die Mobilität in Dresden zu gewährleisten. Abhängig vom ÖPNV seien 33 Prozent der Dresdner
Bevölkerung. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen werde durch die Fraktion
Bündnis 90/ Die Grünen unterstützt. Bis zum 21. März 2025 müsse eine Klärung herbeigeführt
werden. Es sei von der Fraktion zudem ein Deckungsbeitrag vorgeschlagen worden. Dieser sei
durch den Oberbürgermeister im Änderungsantrag ergänzt worden. Die aktuellen Maßnahmen
seien für die nächsten zwei Monate für die DVB existenzsichernd. Der Erhalt der DVB AG müsse
in diesem Kontext oberste Priorität haben.
Herr Stadtrat Engel stellt fest, dass die Entscheidung über das künftige DVB-Angebot in den Monat März verschoben werde. Dies sei aus Sicht der SPD-Fraktion eine vernünftige Entscheidung.
Es seien noch sehr viele Fragen offen. Neben den bereits vorgestellten Szenarien ginge es auch
um die Frage, wie die DVB-Investitionsplanung in den nächsten Jahren aussehen könnte. Dies
solle möglichst unter Einbeziehung der sich anbahnenden Kreditfinanzierung betrachtet werden. Eine Entscheidung dürfe nicht leichtfertig getroffen werden, weil es nicht nur um Haushalts-Ziffern, sondern auch um 150 Personalstellen ginge. Im anstehenden Haushaltskompromiss müsse eine sorgsame Abwägung erfolgen. Die SPD-Fraktion hätte stets klar formuliert, man
wolle den städtischen Zuschuss erhöhen. Er kritisiert den Zeitplan der Vorlage in den einzelnen
Gremien. Es sei ein Hauruck- Verfahren anvisiert worden, das von Anfang an zum Scheitern verurteilt gewesen sei. Es sei positiv, dass der Stadtrat an dieser Stelle die Zeit zur Lösungsfindung
nutze. Die heute zu beschließende Kompromissfassung müsse einen erhöhten Haushaltszuschuss beinhalten. Dies sei der SPD-Fraktion besonders wichtig. Er kritisiert, dass das Ausmaß
der vorgelegten Einsparungen von einigen Fraktionen nicht richtig eingeschätzt werde. Die Leistungsfähigkeit der DVB würde maßnahmenbezogen bewusst nach unten reguliert. Dies erfordere dringend einer verkehrspolitischen Erklärung. Beachtenswert sei das interne Maßnahmenpaket, das die DVB bereits in die Wege geleitet habe. Das städtische Unternehme dürfe keinesfalls in den Dreck gezogen werden, denn damit würde man der Arbeit der 2.000 Beschäftigten
nicht gerecht.
Herr Stadtrat Keckeis versichert, dass ihm ein verantwortungsvoller Umgang mit der Finanzierungslücke für die DVB ein Herzensanliegen sei. Es ginge darum, Verschlechterungen in der öffentlichen Daseinsvorsorge zu verhindern und den Verlust von Arbeitsplätzen zu vermeiden. Die
Zahlungsfähigkeit der DVB müsse langfristig sichergestellt werden. Um dies zu gewährleisten,
müsste den Mitgliedern des Stadtrates ein tragfähiger Beschlussvorschlag vorgelegt werden.
Dieser müsse vernünftig ausfinanziert sein. In diesem Zusammenhang dürfe es nicht zur Reduzierung von Verkehrsmitteln kommen. Eine Verkürzung des Verkehrstaktes käme dem größten
Verkehrsversuch in der Geschichte Dresdens gleich. Der bestehende Takt müsse unbedingt erhalten werden. Die Fraktion BSW befürworte eine Zwischenfinanzierung der DVB solange, bis
eine tragfähige Lösung gefunden werde.

21/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Herr Stadtrat Schollbach zeigt sich überzeugt, dass es nach dem Willen des Oberbürgermeisters
drastische Einschränkungen bei den DVB geben würde. Die Mitglieder des Stadtrates hätten sich
dem entgegengestellt, da die geplante Vorgehensweise der Stadt Dresden massiv geschadet
hätte. Zudem seien die vorgesehenen Maßnahmen kontraproduktiv für den Verkehr auf den
Straßen und schlecht für das Klima. Er befürworte sehr, dass die Mitglieder des Stadtrates ein
neues Selbstbewusstsein entwickelt hätten und die vorgesehenen Kürzungen nicht einfach hingenommen habe. Man hätte sich alldem entgegengestellt. Er kritisiert den Oberbürgermeister
bezüglich der Kurzfristigkeit der zu beschließenden Vorlage. Diese sei gekennzeichnet von erheblichen negativen Auswirkungen für eine große Anzahl von Menschen in dieser Stadt. Es wäre
keine Zeit für eine sorgfältige Beratung, Prüfung der Auswirkungen und möglicher Alternativen
einkalkuliert gewesen. Gremien, wie die Stadtbezirksbeiräte sollten nach dieser Maßgabe unbeteiligt bleiben. Er kritisiert das bisherige Verfahren zur Beratung der Vorlage. Inzwischen hätten
30.000 Menschen die Petition für den Erhalt des Öffentlichen Personen-Nahverkehres in Dresden unterstützt. Damit sei diese Petition eine der erfolgreichsten in der Geschichte dieser Stadt
und daraus ergebe sich ein politischer Auftrag an die Mitglieder des Stadtrates. Es müssten dringend bessere Lösungen gefunden werden. An dieser Stelle seien die Mitglieder des Stadtrates
gefragt, steuernd einzugreifen. Die Fraktion DIE Linke. sehe sich in der Verantwortung, dafür zu
sorgen, dass wesentliche Leistungen der DVB im Interesse der Bürgerinnen und Bürger erhalten
bleibe. Die Bevölkerungszahl werde voraussichtlich auf über 600.000 Menschen anwachsen. Die
Verkehrsbetriebe müssten deshalb gestärkt werden, um einen drohenden Verkehrskollaps abzuwenden. Er erläutert, dass die vorgesehenen Kürzungen nicht nur den Alltag der Einwohnerinnen und Einwohner erschweren würden, sie seien auch kontraproduktiv für den Tourismus.
Wenn beispielsweise der Verkehr der Fähren einmal eingestellt wäre, so kämen diese nicht zurück. Den Betrieb der Bergbahnen im Winter einzustellen sei ebenso schädlich für den Tourismus, der für Dresden so wichtig sei. Es dürfe nicht an der falschen Stelle gespart werden. Es bedürfe zur Lösungsfindung einer Kurskorrektur. Die Herausforderung bestehe darin, Lösungen zu
finden, die geeignet seien, die schlimmsten Einschnitte abzuwenden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist die Kritik zurück, es handle sich um seine persönlichen
Vorschläge, die gravierenden Kürzungen betreffend. Die Vorschläge seien von Fachexperten im
Aufsichtsrat der DVB mehrheitlich beschlossen und daraufhin in eine Vorlage übertragen worden. Zudem stellt er richtig, die Durchführung der Sondersitzung des Ausschusses für Bau, Verkehr und Liegenschaften war als Workshop vorgesehen, um auf Grundlage fachlicher Expertise
abzuwägen, welche Kürzungen die größeren Einschnitte bewirken könnten und ob es dazu Alternativen gäbe. Erst im Anschluss daran sollten die Ergebnisse im Ausschuss für Finanzen bewertet werden.
Herr Stadtrat Lichdi vertritt die Meinung, dass sich in diesem Gremium eine beängstigende Einigkeit ausbreite. Er werde deshalb dagegenhalten. Die Vertagung des Beschlusses über die vorgesehenen Einschnitte beim ÖPNV sehe er kritisch, da man aus seiner Sicht nur Zeit gewinnen
wolle. Es sei bisher nicht thematisiert worden, dass der Auftrag der DVB darin bestehe, alle
Dresdnerinnen und Dresdner, auch die im Randgebiet Dresdens lebenden, mit einem einheitlich
guten Verkehrstakt zu versorgen. Zudem werde der Anspruch aufgegeben, in dieser Stadt zentraler Verkehrsdienstleister zu sein. Damit rücke auch die ehemals angestrebte Verkehrswende
in den Hintergrund politischen Geschehens. Mit dem Antrag der CDU-Fraktion sei bereits der
12- bzw. 15-Minuten-Takt festgeschrieben. Dem werde er nicht zustimmen. Die DVB sei nicht
teurer als andere Verkehrsbetriebe in Deutschland. Allerdings sei sie jahrelang strukturell unterfinanziert gewesen. Deshalb sei es sachlich nicht richtig, dass die DVB einfach nur sparsamer

22/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

wirtschaften müssten. Statt Einsparungen vorzunehmen, schlägt er vor, die Parkgebühren zu erhöhen und diese Erträge direkt in die DVB zu investieren. Nur so könne der strategische Zusammenhang in der Mobilitätspolitik gewährleistet werden.
Den Ausführungen von Herrn Stadtrat Schollbach folgend, sei es Herr Stadtrat Dr. Deppe ein
Anliegen, auch seinen Standpunkt dazu deutlich machen. Er weist darauf hin, dass überplanmäßige Gewinne der SachsenEnergie nicht eins zu eins für die DVB zu verwenden seien. Die SachsenEnergie sei zudem kein Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden. Dennoch seien Überlegungen wichtig, wie im Rahmen der Technischen Werke Dresden (TWD) ein besserer Ausgleich
geschaffen werden könne. Dies dürfe jedoch die Investitionsfähigkeit der SachsenEnergie weder
mittel- noch langfristig gefährden. Die SachsenEnergie sei notwendig, um die Energiewende zu
stemmen, um rasch eine Dekarbonisierung der Fernwärme zu erreichen und um die Herausforderungen zu meistern, die im Dresdner Norden anstehen.
Herr Stadtrat Engel stellt dar, welche Entwicklung der vorliegende Antrag genommen habe. Es
sei inhaltlich gefordert worden, das Leistungsangebot der DVB mit einem gegenüber dem Haushaltsentwurf erhöhtem Haushaltszuschuss abzubilden. Die DVB solle dazu Vorschläge abgeben,
über die im Stadtrat politisch zu entscheiden sei. Hierbei sei nicht zu erwarten, dass vorgelegte
Konzepte optimal seien. Es müsse ein Prozess stattfinden, der ein Potential schafft, die anstehenden Herausforderungen zu bewältigen.
Frau Stadträtin Krause führt aus, dass Parkgebühren nicht zweckgebunden zum Einsatz kommen dürften. Sie sei aber unbedingt dafür, Parkgebühren zu erhöhen. Leider sei das Thema Verkehrswende in diesem Gremium schon längere Zeit nicht thematisiert wurden. Sie zeigt sich jedoch erleichtert, dass über die Thematik DVB beraten werde. Es sei einer Großstadt unwürdig,
in dieser Form am ÖPNV zu sparen. Verkehrspolitisch würde dies nicht funktionieren. Das Verkehrsnetz wäre überlastet, würden alle, die den ÖPNV nutzen, auf PKW‘ s umsteigen. Noch einmal wird betont, dass die DVB keinesfalls unwirtschaftlicher geworden seien. Man habe sich bemüht, Fachkräfte zu akquirieren. Diese Fachkräfte nun einzusparen, wäre garantiert nicht zielführend. Sie kritisiert, dass Mitglieder des Aufsichtsrates behaupten würden, die DVB würden
keinen Konsolidierungsbeitrag leisten sowie keinerlei konstruktive Vorschläge unterbreiten. Sie
weist darauf hin, dass beispielsweise die Nutzung der MOBI-Bikes eine zeitgemäße Ergänzung
sei, die einer Großstadt würdig sei. Ein Verkehrsunternehmen sei immer ein Zuschuss-Geschäft
und das müsse so sein, weil der ÖPNV ein wesentlicher Beitrag für die öffentliche Daseinsvorsorge darstelle. Die DVB seien in der Lage, Teilhabe für viele Menschen zu gewährleisten. Zudem
seien sie Arbeitgeber und hätten auch touristische Funktion. Grundsätzlich sei es wichtig, im
Haushalt diese Lücke zu schließen. Einsparungen bei den Verkehrsbetrieben seien nicht hinnehmbar. Deshalb sei der von der CDU-Fraktion initiierte Antrag dringend zu unterstützen.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte. Er begründet seinen Antrag damit, dass heute kein Beschluss zum TOP 12 getroffen werden könne, weil
die gesamte Thematik noch ausgiebig haushalterisch und sachlich zu diskutieren sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann spricht sich gegen das Ende der Debatte aus, beantragt
seinerseits das Ende der Rednerliste.
Abstimmung
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag „Ende der Debatte“ mit 29 Ja-Stimmen, 39
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

23/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Der Stadtrat stimmt dem Antrag „Ende der Rednerliste“ mit 62 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach weist darauf hin, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert tatsächlich nicht
der Referent des Vorstandes der DVB sei, sondern dass er als Oberbürgermeister die politische
Verantwortung für Vorlagen trage, die er den Mitgliedern des Stadtrates zur Beschlussfassung
vorlege. Die Landeshauptstadt Dresden halte über die TWD und die EnergieVerbund GmbH
(EVD) 82 Prozent der Anteile an der SachsenEnergie. Die bestehende dysfunktionale Situation
könne deshalb durchaus zugunsten der DVB verändert werden. Fraglich sei, an welcher Stelle
investiert werden müsse, ob es tatsächlich eine neue Müllverbrennungsanlage am Rande der
Stadt brauche. Mit den Gesellschaftern müsse verhandelt werden. Es müssten Prioritäten gesetzt werden. Diese Diskussion über Prioritäten müsse in Stadtratssitzungen geführt werden.
Verantwortung dürfe nicht wegdelegiert werden. Er spricht den DVB finanzpolitisch verantwortungsvolles Wirtschaften zu, wobei einzelne Entscheidungen streitbar seien. Grundsätzlich
handle es sich um ein Unternehmen, auf das man stolz sein könne. Die DVB müsse das verkehrspolitische Rückgrat für diese Stadt bleiben. Deshalb dürfe man nicht leichtfertig Kürzungsvorschlägen zustimmen. Er spricht sich lobend über die Zurückweisung dieser Kürzungen durch die
Mitglieder des Stadtrates aus.
Herr Stadtrat Lichdi referiert, die TWD würden massive Kürzungen im Takt der Fahrzeuge der
DVB fordern. Niemand in diesem Stadtrat hinterfrage jedoch das enorme Investitionsprogramm
der TWD. Er stelle an dieser Stelle ausdrücklich nicht das Investitionsprogramm für den Dresdner Norden in Frage, jedoch sollten bestimmte Investitionen, beispielsweise die geplante Müllverbrennungsanlage, durchaus hinterfragt werden. Falsche Interpretationen von Aussagen im
Ausschuss für Finanzen weist er von sich. Er wirft der SPD-Fraktion vor, Taktkürzungen bereits
zu billigen. Daraus resultiere seine Kritik an Herrn Stadtrat Engels Argumentation.
Finanzielle Spielräume für freiwillige Aufgaben würden immer geringer, fasst Herr Stadtrat
Böhm zusammen. An die Verantwortlichen, den Oberbürgermeister und das Management der
DVB richtet er die Feststellung, dass der Haushaltsbeschluss nur in Zusammenhang mit einer
vernünftigen Lösung für die DVB möglich sein wird. Bisherige Lösungsvorschläge seien nicht
zweckdienlich gewesen. Er rufe dazu auf, für künftige Beschlüsse des Aufsichtsrates der DVB
vorher in Kommunikation mit den Mitgliedern des Stadtrates zu treten. Von der Befürchtung einer drohenden Insolvenz sollte man sich nicht leiten lassen. Aktuell seien alle Beteiligten gefordert, sich einzubringen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 69 Ja-Stimmen, 2 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 68 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bekannt sich dazu, dass im Rahmen der Haushaltsberatungen spätestens
am 21. März 2025 ein verbindlicher Beschluss gefasst wird, der die Zukunft der DVB sicherstellt.

24/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Der Oberbürgermeister wird beauftragt
2. dem Stadtrat sind zur Vorlage V0203/25 anhand folgender Maßgaben unverzüglich weitere Varianten zu unterbreiten, wie der ÖPNV und das Liniennetz im Zuständigkeitsbereich der DVB AG zukünftig ausgestaltet werden soll:
a. Der Gesamtverlustausgleich für die DVB AG von TWD und LH Dresden überschreitet den Betrag von 159.497 TEUR für die Geltungsdauer des Doppelhaushalts
2025/26 nicht.
b. Die Vorschläge zur Änderung des öDA sind so zu gestalten, dass das bisherige
Strecken- bzw. Haltestellennetz, insbesondere auch in den Stadtrandgebieten,
erhalten bleibt. Punktuelle Anpassungen bleiben davon unberührt.
c. Die notwendigen Einsparungen sollen durch den Wegfall von öDA-fremden, nicht
kostendeckenden, Leistungen, gesamtstädtische Taktanpassungen, Streckenoptimierungen oder die Zusammenlegung von Strecken erreicht werden.
d. Neben den Varianten nach den Maßgaben der Punkte a. bis c. ist in Varianten
darzustellen, welches Leistungsangebot mit einem gegenüber dem Haushaltsentwurf (teilweise) erhöhten Zuschuss abgebildet werden könnte. Alle Varianten
und Angebotsbausteine sind mit den Auswirkungen auf den Ausgleichsbedarf
und die Fahrgastzahlen zu versehen.
3. unverzüglich dem Stadtrat alle öDA-fremden Aktivitäten und Leistungen der DVB AG sowie deren Erlöse und Kosten (sowohl konsumtiv als auch in Hinblick auf die dafür getätigten Investitionen) für die letzten sechs Jahre transparent darzustellen.
4. unverzüglich alle angedachten bzw. geplanten Investitionen der DVB AG in
a. das ÖPNV-Netz mit einem voraussichtlichen Volumen von mehr als 500.000 Euro,
b. die Fahrzeugflotte und
c. betrieblich notwendige Gebäude, Werkstätten etc.
einschließlich deren Finanzierungsplanungen darzustellen. Dabei sind der jeweilige Eigenanteil (einschließlich Deckung) und dafür geplante Fördermittel separat auszuweisen.
5.

Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von
1.600.000 Euro zum Ausgleich des Finanzierungsdefizits der DVB für die Monate
April/Mai 2025. Die Deckung erfolgt in Höhe von 940.000 Euro aus Mehrerträgen/einzahlungen 2024 bei der Grundsteuer B und in Höhe von 660.000 Euro aus Mehrerträgen/-einzahlungen 2024 bei der Beherbergungssteuer.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 68 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

25/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

13

Keine Erhöhung der Elternbeiträge

P0021/24
beschließend

Antrag gemäß 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Hebung aus P
Herr Ludewig (Petent) erhält Rederecht und stellt sich vor. Er sei Erzieher und sehe was gute
Kitaarbeit ermögliche. Er halte es für falsch grundsätzlich die Eltern zuerst zu belasten. Es stehe
ein falsches Signal dahinter, nämlich das, dass Eltern und Kinder als erstes belastet werden. Als
Pädagoge sei er der Meinung, dass Kinder gute Kitas brauchen um aufwachsen und sich gut entwickeln zu können. Die jetzigen Entscheidungen seien für die Zukunft in Dresden äußerst wichtig. Man müsse eine gemeinsame Vision finden und Familien nicht belasten, sondern unterstützen. Er bittet darum die Elternbeitragserhöhung zu stoppen und andere Wege zur Finanzierung
zu finden.
Herr Stadtrat Breuer teilt mit, dass die AfD-Fraktion voll und ganz hinter dem Inhalt der Petition
stehe. Man wolle generell keine weiteren Belastungen für Bürgerinnen und Bürger. Er erklärt,
dass niedrige Kitabeiträge auch ein Beitrag zum Fachkräftemangel seien. Als AfD-Fraktion habe
man einen Haushaltsentwurf erstellt, welcher stabile Kitabeiträge sichere. Auch das Land müsse
die Kommunen hier stärker entlasten. Er bittet um Zustimmung zum Änderungsantrag der AfDFraktion und abhelfen der Petition.
Frau Stadträtin Roitzsch weist darauf hin, dass es bemerkenswert sei wie viele Unterschriften
diese Petition in so kurzer Zeit erzielt habe. Kitas seien nicht nur Orte an denen Eltern ihre Kinder auslagern können um arbeiten zugehen. Kitas seien vielmehr Orte der frühkindlichen Förderung und sozialen Bildung. Für die Entwicklung eines Kindes sei der Umgang mit gleichaltrigen
und die altersgerechte pädagogische Begleitung von immenser Wichtigkeit. Deshalb halte sie es
für unabdingbar Kindern den Besuch in jedem Fall zu ermöglichen. So lange man andere Deckungsquellen mit fadenscheinigen Begründungen außer Acht lässt, sei die PVP-Kooperation auf
keinen Fall bereit die höheren Belastungen hinzunehmen. Man unterstütze die Petition ausdrücklich.
Herr Stadtrat Plötze halte es für gut, dass man heute über diese Petition verhandle. Im Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen sei man nicht fahrlässig mit diesem Anliegen umgegangen, vielmehr habe man energisch gerungen und intensiv nach einer Verfahrensweise gesucht. In Zukunft sollte man behutsamer mit dem Willen, der zum großen Teil nicht Parteigebundenen Bürgerschaft, umgehen und noch energische Wege suchen um sie in den Dialog einzubinden. Das Petitionsverfahren sei ein geeignetes Mittel der Einbindung. Gleichwohl müsse
man für stabile Elternbeiträge sorgen und eine sozialverträgliche Ausgestaltung der Arbeitsverträge von Beschäftigten im Erziehungsbereich.
Herr Stadtrat Dietze widerspricht der Aussage von Herrn Ludewig, dass Eltern immer zuerst belastet werden. Er erläutert die Ursachen, weshalb man die Elternbeiträge erhöhen müsse. Als
Kommune stehe man in der Verantwortung finanzielle Lücken zu schließen, da es vom Land
keine Absichten gebe dort Unterstützung zu schaffen. Vor diesem Hintergrund habe der Oberbürgermeister in seinem Haushaltsentwurf eine Erhöhung der Elternbeiträge erarbeitet. Die Intension der Petition werde durchaus von der CDU-Fraktion geteilt, er halte jedoch einen Be-

26/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

schluss vor dem Haushaltsbeschluss für wenig sinnvoll. Auf die Frage, woher man die finanziellen Mittel nehmen solle, gebe es bisher von keiner Fraktion eine Antwort. Es müsse eine tragfähige stadtweite funktionierende Lösung gefunden werden und das ist nur im Rahmen der Haushaltsverhandlungen möglich.
Als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mache man sich seit jeher stark dafür, Kinderbetreuung für
die Eltern zu bezahlbaren Kosten anzubieten, so Herr Stadtrat Schulze. Aus diesem Grund stehe
man hinter der Petition und werde in den Haushaltsverhandlungen versuchen den städtischen
Zuschuss nochmals aufzustocken um die vorgeschlagene Erhöhung abzuwenden. Eine Beibehaltung wie in der Petition gefordert sehe man aus haushalterischen Gründen für nicht realisierbar
an.
Frau Stadträtin Frohwieser die Position der SPD-Fraktion sei klar, man wolle keine Erhöhung der
Elternbeiträge. Politik bedeute jedoch, dass man Kompromisse eingehen müsse. Sie halte die
geplanten Erhöhungen für unzumutbar. Gute und bezahlbare Kitas seien ein Standortfaktor,
wenn man weiter exzellenter Wissenschafts- und Technologiestandort bleiben wolle. Sie beantragt die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen als Abstimmungsgrundlage zu nutzen. Sie wolle eine gemeinsame Lösung finden, welche dem gerecht werde die Erhöhung die zur
Debatte stehe aus dem Weg zu räumen.
Es sei unanständig die Eltern für die verfehlte Politik der Bundesregierung zahlen zu lassen, so
Herr Stadtrat Große. Dresden habe in den letzten Jahren über seine Verhältnisse gelebt, den
Schaden könne man jetzt nicht über zusätzliche Kinderbetreuungskosten beheben.
Das Team Zastrow werde in der Haushaltsdiskussion gegen jegliche zusätzliche Belastung für Eltern stimmen. Dresden müsse anfangen zu sparen, man müsse Standards senken.
Herr Stadtrat R. Böhme erklärt, dass auch die BSW-Fraktion eine Erhöhung nicht unterstützen
könne. Man müsse das Hauptaugenmerk auf andere Bereiche legen, bei denen man einsparen
könne. Die BSW-Fraktion werde dem Votum des Ausschusses für Finanzen zustimmen.
Herr Stadtrat Kießling geht auf die Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein. Der
Stadtrat habe viele Jahre mitgetragen, dass man bei den Elternbeiträgen an der Obergrenze sei.
Mit dem vorliegenden Vorschlag sei der soziale Frieden gefährdet. Die Fraktion DIE LINKE.
werde keiner Maximalerhöhung zustimmen.
Herr Stadtrat Hauck erklärt, dass er ebenfalls keiner Erhöhung zustimmen werde und die Petition nicht ins Leere laufen werde. Wie das aussehen werde, könne er noch nicht sagen.
Herr Stadtrat Breuer geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Dietze ein und widerlegt diese.
Herr Oberbürgermeister Hilbert nimmt Stellung für die Verwaltung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, die federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen als Abstimmungsgrundlage zu nehmen, mit 69 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

27/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 22 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat nimmt die Petition in großen Teilen zustimmend zur Kenntnis und wird in der Haushaltsbeschlussfassung des Stadtrates auf eine Änderung des Vorschlages zur Erhöhung der Elternbeiträge hinwirken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

14

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung

15

"Vertagungen aus der Stadtratssitzung 23.01.2025

15.1

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0577/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

16

Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307
Dresden - Ersatzneubau beider Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen

V2584/23
beschließend

28/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Herr Stadtrat Dietze begrüßt den Neubau. Die Stadt habe in den letzten Jahren enormes geleitestet im Bereich des Schulneubaus. Trotzdem habe die Vorlage einen Beigeschmack. Man bekomme immer weniger Schule für die gleichen Kosten. Grund dafür seien nicht nur die gestiegenen Baukosten sondern auch die allgemeinen Teuerungen auf Grund der miserablen Wirtschaftspolitik in den letzten Jahren im Bund. Ein wesentlicher Punkt seien auch die anfallenden
Kosten in Höhe von 5,5 Millionen Euro für eine klimaneutrale Bauweise. An sich sei dies eine
gute Sache. Dennoch sehe er das Problem einer Zwei-Klassen-Gesellschaft im Bereich Schulen in
Dresden. Auf der einen Seite die Neubauten im Luxusstandard und auf der anderen Seite sanierungsbedürftige Gebäude, für welche kein Geld zur Verfügung stehe. Diese Verfahrensweise
müsse dringend überdacht werden. Die CDU-Fraktion werde dennoch der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Ringler geht auf die klimaneutrale Bauweise ein. Mit dieser Bauweise sei die
Stadt ein Vorbild auch für den privaten Sektor. Klimaneutral zubauen, heißt auf lange Sicht kostengünstig zu bauen. Bei dem vorliegenden Neubau entstehen Kosten von 3,7 Millionen Euro
für die klimaneutrale Bauweise. Dem gegenüber stehen Einsparungen von bis zu 6,4 Millionen
Euro. Es sei offensichtlich, dass klimaneutrales Bauen langfristig Kosten spare. Dennoch sollte
man im Blick behalten, dass die Stadtgesellschaft nicht nur aus Gymnasiastinnen und Gymnasiasten bestehe. Auch Oberschülerinnen und Oberschüler haben ein Recht auf eine vergleichbare
Qualität des Schulgebäudes. Die nächsten Beschlussvorlagen für Schulneubauten müssen daher
ganz klar auf andere Schularten gerichtet seien.
Herr Stadtrat H. Zastrow betont, dass die Stadt zu teuer baue. Für die anfallenden Mehrkosten
zum klimaneutralen Bauen können andere Projekte mehrere Jahre finanziert werden. Die Stadt
habe das Geld dafür nicht. Er regt an, wieder auf ein normales Maß zurückzukehren. Andere
Schulen warten auf dringende Sanierungen, welche auf Grund fehlender Gelder nicht umgesetzt
werden können.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 53 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen
zu.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „BertoltBrecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider
Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen“ für ein vierzügiges Gymnasium.

2.

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen, Einzahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2025/2026
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 1 Folie 25.

3.

Der Beschluss gilt vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln aus dem
Stadtbudget 2025/26.

29/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

4.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2029/2030 und der Finanzplanung sind
ab 2029 anteilig und ab 2030 jährliche Betriebskosten in Höhe von 387.465 EUR, jährliche
Instandsetzungskosten in Höhe von 387.465 EUR und Abschreibungen entsprechend Anlage
1 Folie 26 zu veranschlagen.

5.

Die Maßnahme HI.4030025_GYM_BB_OS_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage V0068/24), der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen
und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt
"70.400006 SP lnvestitionsprogramm A40.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 9 Enthaltung 7 Befangen 0

17

Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das
städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)

V0134/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.

Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung) vom 12.02.2025
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, sowie § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) und
der §§1, 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl.
S. 876) geändert, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12.02.2025
folgende Satzung beschlossen:

30/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Inhaltsübersicht:
§ 1 Rechtsnatur und Zweck
§ 2 Aufgaben und Befugnisse
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen

Seite:
1
2
2

§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten
2
§ 5 Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld

3
3

§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
4
§ 8 Verhältnis zu anderen Regelungen
4
§ 9 In-Kraft-Treten

4

Anlage: Tierheimkostenverzeichnis
§ 1 Rechtsnatur und Zweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden unterhält das Städtische Tierheim als kommunalen Hilfsbetrieb ohne eigene Rechtspersönlichkeit (Regiebetrieb).
(2) Das Tierheim dient der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer hoheitlichen Aufgaben,
die sich insbesondere aus dem Tierschutzgesetz, dem Tiergesundheitsgesetz, dem Sächsischen
Gesetz zum Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden, dem Hundeverbringungs- und
-einfuhrbeschränkungsgesetz und aus den §§ 965 ff. des Bürgerlichen Gesetzbuches ergeben.
(3) Nach Maßgabe dieser Satzung steht das Tierheim auch der Benutzung durch Dritte offen, soweit dadurch die Erfüllung hoheitlicher Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden nicht beeinträchtigt wird.
(4) Ferner unterstützt das Tierheim im Rahmen seiner Kapazitäten bei Fang und Kastration verwilderter Hauskatzen sowie der Wiederverbringung an deren Herkunftsort mit dem Ziel der Populationsregulierung.
§ 2 Aufgaben und Befugnisse
(1) Das Tierheim gewährleistet die Erfüllung der in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben.
(2) Darüber hinaus kann das Tierheim in Ausnahmefällen im Rahmen seiner Kapazitäten auch
Leistungen an Dritte erbringen, insbesondere die vorübergehende Betreuung von Tieren für
Dritte sowie die Vermittlung von Tieren übernehmen. Ausnahmefälle liegen insbesondere vor
a) bei amtlicher Wegnahme (Beschlagnahme etc.) oder amtlicher Sicherstellung bzw. Inobhutnahme von Tieren durch außerhalb der Landeshauptstadt Dresden stehende Träger von Hoheitsrechten,
b) bei Bestehen einer persönlichen Notlage für Personen, die ihren Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben, soweit eine anderweitige Betreuung durch diese Person nicht in zumutbarer Weise sichergestellt werden kann oder
c) bei der vorübergehenden Unterbringung verletzter Wildtiere.
(3) Das Tierheim ist befugt, in seiner Obhut befindliche Tiere an Dritte zu vermitteln, wenn eine
hierzu berechtigte Person die Tiere zur Vermittlung frei gegeben oder wenn der Eigentümer in
sonstiger Weise erkennbar auf die Geltendmachung seiner Eigentümerrechte verzichtet hat. Als

31/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Verzicht auf die Geltendmachung der Eigentümerrechte gilt insbesondere die Nichtabholung eines Tieres durch eine hierzu berechtigte Person innerhalb einer dem Eigentümer gesetzten, angemessenen Frist, soweit bei Fristsetzung ausdrücklich auf den drohenden Eigentumsverlust
hingewiesen worden ist. Steht die zustellfähige Anschrift des Eigentümers nicht fest, erfolgt die
Abholaufforderung im Wege der öffentlichen Bekanntmachung.
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen
(1) In Fällen des § 1 Abs. 2 i. V. m. § 2 Abs. 1 stellen Handlungen des Tierheims Amtshandlungen
im Sinne des SächsVwKG und der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden dar.
(2) In allen anderen Fällen begründet die tatsächliche Inanspruchnahme von Leistungen des
Tierheims ein Benutzungsverhältnis im Sinne von § 9 SächsKAG. Zu den Leistungen des Tierheims zählen die Abholung, der Transport, die Aufnahme, die Betreuung von Tieren, ihre Aushändigung, Rückgabe bzw. Überlassung an Personen/Stellen außerhalb der Landeshauptstadt
Dresden, die Gewährleistung der tierärztlichen Versorgung sowie Verwaltungstätigkeiten (insbesondere Ermittlung von Tierhaltern und deren Anschrift).
§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten
(1) Für Amtshandlungen und Leistungen des Tierheims werden Kosten (Gebühren und Auslagen)
nach dieser Satzung und auf Basis des als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kostenverzeichnisses erhoben. Zweck der Gebührenerhebung ist die Deckung des mit der Leistung verbundenen Aufwandes an personellen und sachlichen Ressourcen und der laufenden Kosten der Einrichtung.
(2) Folgende Gebühren werden erhoben:
a) Abhol- und Verbringungsgebühren bei Abholung durch das Tierheim; diese beinhalten die
Kosten für die An- und Abfahrt, das Einfangen, den Transport einschließlich Leerfahrten sowie
eventuelle Maßnahmen der Sicherung oder Erstversorgung,
b) Aufnahmegebühren für Tiere, die ausschließlich zur Weitervermittlung beim Tierheim abgegeben werden (Übereignung eines Tieres an das Tierheim),
c) Betreuungsgebühren ab dem Tag der Aufnahme des Tieres, für die artgerechte Haltung, insbesondere die Unterbringung, Ernährung, Pflege und ggf. Beschäftigung von Tieren, wobei je
nach typischerweise zu erwartendem Aufwand pauschalierende Fallgruppen gebildet werden.
d) Verwaltungsgebühren; hiervon erfasst sind Ermittlungstätigkeiten für die Rückgabe von
Fundtieren, die Bearbeitung von Nachforschungsaufträgen für ein im Tierheim eingestelltes Tier
sowie Schreibarbeiten, einschließlich der Erstellung von Bescheiden.
(3) Bei Fundtieren treten die vorgenannten Gebührenarten an die Stelle des Aufwendungsersatzes im Sinne von § 970 BGB. Daneben kann bei Fundtieren eine Rückgabegebühr in Höhe des
gesetzlichen Finderlohnes (§ 971 BGB) verlangt werden, sofern die Rechte des Finders auf die
Landeshauptstadt Dresden übergangen sind.
(4) Zu den umlagefähigen Auslagen zählen insbesondere die Kosten für die tiermedizinische Untersuchung und Versorgung des Tieres, einschließlich eventuell erforderlicher Schutzimpfungen,
sowie die Kennzeichnung (Mikrochip, Tätowierung) nach Maßgabe der derzeit gültigen Gebührenordnung für Tierärzte (GOT). Ferner sind insbesondere Ausgaben für Post und Telekommunikationsdienstleistungen, die Inanspruchnahme von Recherchedatenbanken sowie für Inserate
umlagefähige Auslagen.
(5) Auf die Leistungen und Auslagen des Tierheims wird die gesetzliche Umsatzsteuer erhoben
und gesondert ausgewiesen.

32/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

§ 5 Kostenschuldner
(1) Kostenschuldner ist, wer eine Leistung des Tierheims veranlasst hat. Im Übrigen der Eigentümer, der Halter, der Besitzer sowie jede sonstige Person, in deren Interesse das Tierheim Leistungen erbringt, oder die durch Handlungen des Tierheims eigene Aufwendungen erspart. Kostenschuldner ist ferner, wer die Kosten gegenüber dem Tierheim bzw. der Landeshauptstadt
Dresden schriftlich übernommen hat oder für die Kostenschuld einer anderen Person kraft Gesetzes haftet.
(2) Mehrere Schuldner haften als gesamtschuldnerisch.
§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht in den Fällen der §§ 1 Abs. 2, 2 Abs. 1 mit Beendigung einer gebührenfähigen Amtshandlung; in sonstigen Fällen mit Begründung eines Benutzungsverhältnisses im Sinne von § 3.
(2) Soweit nicht anders geregelt, werden die Gebühren und Auslagen durch einen Kostenbescheid fällig gesetzt. Abweichend hiervon werden bei Fundtieren die Kosten im Zeitpunkt der
Aushändigung an die empfangsberechtigte Person fällig und bei der Übereignung von Tieren an
Dritte im Zeitpunkt der Überlassungsvereinbarung.
§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
(1) Die Vermittlung bzw. Überlassung von Tieren an Dritte erfolgt aufgrund einer schriftlichen
Vereinbarung, in welcher das Entgelt durch das Tierheim festgelegt wird. Bei der Festlegung des
Entgeltes werden insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt: der objektive Marktwert und
die aus Sicht des Tierheims bestehenden Vermittlungschancen des Tieres sowie der Umfang der
bisher von der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Tieres erbrachten Leistungen. Berücksichtigt werden kann im Einzelfall auch die finanzielle Situation derjenigen Person, an die das
Tier überlassen wird, sofern diese Person nach Einschätzung des Tierheims über die erforderliche Eignung zur Haltung verfügt und trotz ihrer finanziellen Situation zur artgerechten Haltung
des Tieres in der Lage ist.
(2) § 4 Abs. 3 gilt entsprechend.
§ 8 Zurückbehaltungsrecht
Bis zur Begleichung der offenen Forderungen gegen die Empfangsberechtigten kann das Tierheim die Herausgabe der Tiere verweigern. Die Kosten, die durch die verlängerte Unterbringung
des Tieres im Tierheim entstehen, sind von den säumigen Kostenschuldnern im Sinne von § 5 zu
tragen.
§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen
(1) Unberührt von dieser Satzung sind die Fundvorschriften des BGB (§§ 965 ff.) sowie bundesund landesrechtliche Kostenregelungen, insbesondere zu Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung, Niederschlagung, Erlass) bestehen.
(2) Soweit es in dieser Satzung und dem Tierheimkostenverzeichnis an einer speziellen Bestimmung fehlt, gelten für Amtshandlungen im Sinne von § 3 Abs. 1 die Bestimmungen und die Gebührensätze nach der Kostensatzung und dem Kostenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils aktuellen Fassung. Für Benutzungsverhältnisse gilt Satz 1 entsprechend.
§ 10 In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Tierheimkostensatzung vom 2. Oktober 2008 außer Kraft. Dresden,

33/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

34/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Anlage
Tarifgruppe
1

Tarif-Nr.

Tierheimkostenverzeichnis
Gegenstand
Gebühren
Abhol- und Verbringungsgebühren

2

16,50 Euro je angefangene Viertelstunde

Aufnahmegebühr (bei Übereignung eines Tieres an das Tierheim; zzgl. Auslagen gem. Tarifgruppe 5)
1

5,00 Euro bis 50,00 Euro
Kleintier (z.B. Vogel, Kleinsäuger,
Fisch, Insekt)

2

120,00 Euro
Katze

2.1

150,00 Euro
Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

3

200,00 Euro
Hund

3.1

250,00 Euro
Hunde-Welpe
(unter 12 Wochen)

3.2

350,00 Euro
kranker* Hund

3.3

350,00 Euro
gefährlicher** Hund

4

60,00 Euro
Reptil

5

120,00 Euro bis 500,00 Euro
großes Tier/Exot/
Sonderfall
(z.B. Ziege, Schaf, Affe, Karakal)

3

Betreuungsgebühr (zzgl. Auslagen gem. Tarifgruppe 5)
Tagessatz
1

Kleintier (z.B. Vogel, Kleinsäuger,
Fisch, Insekt)

4,00 Euro

2

Katze

12,00 Euro

2.1

Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

15,00 Euro

3

Hund

20,00 Euro

35/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

3.1

Hunde-Welpe
(unter 12 Wochen)

25,00 Euro

3.2

kranker* Hund

35,00Euro

3.3

gefährlicher** Hund

35,00 Euro

4

Reptil

6,00 Euro

5

großes Tier/Exot
/Sonderfall
(z.B. Ziege, Schaf, Affe, Karakal)

12,00 Euro bis 50,00 Euro

4

Verwaltungsgebühren

10,00 Euro ja angefangene Viertelstunde

5

Auslagen
1

tierärztliche Leistungen und Auslagen
(Gemäß Gebührenordnung für
Tierärztinnen und Tierärzte)

in voller Höhe

2

Leistungen und Auslagen von Laboren

in voller Höhe

3

Kosten anderer Behörden

in voller Höhe

4

sonstige Auslagen

in voller Höhe

Gesetzliche Umsatzsteuer (soweit die kostenpflichtigen Handlungen der Umsatzsteuer unterliegen)

in voller Höhe

6

* wesentliche gesundheitliche Schäden oder Verhaltensstörungen, die einen erheblichen Betreuungsmehr-aufwand erfordern
** Hund, der unter den Anwendungsbereich des SächsGefHundG oder des HundVerbrEinfG fällt
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

36/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

18

Ausbuchung Forderung zu Behandlungskosten

V0145/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat stimmt der Niederschlagung und Ausbuchung der Forderung des Städtischen Klinikums Dresden gegen eine Patientin in Höhe von 199.400,71 EUR aus der Rechnung Nr.
4200478554 vom 30. November 2017 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

19

Abschluss des Mietvertrages zum Objekt Stadtforum mit der
Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Zwecke
der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden

V0040/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 22 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Pinkert gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten. Das Verwaltungszentrum
wurde damals entgegen der Stimmen der AfD-Fraktion beschlossen. In diesen Vorlagen wurde
nirgends erwähnt, dass Mehrkosten anfallen würden. Die Bürgerinnen und Bürger werden wieder zur Kasse gebeten. Aus diesem Grund könne man der Vorlage nicht zustimmen.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den als Anlage beigefügten Mietvertrag zur Anmietung
des Stadtforums abzuschließen. Die entsprechenden Finanzmittel sind im Entwurf zum Haushaltsplan 2025/2026 ff. geplant.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 9 Enthaltung 22 Befangen 0

20

Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz (Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)

V0091/24
beschließend

37/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Beschluss:
Vertagung

21

Zustandsüberwachung Brücke Budapester Straße und Finanzierung

V0183/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Zustandsüberwachung für die Brücke
Budapester Straße einzurichten.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderung im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zur Finanzierung der Zustandsüberwachung.
3. Der Stadtrat bestätigt die Einbindung des Projektes TI.30709 in die Budgeteinheit
B66_I_003.2324.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

22

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2025

V0070/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 48 Ja-Stimmen, 14
Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2025.

38/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2025
Vom 12.02.2025

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der Zeit
von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:


am 30. November 2025 anlässlich des 591. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte in den Stadtbezirken
Altstadt und Neustadt



am 14. Dezember 2025 anlässlich des 591. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte in den Stadtbezirken
Altstadt und Neustadt

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2025.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

39/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
7. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 14 Enthaltung 7 Befangen 0

40/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

23

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2025

V0072/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 63 Ja-Stimmen, 2
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2025.

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2025
Vom 12.02.2025
Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Laden-öffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338),
zuletzt geändert durch das Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:
1.

am Sonntag, den 4. Mai 2025
anlässlich des „Familienfestes Neustädter Frühling“
im Stadtteil Innere Neustadt, im Bereich der beiden Straßenseiten:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße

1.

am Sonntag, den 1. Juni 2025
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 29. Juni 2025
anlässlich des „Elbhangfestes“

41/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:
der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - August-Böckstiegel-Straße
§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2025.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
c) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

42/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

d) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

24

Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion
an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)

V0097/24
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach werde die Vorlage ablehnen und erörtert seinen Standpunkt ausführlich.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 57 Ja-Stimmen, 5
Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) vom
17. Mai 2018 in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V0097/24.
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im
Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)

43/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

Vom 12.02.2025
Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1
sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung
der Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz – SächsPBG) vom
11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Juli 2024
(SächsGVBl. S. 724) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12.02.2025 folgende Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) vom 17. Mai
2018 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2018 vom 31. Mai 2018) erlassen:
1.

§ 5 wird wie folgt geändert:
a)

Satz 1 wird wie folgt geändert:
In Satz 1 werden die Wörter „des § 17 Abs. 1 SächsPolG“ durch die Wörter
„von § 39 Abs. 1 SächsPBG“ ersetzt.

b)

Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und
§ 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung mit Geldbuße bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden.“

2.

Inkrafttreten

Diese Änderungsverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

44/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 5 Enthaltung 7 Befangen 0

25

Keine militärischen Waffen zum Dresdner Stadtfest!

A0005/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

26

Kein Kriegsgerät zum Dresdner Stadtfest!
Hebung aus P

Beschluss:
Vertagung

P0028/24
beschließend

45/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

27

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0040/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

28

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben
Vertagung SR 12./13.12.2024

A0592/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung

29

Beteiligungsbericht 2023 der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Holger Zastrow
Mitglied des Stadtrates

Kristin Sturm-Karls
Mitglied des Stadtrates

V0194/25
zur Information

46/46
ö NS SR/007/2025 12. Februar 2025

