Anlage 5 zur Vorlage

4. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08,
geändert in Nr. 08/12 vom 23.02.12, in Nr. 18/14 vom 02.05.14 sowie in Nr. 09/19 vom
28.02.2019
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.2025 folgende Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung) beschlossen:

§1

Änderung § 2 Zeiten und Öffnungszeiten
1) § 2 Absatz 1 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Die Wochenmärkte finden auf den in den Anlagen 1 und 2 festgesetzten
Marktstandorten und während der im Wochenmarktkalender aufgeführten
Öffnungszeiten statt. Die Markttage und Öffnungszeiten werden zu Beginn eines jeden
Kalenderjahres von der Landeshauptstadt Dresden, Bereich Kommunale Märkte, in
einem Marktkalender festgesetzt und veröffentlicht. Eine Änderung und
bedarfsgemäße Anpassung der Markttage ist hierbei seitens der Landeshauptstadt
Dresden möglich. Die Änderung der Markttage ist dabei ebenfalls zu veröffentlichen.“
2) § 2 Absatz 3 der Wochenmarktsatzung wird mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die Wochenmarktflächen werden generell als solche gewidmet. Die genauen
Markttage werden dabei durch den Wochenmarktkalender der Landeshauptstadt
Dresden festgelegt. An Tagen, an denen kein Wochenmarkt stattfindet, kann die Fläche
für andere Veranstaltungen, die keinen Marktcharakter haben, genutzt werden, oder
als Parkfläche für solche Flächen, die außerhalb der Markttage Parkflächen sind.“

§2

Änderung von § 4 - Gegenstände des Wochenmarktverkehrs
1) § 4 Absatz 2 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Süßwasserfischen, die zum Verzehr geeignet sind.“

§3

Änderung von § 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze
1) § 5 Absatz 3 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich oder elektronisch bei der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Für die Antragstellung ist das vollständig
ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst
den zugehörigen Anlagen einzureichen. Mit Einführung des digitalen Formularservice
der Landeshauptstadt Dresden kann die Antragstellung mit Hilfe des
Onlineantragsassistenten unter www.dresden.de/maerkte erfolgen. Die Nutzung des
digitalen Onlineantragsassistenten zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich
gewünscht, von ihm soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Dies gilt auch für
Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue
Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch
schriftlichen Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister
erteilt. Die Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen
Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten kommunalen
Wochenmärkten regelt der private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter
Berücksichtigung der Absätze 1 bis 2 eigenständig.“

§4

Änderung von Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis
1) Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis erhält folgenden Wortlaut:
„Wochenmarktstandort
Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße
Bönischplatz
Wasaplatz“

§5

Änderung von Anlage 2 - Lagepläne
1) Der Flächenumgriff von Anlage 2, Anhang 6 wird entsprechend der beigefügten Karte
erweitert.

§6

Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, XX.XX.2025
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, XX.XX.2025
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Anhänge:
- Anlage 2, Anhang 6 zur Wochenmarktsatzung: Münchner Platz Wochenmarkt (Stand
12. April 2023)

