LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2012)

Sitzung am:

06.09.2012

Beschluss zu:

V1681/12

Gegenstand:
Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des
Gutachterausschusses (Gutachterausschusssatzung).

Satzung zur Regelung der Gebühren
und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)
Vom 6. September 2012
Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am
27.01.2012 (SächsGVBl. S. 130), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130) sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO)
vom 15. November 2011 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 6. September 2012 folgende Gutachterausschusssatzung beschlossen:

...

-2-

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Gebührenpflicht
§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung
§ 3 Höhe der Gebühren
§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
§ 5 Entstehung und Fälligkeit
§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
§ 7 Inkrafttreten
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

§ 1 Gebührenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses und
dessen Geschäftsstelle Gebühren.
(2) Soweit die Leistungen, die den in dieser Satzung festgelegten Gebühren zu Grunde liegen, der Umsatzsteuer unterliegen, werden die Gebühren nach dieser Satzung zuzüglich
der Umsatzsteuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben.
(3) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.
(4) Unberührt bleiben Gebührenregelungen in Bundes- und Landesgesetzen.
§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist, wer die Leistung veranlasst oder in wessen
Interesse sie vorgenommen wird.
(2) Mehrere Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haften gesamtschuldnerisch.
(3) Neben der Gebührenschuldnerin/dem Gebührenschuldner haftet, wer die Gebührenschuld durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Gutachterausschuss übernommen
hat; dies gilt auch für diejenige/denjenigen, die/der für die Gebührenschuld eines anderen
kraft Gesetzes haftet.
§ 3 Höhe der Gebühren
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Kostenverzeichnis, das Anlage dieser
Satzung ist.
(2) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind die
Gebührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigenden Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert
oder dem sonstigen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht.
(3) Für Amtshandlungen, die nicht im Kostenverzeichnis enthalten sind, wird eine Verwaltungsgebühr erhoben, die nach den im Kostenverzeichnis bewerteten vergleichbaren
Amtshandlungen zu bemessen ist.
(4) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung, so wird eine Verwaltungsgebühr nach § 25
SächsVwKG i. V. mit § 6 Abs. 2 SächsVwKG erhoben.

...

-3§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
(1) Werden mit Zustimmung der Gebührenschuldnerin/des Gebührenschuldners Sachverständige bei der Wertermittlung zugezogen, so hat die Gebührenschuldnerin/der Gebührenschuldner die hierdurch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach dieser
Satzung zu entrichten.
(2) Soweit die sonstigen Auslagen das übliche Maß übersteigen, sind sie neben der Gebühr
zu ersetzen.
(3) Veranlasst die Antragstellerin/der Antragsteller den Gutachterausschuss oder dessen
Geschäftsstelle nach Abschluss der Wertermittlung zu einer Erörterung von Gegenvorstellungen ohne Auswirkungen auf die Wertaussage des Gutachtens, werden hierfür Gebühren analog Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
(4) Für zusätzlichen Aufwand (wie z. B. zusätzliche Besprechungen auf Veranlassung der
Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzliche Ausarbeitung auf Verlangen der Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzlicher Ortstermin) werden Gebühren analog Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
§ 5 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr entsteht mit der Beendigung der Wertermittlung oder der sonstigen Leistung
oder bei Rücknahme des Antrags. Die Gebühr wird einen Monat nach Bekanntgabe des
Gebührenbescheides fällig.
§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachterausschusses eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen des Gutachterausschusses von 90 EUR pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des
Gremiums, die durch die Geschäftsstelle einberufen wird.
(2) Für Mitglieder des Gutachterausschusses, die Bedienstete des öffentlichen Dienstes
sind, entfällt diese Entschädigung, wenn die Tätigkeit für den Gutachterausschuss in die
Dienstzeit fällt.
(3) Die Leistungsentschädigung wird jeweils zum Quartalsende anhand der Teilnahmelisten
der Sitzungen des Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.
(4) Die Erstattung der Aufwendungen nach den §§ 5 bis 7 des JVEG (Gesetz über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und
Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen
Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und Entschädigungsgesetz)
erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO auf Antrag bei der Geschäftsstelle
des Gutachterausschusses.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung und das Kostenverzeichnis für die Leistungen des Gutachterausschusses
und seiner Geschäftsstelle tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4Anlage

Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

Tarifstelle

Gegenstand

1.

Bodenrichtwertauskünfte

1.1
1.2

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB
Digitale Datenabgabe Bodenrichtwerte

2.

Abgabe einer Bodenrichtwertkarte (analog)

2.1

für den gesamten Zuständigkeitsbereich nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB
Bodenrichtwertkarten älterer Jahrgänge
Teilkarten oder besondere Bodenrichtwertkarten (Sanierungsgebiet,
Entwicklungsmaßnahme)

2.2
2.3

Gebühr

20 Euro je Bodenrichtwert
100 Euro Grundgebühr zzgl. 0,50 Euro je
Datensatz

40 bis 100 Euro
50 % von Tarifstelle 2.1
20 bis 50 Euro

3.

Grundstücksmarktbericht nach § 12 Abs. 2 SächsGAVO

3.1
3.2

Grundstücksmarktbericht aktuell
Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge

4.

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung

4.1

nach § 10 Abs. 1 SächsGAVO

4.2

nach § 10 Abs. 4 SächsGAVO

bis zu 5 Kauffällen je 20 Euro, je weiteren
Kauffall 10 Euro, mindestens 20 Euro
30 Euro je angefangene halbe Stunde

5.

Schriftliche Auskünfte über sonstige, zur Wertermittlung erforderliche Daten nach § 193 Abs. 5 BauGB in Verbindung mit ImmoWertV, 2. Abschnitt, §§ 9 bis 14

20 Euro je Auskunft

6.

Erstattung von Gutachten

6.1
6.1.1
6.1.2

über den Verkehrswert von bebauten und unbebauten Grundstücken
nach § 193 Abs. 1 Satz 1 BauGB
bis 50.000 Euro
über 50.000 bis 100.000 Euro

6.1.3

über 100.000 bis 250.000 Euro

6.1.4

über 250.000 bis 500.000 Euro

6.1.5

über 500.000 bis 2.500.000 Euro

6.1.6

über 2.500.000 bis 5.000.000 Euro

6.1.7

über 5.000.000 bis 25.000.000 Euro

6.1.8

über 25.000.000 Euro

40 bis 100 Euro
50 % von Tarifstelle 3.1.

Mindestgebühr 700 Euro
4,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
500 Euro
3,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
600 Euro
2,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
850 Euro
1,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
1.100 Euro
1,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
2.350 Euro
0,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
4.850 Euro
0,25 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
11.100 Euro

Anmerkungen:
(1)

(2)

Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet,
ohne dass sich die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse
grundlegend geändert haben, ermäßigt sich die Gebühr um 30
Prozent.
Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke einer gleichen Antragstellerin / eines gleichen Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wird die Gebühr aus der Summe der Verkehrswerte errechnet.

...

-5(3)

(4)

(5)

6.2

Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche Stichtage sind der höchste ermittelte Verkehrswert in voller
Höhe und die übrigen Verkehrswerte zur Hälfte zu addieren; die
Gebühr ist aus der Summe zu errechnen.
Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet,
errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag von 20 %
In den Gebühren sind alle Auslagen und eine Ausfertigung des
Gutachtens für die Antragstellerin / den Antragsteller enthalten.
Ist die Antragstellerin / der Antragsteller nicht Eigentümerin / Eigentümer oder Teil der Eigentümergemeinschaft, erhält die Eigentümerin / der Eigentümer oder die Eigentümergemeinschaft
eine weitere Ausfertigung. Für jede weitere Ausfertigung auch
aufgrund gesetzlicher Vorschriften, werden Gebühren in Höhe
von 0,50 € je Seite berechnet.

über den Verkehrswert von Rechten an Grundstücken, über die Höhe
der Entschädigung für einen Rechtsverlust und die Höhe der Entschädigung für andere Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1 Satz 1
und Abs. 2 BauGB
Anmerkung:
(1)

6.3
6.4
6.5

Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück
ermittelt werden muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag
von 20 %
über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Abs. 2 Satz 1 BKleingG
über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für vergleichbar genutzte
Grundstücke nach § 7 Abs. 1 Satz 1 NutzEV
über Miet- und Pachtwerte, soweit nicht von den Tarifstellen 6.3 oder
6.4 erfasst

Gebühr nach Tarifstelle 6.1

7.

sonstige Amtshandlungen

7.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

7.2

in allen übrigen Fällen

750 Euro
750 Euro
700 bis 1.000 Euro

37,50 Euro je angefangene halbe Stunde,
mindestens 75 Euro
30 Euro je angefangene halbe Stunde, mindestens 60 Euro

...

-6Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V1911/17

Gegenstand;

Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) führt ein Open-Data-Portal ein. Die Daten werden in
einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format integriert in
www.dresden.de zur Verfügung gestellt.
2. Das Open-Data-Portal startet mit den in Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätzen und
wird unter Einbeziehung von externen Interessengruppen inhaltlich weiterentwickelt.
3. Die durch die kostenfreie Bereitstellung von offenen Daten zu erwartenden Einnahmeausfäl
le sind in geeigneter Weise zu kompensieren.

Dresden,

2l MAI 2018

Detlef Sittii^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2019)

Sitzung am:

24.01.2019

Beschluss zu:

V2651/18

Gegenstand;

Neufassung der Satzung zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses
{Gutachterausschusskostensatzung)
Beschluss;

DerStadtrat beschließt die beigefügte Neufassung der Satzung zur Regelung der Kosten und
Entschädigungdes Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung).
Satzung zur Regelung der Kosten
und Entschädigung des Gutachterausschusses

(Gutachterausschusskostensatzung)
Vom 24.01.2019

Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
vom 17. September 2003 (SächsGVBI, S. 689), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130), In
Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62)sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachter
ausschussverordnung (SächsGAVO) vom 15. November 2011, zuletzt geändert durch die Verordnung
vom 10. August 2014 (SächsGVBI. S. 455), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit
zung am
24. Januar 2019 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Kostenpfllcht
§ 2 Kostenschuldner/-ln, Haftung

-2-

§ 3 Höhe der Gebühren

§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
§ 5 Entstehung und Fälligkeit

§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
§ 7 Inkrafttreten

Anlage

Gebührenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

§ 1 Kostenpflicht

(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses Dresden
und dessen Geschäftsstelle Kosten, welche Gebühren und Auslagen umfassen.
(2) Soweit die Leistungen, die den in dieser Satzung festgelegten Kosten zu Grunde liegen, der
Umsatzsteuer unterliegen, werden die Kosten nach dieser Satzung zuzüglich der Umsatz
steuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben.

(3) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäfts

stelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.
(4) Unberührt bleiben Gebührenregelungen in Bundes- und Landesgesetzen.
§ 2 Kostenschuldner/-ln, Haftung

(1) Kostenschuldnerin/ Kostenschuldner ist, wer die Leistung veranlasst oder In wessen Interes
se sie vorgenommen wird.

(2) Mehrere Kostenschuldnerinnen/ Kostenschuldner haften gesamtschuldnerisch.
(3) Neben der Kostenschuldnerin/ dem Kostenschuldner haftet, wer die Kostenschuld durch
schriftliche Erklärung gegenüber dem Gutachterausschuss übernommen hat; dies gilt auch
für diejenige/ denjenigen, die / der für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.

§ 3 Höhe der Gebühren

(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Gebührenverzeichnis, das Anlage dieser Sat
zung ist.

(2) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind die Ge
bührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigen
den Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert oder dem
sonstigen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht.

-3-

(3) Für Amtshandlungen, die nicht im Gebührenverzeichnis enthalten sind, wird ein Gebühren
satz erhoben, der nach den im Gebührenverzeichnis bewerteten vergleichbaren Amtshand
lungen zu bemessen ist.

(4) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung, so werden Gebühren nach § 25 SächsVwKG in Ver
bindung mit § 6 Abs. 2 SächsVwKG erhoben.

§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
(1) Werden mit Zustimmung der Kostenschuldnerin/ des Kostenschuldners Sachverständige bei
der Wertermittlung zugezogen, so hat die Kostenschuldnerin/ der Kostenschuldner die hier

durch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach dieser Satzung zu entrichten,
(2) Soweit die sonstigen Auslagen das übliche Maß übersteigen, sind sie zusätzlich zu ersetzen.
(3) Veranlasst die Antragstellerin/ der Antragsteller den Gutachterausschuss oder dessen Ge
schäftsstelle nach Abschluss der Wertermittlung zu einer Erörterung von Gegenvorstellun

gen ohne Auswirkungen auf die Wertaussage des Gutachtens, werden hierfür Kosten analog
dem Gesetz über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern,

Übersetzerinnen und Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterin
nen, ehrenamtlichen Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten - Justizvergütungs- und entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.

§ 5 Entstehung und Fälligkeit

(1) Die Kosten entstehen mit der Beendigung der Wertermittlung oder der sonstigen Leistung
oder der bei Rücknahme des Antrags. Die Kosten werden einen Monat nach Bekanntgabe des
Kostenbescheides fällig.
(2) Wird ein Antrag auf Erstattung eines Gutachtens zurückgenommen, bevor der Gutachterausschuss
einen Beschluss über den Wert des Gegenstandes gefasst hat, so wird eine Gebühr, je Bearbeitungs
stand, in Höhe von 10 bis 50 vom Hundert der vollen Gebühr erhoben. Wird ein Antrag erst nach
dem Beschluss des Gutachterausschusses zurückgenommen, entsteht die volle Gebühr.

§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachteraus
schusses eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen des Gutachteraus
schusses von 90 Euro pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des Gremiums, die
durch die Geschäftsstelle einberufen wird.

(2) Für Mitglieder des Gutachterausschusses, die Bedienstete des öffentlichen Dienstes sind,
entfällt diese Entschädigung, wenn die Tätigkeit für den Gutachterausschuss in die Dienstzeit
fällt.

(3) Die Leistungsentschädigung wird halbjährlich anhand der Teilnahmelisten der Sitzungen des
Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.

(4) Die Erstattung der Aufwendungen erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO auf
Antrag bei der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses.

-4-

§ 7 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung und das Gebührenverzeichnis für die Leistungen des Gutachterausschusses
und seiner Geschäftsstelle tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Gutachterausschusssatzung vom 6. September 2012 außer Kraft.
DresdeDr^en 28. Januar 2019

Dirk Hfrfbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Gebührenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle
Tarif

stelle

Gegenstand

1.

Bodenrichtwertauskünfte

1.1

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach
§ 196 Abs. 3 Satz 2 BauGB

1.2

Digitale Datenabgabe Bodenrichtwerte

2.

Abgabe einer Bodenrichtwertkarte

2.1

für den gesamten Zuständigkeitsbereich nach §

2.2

Gebühr

30 Euro je Bodenrichtwert

100 Euro Grundgebühr zzgl.
0,50 Euro je Datensatz

196 Abs. 3 Satz 2 BauGB

50 bis 100 Euro

Bodenrichtwertkarten älterer Jahrgänge

ältere Jahrgänge bis 3 Jahre
50% von Tarifstelle 2.1, ab 4
Jahre und älter 20 Euro

2.3

Teilkarten oder besondere Bodenrichtwertkarten

{Sanierungsgebiet, Entwicklungsmaßnahme)
3.

20 bis 50 Euro

Grundstücksmarktbericht nach § 12 Abs. 2
SächsGAVO

3.1

Grundstücksmarktbericht aktuell

70 bis 120 Euro

3.2

Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge

ältere Jahrgänge bis 3 Jahre
50% von Tarifstelle 3.1, ab 4
Jahre und älter 20 Euro

4.

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung

4.1

nach § 10 Abs. 1 SächsGAVO

einschließlich bis zu 5 Kauffäl

len 100 Euro, je weiteren mit
geteilten Kauffall 10 Euro, Min-

destgebühr: 30 Euro
4.2

nach § 10 Abs. 4 SächsGAVO

30 Euro je angefangene halbe
Stunde

Schriftliche Auskünfte über sonstige, zur Wer
termittlung erforderliche Daten nach § 193 Abs.
5 BauGB In Verbindung mit immoWertV, 2. Ab

30 Euro Je Auskunft

schnitt, §§ 9 bis 14
6.

Erstattung von Gutachten (zzgl. Umsatzsteuer
entsprechend § 1 Abs.2)

6.1

über den Verkehrswert von bebauten und unbe

bauten Grundstücken nach § 193 Abs. 1 Satz 1
BauGB
6.1.1

bis 50.000 Euro

Grundgebühr 950 Euro

6.1.2

über 50.000 bis 100.000 Euro

4,0 Promilie des Verkehrswer

6.1.3

über 100.000 bis 250.000 Euro

tes, zuzüglich 750 Euro
3,0 Promille des Verkehrswer

tes, zuzüglich 850 Euro
6.1.4

über 250.000 bis 500.000 Euro

2,0 Promille des Verkehrswer

tes, zuzüglich 1.100 Euro
6.1.5

über 500.000 bis 2.500.000 Euro

6.1.6

über 2.500.000 bis 5.000.000 Euro

1,5 Promille des Verkehrswer

tes, zuzüglich 1.350 Euro
1,0 Promille des Verkehrswer

tes, zuzüglich 2.600 Euro
6.1.7

über 5.000.000 bis 25.000.000 Euro

0,5 Promille des Verkehrswer

tes, zuzüglich 5.100 Euro
6.1.8

über 25.000.000 Euro

Anmerkungen:

(1) Wird ein Grundstück innerhalb von zwei
Jahren erneut bewertet, ohne dass sich die
tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse

grundlegend geändert haben, ermäßigt sich
die Gebühr um 30 Prozent.

(2) Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstü
cke einer gleichen Antragstellerin / eines
gleichen Antragstellers, die eine wirtschaft
liche Einheit biiden, wird die Gebühr aus
der Summe der Verkehrswerte errechnet.

(3) Bei einer Wertermittlung zu einem Grund
stück für unterschiedliche Stichtage sind
der höchste ermittelte Verkehrswert in vol

ler Höhe und die übrigen Verkehrswerte zur
Hälfte zu addieren; die Gebühr ist aus der
Summe zu errechnen.

0,25 Promille des Verkehrswer
tes, zuzüglich 11.350 Euro

(4) Ist ein Grundstück mit einem oder mehre
ren Rechten belastet, errechnet sich die
Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelas

teten Grundstücks und einem Zuschlagvon
20 %

(5) In den Gebühren sind alle Auslagen und ei
ne Ausfertigung des Gutachtens für die An-

tragstellerin / den Antragsteller enthalten.
Ist die Antragstellerin / der Antragsteller
nicht Eigentümerin / Eigentümer oder Teil
der Eigentümergemeinschaft, erhält die Ei
gentümerin / der Eigentümer oder die Ei
gentümergemeinschaft eine weitere Aus

fertigung. Für jede weitere Ausfertigung
auch aufgrund gesetzlicher Vorschriften,
werden Gebühren In Höhe von 0,50 € je
Seite berechnet.
6.2

über den Verkehrswert von Rechten an Grundstü

cken, über die Höhe der Entschädigung für einen
Rechtsverlust und die Höhe der Entschädigung für
andere Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1

Gebühr nach Tarifstelle 6.1

Satz 1 und Abs. 2 BauGB

Anmerkung:

(1) Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert
über das Grundstück ermittelt werden muss,
errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrs
wert des unbelasteten Grundstücks und ei

nem Zuschlag von 20 %
6.3

über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßi

gen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Abs. 2 Satz
1 BKIelngG
6.4

über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für ver
gleichbar genutzte Grundstücke nach § 7 Abs. 1

1.500 Euro

1.500 Euro

Satz 1 NutzEV
6.5

über Pachtwerte, soweit nicht von den Tarifstel

1.500 Euro

len 6.3 oder 6.4 erfasst
7.

sonstige Amtshandlungen

7.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

37,50 Euro je angefangene hal
be Stunde, mindestens 75 Euro

7.2

in allen übrigen Fällen

30 Euro je angefangene halbe
Stunde, mindestens 60 Euro

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, den

'\w 2019

Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

