Hausmitteilung

;Dresden.
^LGgqGU*

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Landeshauptstadt Dresden

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

] 0. MRZ. 2026

Beschlusskontrolle zu A0S98/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Junges Wohnen in Dresden fördern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

über folgenden Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Einrichtung eines Azubi-Wohnheims in Dresden bis zum 31.05.2025 zu prüfen. Der
Bau/Erwerb bzw. die Sanierung eines geeigneten Objekts soll mit Hilfe von Bundes- und
Landesmitteln aus dem Programm,Dunges Wohnen" finanziert werden.

2. dafür bis 30.09.2024 die folgenden Maßnahmen zu ergreifen:

a. den unstreitigen Bedarf an Wohnraum für Auszubildende in Dresden näher zu
quantifizieren."

Die Fachkräfteallianz Dresden hat sich in ihrer vierten Besprechung 2024 und der ersten

Besprechung 2025 intensiv mit der Thematik „Azubi-Wohnen" befasst. Parallel dazu wurde das
Referat Wohnungspolitik der Stadt Leipzig konsultiert. Die Stadt Leipzig hatte 2024 eine Studie
zum Wohnraumbedarf von Auszubildenden beauftragt, die Erkenntnisse dieser Studie sollten für

das Dresdner Konzept genutzt werden. In Dresden wurde durch die Kammern eine Befragung
von Auszubildenden an den berufsbildenden Schulen zu Wohnsituation und -bedarf

durchgeführt. Die Ergebnisse sind voraussichtlich im zweiten Quartal 2025 verfügbar.

Die Ergebnisse aus den Beratungen der Fachkräfteallianz, der Befragung der Kammern und der
Konsultationen flössen in das weitere Vorgehen ein.

Die Wohnorte der Schülerinnen und Schüler an berufsbildenden Schulen in öffentlicher

Trägerschaft in der Landeshauptstadt Dresden wurden statistisch erhoben um eine fundierte
Datengrundlage zur Bedarfsermittlung zu schaffen. Derzeit werden Bedarfe zur Wohn- und
Unterbringungssituation von Auszubildenden aus Sicht der ausbildenden Unternehmen erfragt
sowie eine Übersicht der bereits bestehenden Angebote erarbeitet.

2-

Grundlage dafür ist der Teilschulnetzplan berufsbildender Schulen. Mit einer geschäftsbereichs
übergreifende Beratung am 14. April 2025 folgt ein weiterer Arbeltsschritt, um die ermittelten
Bedarfe und möglichen Lösungsansätze strukturiert zu bündeln. Die gewonnenen Erkenntnisse
aus den Befragungen, der statistischen Erhebung und dem Austausch mit anderen Kommunen
sollen dazu beitragen, eine fundierte Entscheidungsgrundlage für das weitere Vorgehen der
Landeshauptstadt Dresden zu schaffen.

b. „gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus rechtzeitig den Förderbedarf für
ein Azubi-Wohnheim in Dresden über das Förderprogramm „Junges Wohnen" anzuzeigen.
3. sich gegenüber der Bundesregierung und der Staatsregierung für eine Verlängerung und
Entfristung des Förderprogramms „Junges Wohnen" einzusetzen."

Die Umsetzung und Bewilligung der Fördergelder aus diesem Förderprogramm erfolgt über die
Sächsische Aufbaubank (SAB) als Bewilligungsstelle. Die "Verwaltungsvereinbarung über die
Gewährung von Finanzhilfen des Bundes für studentisches Wohnen und das Wohnen für
Auszubildende als Teilbereich des sozialen Wohnungsbaus 2025(VV Junges Wohnen 2025)" für
das Programmjahr 2025 ist noch nicht auf den Weg gebracht. In Anbetracht der schwierigen
Haushaltssituation auf Bundes- wie auf Landesebene ist davon auszugehen, dass frühestens im
Sommer 2025 damit zu rechnen ist. Auch über die Höhe der dann zur Verfügung stehenden

Mittel liegen bisher keine belastbaren Informationen vor.
Die Förderung des Jungen Wohnens ist an die Verwaltungsvereinbarung der allgemeinen
sozialen Wohnraumförderung gekoppelt, welche wiederum im Verantwortungsbereich des
neuen Staatsministeriums für Infrastruktur und Landesentwicklung liegt. In den Gesprächen mit
dem Freistaat Sachsen wird für die Notwendigkeit der Verstetigung der Förderung rund um das
„Junge Wohnen" im Zusammenhang der nachhaltigen Gewinnung respektive Bindung von
(Jungen) Fachkräften geworben.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025
Mit freundlichen Grüßen
Oigilal signiert von
JPRATZKA

DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Dalum: 2025.03.10 15;15:<7
+01W

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

