Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-006/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0000953/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
860,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

2.847,00 €

Eigenmittel

287,00 €

Drittmittel

700,00 €

Projektbezeichnung:

31. Hellerauer Kinderfest "Phantastisches
Hellerauer Wunderland"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Gondler, Am Talkenberg (Gelände ggü. Am Talkenberg 15) 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das 31. Hellerauer Kinderfest steht unter dem Motto "Phantastisches Hellerauer Wunderland". Zu
diesem Motto passt der Hellerauer Gondler als Veranstaltungsort perfekt.
Das Fest findet am 14. Juni 2025 statt und lädt Hellerauer und Klotzscher Kinder und deren
Familien ein, ein auf das Motto abgestimmtes Kulturprogramm zu erleben sowie Wissenswertes,
Kreatives, Sport und Spiel an Mitmach-Ständen auszuprobieren.
Schüler der Hellerauer Grundschule sind fest in das Kinderfest eingebunden. Ihre Aufführung mit
Rhythmik-Bewegungen und -Tänzen stellen einen wesentlichen Programmbestandteil dar.
Als weitere Highlights sind eine Aufführung des Kinderzirkus Sanro aus Radebeul sowie ein Duo
Walk Act mit zwei Clowninnen geplant.
Die Kinder können an einem Stand des Kinderzirkus Sanro unter Anleitung selbst Kunststücke
ausprobieren. Es können z.B. auch Einhorn-Steckenpferde gebaut und auf einem kleinen Parcours
ausprobiert werden.
Das Kinderfest wird durch Vereine und Institutionen wie auch durch Privatpersonen aus Hellerau
und Klotzsche in der Organisation und Durchführung (ehrenamtlich) unterstützt.
Um allen Kindern eine Teilnahme zu ermöglichen, sind Programm und Aktivitäten für die Kinder
grundsätzlich kostenfrei.
Die beantragte Zuwendung soll insbesondere zur Finanzierung für externe Dienstleister
(Kinderzirkus, Clowninnen, Miete Musikinstrumente, Toiletten o.ä.) und
Materialkosten/Verbrauchsmaterial für die Mitmach-Stände (z.B. zum Basteln) verwendet werden.

21. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Sämtliche Angebote sind kostenfrei für Interessierte.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00089/22, 28. Hellerauer Kinderfest, 900,00 EUR
- V-Kl00176/24, 30. Hellerauer Kinderfest, 1.000,00 EUR

21. März 2025

