Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 9. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu A0307/22 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

-

eine Sozialraumanalyse analog zu den vergangenen Analysen des Sanierungsgebietes Äu
ßere Neustadt in Auftrag zu geben und diese Analyse auf das Hechtviertel und die Leipziger
Vorstadt zu erweitern und deren Entwicklung einzubeziehen, unter anderem sollen
Schwerpunkte der Analyse sein:

demografische Struktur,
soziografische Struktur,
Wohnverhältnisse,
Mobilitäts- und Verkehrsverhalten,
Einzelhandels- und Gewerbestruktur,

Kultur- und Freizeiteinrichtungen

soziales Verhalten (räumliche und zeitliche Nutzung der Quartiere),
Aufenthaltsqualität.
Die Untersuchung zeigt dabei die Veränderungen innerhalb der letzten zehn Jahre auf und
gibt eine Prognose über die folgenden fünf Jahre ab.
und die Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt, inklusive der angrenzenden
Viertel aus dem Stadtbezirk Pieschen fortzuschreiben auf Basis der Ergebnisse der Sozial
raumanalyse.''

Bezugnehmend auf die Beschlusskontrolle vom 18. Oktober 2023, in welcher dargelegt wurde,
dass der für die Aufgabenerfüllung verbundene personelle und finanzielle Aufwand derzeit nicht
vorhanden bzw. in den Arbeitsplan des Amtes eingestellt ist, konnte nur geringfügig an der Auf
gabenerfüllung gearbeitet werden. So erfolgte im Dezember 2023 ein erstes Sondierungsge
spräch mit dem Stadtbezirksamtsleiter Altstadt/Neustadt, in welchem die prekäre Situation dar
gestellt wurde. Es wurde deutlich, dass ein Ergebnis ähnlich dem Masterplan Prohlis erwartet
wird und eine Umsetzung des Auftrages primär durch eine externe Beauftragung erfolgen sollte.
Durch die Haushaltslage In 2024 wurden im Amt für Stadtplanung und Mobilität die Prioritäten
verschoben. Auch Im Doppelhaushalt 2025/2026 sind keine Mittel eingeplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Steph^i^Kühn
Belg/ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

