Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/007/2025)
am Montag, 3. Februar 2025,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/007/2025 3. Februar 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:18 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
Dr. Erhard Orthgieß
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Dr. Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz

21:20 Uhr
22:20 Uhr

3/11
ö NS OSR WX/007/2025 3. Februar 2025

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:

Herr Hemmersbach
Herr Günther

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

DVB AG
DVB AG

4/11
ö NS OSR WX/007/2025 3. Februar 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

5

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

6

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026

V0068/24
beratend

7

Anfragen und Anregungen

nicht öffentlich
8

Abstimmung zum Partnerschaftstreffen 2025

9

Auswertung Einwohnerversammlung

5/11
ö NS OSR WX/007/2025 3. Februar 2025

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Herr Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreter der DVB AG
Herrn Hemmersbach und Herrn Günther und die Gäste aus der Bürgerschaft. Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung mit den Unterlagen allen Mitgliedern
des Ortschaftsrates zugegangen ist.
Herr Vetterlein stellt den Antrag den TOP „Information des Ortsvorstehers“ um „und der Verwaltungsstelle“ zu ergänzen. Darüber lässt Herr Manzke abstimmen.
Ja
12
Nein 0
Enthaltung
1
Diese Änderung soll ab der nächsten Sitzung vorgenommen werden. Herr Manzke schlägt vor den Tagesordnungspunkt 6 als Tagesordnungspunkt 5 zu behandeln. Dieser Änderung der Tagesordnung stimmt
der Ortschaftsrat einstimmig zu.
Auf Nachfrage des Ortsvorstehers gibt es gegen die so geänderte Tagesordnung durch den Ortschaftsrat
keine Einwände.
Zu den Niederschriften vom 21.10.2024 und vom 16.12.2024 gibt es keine Einwände. Der Ortschaftsrat
nimmt die Niederschriften einstimmig zu Kenntnis.
Für die heutige Sitzung werden Frau Kästner und Herr Maschik zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 16.12.2024 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Herr Manzke bittet den Verwaltungsstellenleiter, die Informationen des Ortsvorstehers vorzutragen.
 Veranstaltung im Waldbad Weixdorf
Der Kanuverein Wiking Schweifsterne Dresden e.V. - möchte dieses Jahr die Ostdeutschen Meisterschaften im Kanupolo vom 21. - 22.06.2025 im Waldbad Weixdorf ausrichten. Dabei werden ca. 300 Personen
(ca. 200 Sportlerinnen und Sportler und 70 Betreuerinnen und Betreuer) erwartet. Die Verwaltungsstelle
hat einen ersten Kontakt geknüpft.
 Stadtbildfotographie
Der Auftrag ist beendet. Der Künstler hat seine Leistung abgerechnet. Ende März 2025 lädt Prof. Kübler
zu einer Präsentations-Veranstaltung zur Stadtbildfotografie für die gesamten Ortschaften im Stadtarchiv
ein.

6/11
ö NS OSR WX/007/2025 3. Februar 2025

 Namentliche Nennung von Jubilaren in den Weixdorfer Nachrichten
Der Sächsische Datenschutz- und Transparentbeauftragte wandte sich mit Schreiben vom 19.12.2024 an
die LHD und kritisierte die namentliche Nennung von Jubilaren ohne aktive Zustimmung in den Informationsblättern der Ortschaften. Die LHD hat diese Praxis daraufhin untersagt.
 Einwohnerversammlung
Die Einwohnerversammlung wurde gut vorbereitet und sachlich durchgeführt. Die ersten Auswertungen
werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung besprochen.

4

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

Herr Manzke stellt die Vorlage vor. Die 3890 zulässigen und fristgemäß eingereichten Einwendungen
wurden in 32 Themenkomplexen zusammengefasst. Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen
werden zurückgewiesen.
Im Sprecherrat wurde der Vorschlag besprochen, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen.
In der Diskussion spricht sich Herr Ecke dafür aus, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen.
Frau Kästner schlägt vor, die Vorlage abzulehnen, da viele Punkte zu bemängeln sind.
Herr Manzke fasst zusammen, dass es in der Vorlage „nur“ um die Einwendungen geht. Die Vorlage wird
durch den Ortschaftsrat zur Kenntnis genommen.
Beschluss:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden 32 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
Schulsozialarbeit
b)
Jugend- und Familienhilfe
c)
Gegen Kürzung im Kulturbereich
d)
Gesundheitspflege
e)
Friedhofsförderung
f)
Suchtberatungsstellen
g)
ÖPNV
h)
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
i)
Neubau 101. Oberschule
j)
Gleichstellungsprojekte
k)
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
l)
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
m)
Hilfen für Asylbewerber
n)
Gegen Erhöhung Kitagebühren
o)
Wohnungsbauförderung
p)
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
q)
Wanderwege im Keppgrund
r)
Transparenz HH-Plan
s)
Heinrich-Schütz-Konservatorium
t)
Bildungsprojekte
u)
Inklusive Kindertagesbetreuung
v)
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
w)
Förderung Hörbehinderte
x)
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
y)
Städtebau
z)
Umwelt/Klima
aa)
Smart City-Projekt ausbauen
ab)
Dresdner Bäder/Schulschwimmen

7/11
ö NS OSR WX/007/2025 3. Februar 2025

ac)
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
ad)
Kleingartenanlagen
ae)
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
af)
Einwand ohne konkretes Thema
Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

5

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

Herr Manzke begrüßt Herrn Hemmersbach und Herrn Günther von der DVB AG zur Vorstellung der Vorlage. Derzeit fehlt der Dresdner Verkehrsbetriebe AG 18 Millionen Euro.
Herr Hemmersbach nennt die Maßnahmen zur Angebotsreduzierung, diese sollen ab April 2025 umgesetzt werden. Hierbei handelt es unter anderem um ersatzlose Streichungen von einigen Buslinien und
Fähren, Nutzungen der Bergbahnen nur in den Sommermonaten, Linienverkürzungen von einigen Straßenbahnen und Taktverkürzungen einiger Straßenbahnlinien. Herr Hemmersbach erläutert die derzeitige
Situation anhand einer Präsentation.
In der Diskussion werden einzelne Fragen zu:
Was verbirgt sich hinter dem Begriff „Straßenbahnausdünnung“?
Antwort: Dabei handelt es sich um die letzten Meter bis zur Endhaltestelle, die Verlegung der Endhaltestelle, bzw. die Nutzung der bestehenden Schleifen. (Beispiel Linie 13 Richtung Kaditz und Linie 7 Richtung
Pennrich)
Für Weixdorf und Marsdorf sind derzeit keine Änderungen vorgesehen. Kann sich das ändern?
Antwort: Diese Fassung ist vom Aufsichtsrat mit der Verwaltung und dem Stadtrat abgesprochen. Es gibt
allerdings auch andere politische Stimmen zu diesem Vorschlag.
Welches Ausmaß hat die Planung auf den Straßenbahnnetzausbau für die „neuen“ Straßenbahnen?
Antwort: Die Straßenbahnen müssen nach und nach, nach dem Stand der Technik ersetzt werden. Natürlich gibt es Handlungsbedarf bei der Infrastruktur. Die Königsbrücker Straße muss umgebaut werden, da
die „Zukunft den neuen Straßenbahnen gehören wird“. Ungefähr 104 km von 134 km Streckenausbau
sind bereits umgearbeitet.
Wird es eine Tariferhöhung geben?
Antwort: Zuletzt wurden die Tarife immer jährlich angepasst. Das Deutschlandticket ist jetzt zum Jahreswechsel durch Bund und Länder erhöht worden. Durch den VVO wurden die Tagestickets, Viererkarten
und Einzelfahrten erhöht. So kostet zum Beispiel eine Einzelfahrt nun 3,40 Euro.
Die Änderungen sollen bereits ab April wirksam werden. Besonders wichtig für die Bürger/innen
am Randgebiet von Dresden ist die Frage, wie soll die Verbindung zwischen Marsdorf und
Weixdorf, bzw. der Schülerverkehr mit der neu angedachten Taktung funktionieren?
Antwort: Die Problematik ist der DVB bewusst, deshalb sind die Stadträte gerade jetzt gefragt, da nächste
Woche die Entscheidung gebraucht wird. Von der Entscheidung des Stadtrates zur Umsetzung (z.B. Personal, Fahrplan zu verfeinern und die Kunden zu informieren). Nach der Entscheidung des Stadtrates bleiben
Minimum sechs Wochen Zeit zur Umsetzung dieser Aufgaben.
Im Dresdner Norden werden Infineon und TSMC ausgebaut. Man muss perspektiv schauen, wie
die Beschäftigten dort hingelangen. In den Ausarbeitungen steht für die Buslinien 70, 80, 81, dass
der Nachteil entsteht, dass das Industriegebiet schlechter angebunden ist. Wie soll die Zukunft
aussehen, jetzt wird das Verkehrsnetz ausgedünnt, aber dann wird es bei Notwendigkeit wiederaufgebaut? Dadurch entsteht für ganz Dresden Nord mehr Verkehr.
Antwort: Zu dem Airportpark soll tatsächlich die Straßenbahn verlängert werden. Der Oberbürgermeister
hat dazu letzte Woche, neue Schulden für den Dresdener Norden vorgeschlagen“.

8/11
ö NS OSR WX/007/2025 3. Februar 2025

-

Wie will man trotz der geplanten Einsparungen die Schülerbeförderung zwischen Marsdorf
und Weixdorf gewährleisten?
Antwort: Es ist wichtig, immer wieder vorzutragen und anzustoßen, was uns wichtig ist.
Wird es zum Stellenabbau bei der DVB durch die geplanten Kürzungen kommen?
Antwort: Der Sozialplan wird sicherlich durch die Situation nachgezogen werden. Die Maßnahmen müssen dann ausgehandelt werden, es gibt verschiedene Varianten. (z.B. Arbeitszeitabsenkung, auch evtl.
Abbau von Arbeitsstellen).
Der Ortsvorsteher fasst zusammen und schlägt vor, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen. Herrn Liepke
und Frau Kästner reicht eine Kenntnisnahme nicht aus. Es sollte den Stadträten mit auf den Weg gegeben werden, dass so wenig wie möglich Kürzungen vorgenommen werden. Frau Kästner schlägt vor, die
Beschlussfassung zu vertagen, oder einen Umlaufbeschluss zu fassen, sobald die Ausschüsse durchlaufen
sind.
Herr Manzke weist auf die Terminkette des Stadtrates hin und erwartet ggf. alternative Vorschläge, wo
an anderer Stelle gespart werden soll, um das Ziel zu erreichen. Herr Ecke, Herr Schäfer, Herr Vetterlein
und Herr Dr. Viergutz sprechen sich ebenfalls für die Kenntnisnahme aus.
Frau Kästner beantragt, die Sitzung für eine kurze Beratung zu unterbrechen.
Die Sitzung wird für 10 Minuten unterbrochen.
Nach der Pause verliest Frau Kästner den Ergänzungsantrag: „Der Ortschaftsrat Weixdorf nimmt die Kürzungspläne zur Kenntnis. Er wendet sich entschieden gegen jedes Anpassen des Grundtaktes und wirbt
für eine auskömmliche Finanzierung des ÖPNV“. Es sollte eine Kenntnisnahme mit dieser Ergänzung erfolgen.
Herr Manzke lässt über den vorgetragenen Antrag abstimmen.
Ja
7
Nein 5
Enthaltungen 1
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische Werke Dresden
GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem
Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen
Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß
Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von
Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1
auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der
Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu
dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns
Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis Ende Juni 2025
mitzuteilen.

9/11
ö NS OSR WX/007/2025 3. Februar 2025

8. Der Ortschaftsrat Weixdorf nimmt die Kürzungspläne zur Kenntnis, er wendet sich entschieden gegen jede Anpassung des Grundtaktes und wirbt für eine auskömmliche Finanzierung des ÖPNV.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

6

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026

V0068/24
beratend

Das Thema wurde in der letzten Sitzung vorberaten, im Ergebnis wurden eine Reihe von Fragen des Ortschaftsrates an die Fachämter weitergegeben. Die Antworten zu den einzelnen Fragen liegen vor, heute
soll abschließend für die Stadtratssitzung über die Haushaltssatzung 2025/2026 Stellung genommen werden.
In dem Beschlussvorschlag wurden die Punkte der letzten Sitzung aufgenommen. Mit dieser Ergänzung
soll der Haushaltssatzung zugestimmt werden. Herr Manzke verweist auf den Änderungsantrag des
Oberbürgermeisters. Dazu gab es eine Vorberatung, welche in einen Beschlussvorschlag gemündet ist.
Herr Dr. Viergutz trägt die Formulierung des Antrages vor. „Der Ortschaftsrat Weixdorf lehnt den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zur Haushaltssatzung und den Wirtschaftsplänen 2025/2026 vom
27.01.2025 ab.
Begründung: Die für den Zukunftsfond Zukunft Dresden 2030 geplanten Mittel über eine Kreditermächtigung in Höhe von bis zu 222.000 Mio. Euro ab dem Haushaltsjahr 2027, soll nicht über die Aufnahme
neuer Schulden erbracht werden. Die geplanten Positionen Carolabrücke, B97 und Dresdner Verkehrsbetriebe sind keine Positionen ausschließlich für den Dresdner Norden, sondern haben eine stadtweite Bedeutung. Es ist nach weiteren Wegen zu suchen, die eine höhere Förderung dieser Positionen durch
Bund und/oder Land ermöglichen“.
Herr Manzke lässt über den Änderungsantrag abstimmen.
Ja
13
Nein 0
Enthaltung
0
Herr Manzke verliest die besprochenen Punkte zur Haushaltssatzung als Ergänzungen.
Frau Kästner beantragt das Rederecht für Herrn Norbert Engemaier. Herr Manzke verweist darauf, dass
bereits alles besprochen wurde und die Abstimmung bereits laufe.
Frau Kästner stellt einen Ergänzungsantrag. „Die Erhaltung der Schulsozialarbeit am Gymnasium Klotzsche“ soll aufgenommen werden.
Herr Manzke lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen.
Ja
5
Nein 5
Enthaltungen 3
Der Antrag ist somit abgelehnt.
Herr Dr. Viergutz stellt einen Ergänzungsantrag. „Der Ortschaftsrat Weixdorf nimmt die Kürzungspläne
zur Kenntnis. Er wendet sich entschieden gegen jedes Anpassen des Grundtaktes und wirbt für eine auskömmliche Finanzierung des ÖPNV“. Über diesen Ergänzungsantrag lässt Herr Manzke abstimmen.
Ja
5
Nein 7
Enthaltungen 1
Der Antrag ist somit abgelehnt.
Frau Schulenburg stellt einen Änderungsantrag. „Unter Punkt 1.6 sollen die Zeiten (08:59 Uhr statt 09:59
Uhr) gestrichen werden. Herr Manzke lässt über diesen Änderungsantrag abstimmen.
Ja
12
Nein 0
Enthaltungen 1
Herr Manzke lässt nun über die Vorlage zur Haushaltssatzung 2025/2026 mit den Ergänzungen abstimmen.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt
Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen ge-

10/11
ö NS OSR WX/007/2025 3. Februar 2025

1.1
1.2

1.3
1.4
1.5

1.6

1.7

mäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen
für die Jahre 2025/2026 mit folgenden Ergänzungen:
Für das Projekt Bürgerhaus Weixdorf/Objekt Zum Bahnhof sind Kapazitäten für das Nutzungsund Finanzierungskonzept und für die geplante Folgenutzung im DHH einzuordnen.
Im mittelfristigen Plan sind zur Absicherung der anschließenden Straßen und Gehweginstandsetzung im Rahmen der Regenentwässerung OT Fuchsberg (2. BA) der SEDD, finanzielle Mittel
einzuordnen.
Für die Realisierung des Projektes „Neuanlage Spielplatz Gomlitz“ sind im Haushaltjahr 2026
finanzielle Mittel einzuordnen
Für die Teilsanierung des städtischen Objektes Marsdorfer Hauptstraße 28 (Trockenlegung Keller, EG und Fußbodensanierung) sind finanzielle Mittel einzuordnen
Die Betriebserlaubnis/die Baugenehmigung für die Container der Grundschule Weixdorf läuft
Ende 2027 aus. Eine dauerhafte Lösung des Problems ist im Haushaltplanentwurf 2025/2026
bzw. mittelfristig finanziell abzusichern.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulverkehr zwischen Marsdorf und Weixdorf
zum pünktlichen Erreichen der Schulen zu ändern (08:59 Uhr statt 09:59 Uhr) und die Finanzierung haushalterisch ab dem Haushaltsjahr 2025/2026 einzuplanen.
Der Neubau der Schwimmhalle Klotzsche ist finanziell zu sichern.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

7

Anfragen und Anregungen

Folgende Themen werden von der Bürgerschaft angesprochen:
Der Ortschaftsrat solle sich dafür einsetzen, dass im nächsten Haushalt finanzielle Mittel für
das bewegliche Anlagenvermögen eingestellt werden. Zurzeit sind keine Mittel in dieser
Finanzposition geplant. Direkt betroffen ist die Kita Heideland. Die Kita bezieht ein neues
Gebäude und soll die Einrichtung mit „alten Möbeln“ bestücken. Neuanschaffungen sind
dadurch nicht möglich. Der Ortschaftsrat soll dazu Stellung beziehen.
Diese Thematik wird als Anregung aufgenommen.
Die Niederschriften der Sitzungen des Ortschaftsrates sollen schneller im Ratsinformationssystem eingestellt werden.
Die Anregung wird aufgenommen.
-

Ortschaftsrat Herr Dr. Orthgieß beschreibt den derzeitigen Zustand der „Goge“ als besorgniserregend und stellt folgende Fragen dazu:
Wer ist der aktuelle Eigentümer des Gebäudes?
Liegen Bauanträge zur Sicherung, Instandhaltung und Umbau des
Gebäudes vor?
Ist dem Denkmalschutz der Zustand des Gebäudes bekannt?
Es sollte auf den Sicherheitsaspekt eingegangen werden.

11/11
ö NS OSR WX/007/2025 3. Februar 2025

Herr Manzke verweist darauf, dass von einem Privatgrundstück gesprochen wird. Diese Informationen
können in einer öffentlichen Sitzung nicht beantwortet werden. Er schlägt vor, dass die Fragen der Verwaltungsstelle zugearbeitet werden. Es wird entschieden, welche Fragen beantwortet werden können
und welche Themen im Zweifelsfall in einer nicht öffentlichen Sitzung besprochen werden sollten.

-

-

Ortschaftsrätin Verena Schulenburg:
Die Fragen und Anregungen der Ortschaftsräte und Bürger sollten in den Weixdorfer Nachrichten
aufgenommen werden.
Die Anregung wird aufgenommen.
Ortschaftsrätin Verena Schulenburg:
Zum Trafohaus in Marsdorf wird gefragt, was für ein Mieter gesucht wird? Wie hoch ist die
Miete?
Das Liegenschaftsamt ist verantwortlich. Eventuelle Interessenten bitte an die Verwaltungsstelle
verweisen, diese leitet die Interessenten an das Liegenschaftsamt weiter.

Herr Manzke beendet den offiziellen Teil der Sitzung.

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Anke Kästner
OSR-Mitglied

Jörg Maschik
OSR-Mitglied

