Anfrage Nr.: AF0393/25
Datum: 24.03.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Klimacheck - Beschlussvorlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss vom 30.01.2020 – A0011/19 wurde im Punkt 3j beschlossen, Beschlussvorlagen,
insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung ab dem 1. Juni 2020 auf ihre
Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima zu prüfen und die Ergebnisse in der
Vorlage darzustellen. Mit der Durchführung des Klimachecks und den damit verbundenen Bearbeitungsaufwand, ergeben sich nach fast 5 Jahren Fragen zu dem damit verbundenen Nutzen
und zur Zielerreichung.

Fragen:
1. Wie viele Vorlagen sind mit Klimacheck von welchem Geschäftsbereich seit dem 01.06.2020 in
welchen Jahresscheiben zur Beschlussfassung vorgelegt wurden?
2. Welchen Zeitaufwand (Stunden) erfordert die Durchführung und Ergebnisfeststellung pro Vorlage im jeweiligen Geschäftsbereich durchschnittlich?
3. Konnten über die Durchführung und über die Ergebnisse des jeweiligen Klimachecks aller bisherigen Vorlagen Mengen an Treibhausgasemissionen ermittelt oder beeinflusst werden und falls ja,
wie bzw. in welcher Art und Weise und in welcher Gesamthöhe?
4. Warum erfolgte ggf. keine Erfassung bzw. keine Statistik über die bei Klimachecks festgestellten
Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen?
5. Konnten über die Durchführung und die Ergebnisse des jeweiligen Klimachecks Auswirkungen
auf das Stadtklima festgestellt bzw. beeinflusst werden und falls ja, beispielhaft in welcher Art
und Weise?

6. Warum erfolgte ggf. keine Erfassung bzw. keine Statistik über die bei Klimachecks festgestellten
Auswirkungen auf das Stadtklima?

Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

