Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-034/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001717/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Günter Starke

1.850,24 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Titel „GEHEN- VERGEHEN“
Fotos von Günter Starke am Bauzaun
Renovierung Kracht-Brunnen Ost

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

410,24 €
1.440,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

29.04.2025 - 27.06.2025

Fördervorschlag StBA

1.440,00 €

Förderort:

Neustädter Markt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Fotos entstanden aus einer am 7. Oktober 1981 (Tag der Republik DDR) entstandenen
Fotoaktion. Am Tunnelaufgang wurden Personen so fotografiert, dass sie von Individuen zu Typen
wurden.
Die jetzige Präsentation soll die Aufmerksamkeit auf den durch Vernachlässigung aus dem
Bürgergedächtnis geratenem Ostteil des Neustädter Marktes lenken. Sie findet unmittelbar vor
der Wiederherstellung des Kracht-Brunnen Ost und des dazugehörigen Areals statt. Durch die
Renovierung wird die architektonisch schlüssige Eingangssituation zur Dresdner Neustadt wieder
hergestellt.
Durch den Bezug zum nicht mehr vorhandenem Fußgängertunnel, einer auch heut noch
umstrittenen Maßnahme) ist die Fotoarbeit eine Auseinandersetzung mit der Umgestaltung des
Platzes, der Anpassung an neue Strukturen. Die Darstellung der Passanten als „Typen“, im
Gegensatz zur heutigen Individualisierung regt auch zum Nachdenken über diese Prozesse an.
Technische Umsetzung
An den dem Neustädter Markt zugewandtem Abschnitten des Bauzauns der
Renovierungsbaustelle „Krachtbrunnen- Ost“ werden vom 29.04. bis 27.06.2025 zwölf bedruckte
Planen mit 33 Fotos der Aktion von 1981 (zzgl. einer Titeltafel) angebracht und gesichert. Als
Material werden Mesh-Planen verwendet um die Windlast auf den Zaun zu verringern. Gutachten
zum Projekt und der technischen Durchführung habe ich eingeholt. Die Umsetzung erfolgt in
Absprache mit den Betreibern des Bauzaunes.

27. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Fotoausstellung am Bauzaun des Krachtbrunnens kann ein Beitrag zur
Ortsbildverschönerung geleistet werden. Durch den Bezug zum nicht mehr vorhandenen
Fußgängertunnel und der Auseinandersetzung mit der Umgestaltung des Platzes kann im
weitesten Sinne auch ein Stück Stadtteilgeschichte aufgearbeitet werden. Der Zugang zur
geplanten Fotoausstellung ist barrierefrei erreichbar.
Seitens der Fachämter (Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft) liegt die Zustimmung zum Projekt jeweils vor.
Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

27. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag Titel „GEHEN- VERGEHEN“
Fotos von Günter Starke am Bauzaun Renovierung Kracht-Brunnen Ost
lfd. Nr.: Neu-034/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001717/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

250,00 €

250,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.190,00 €

1.190,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

410,24 €

410,24 €

1.850,24 €

1.850,24 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
410,24 €
0,00 €
1.440,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.850,24 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Befestigunsgmaterial: 190,00 €; Planen Drucke: 600,00 €; Scans der hist. SW-Fotos: 400,00 €

Eigenleistungen:
32 h für Layout und Druckaufbereitung

27. Februar 2025

Vorbehalt HH-Satzung 2025/26

