Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C eu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB6)66

Datum:

18.MRZ. 2025

Neu-Errichtung eines Fußweges am östlichen Ende der Haydnstraße
AF-BI00002/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Oktober 2024 be
antworte ich wie folgt:
„Im unmittelbaren Umfeld des östlichen Endes der Haydnstraße befinden sich drei Kitas
(Baumhaus, Klnderwelt(en) und Merseburg) sowie eine Schule. Durch den Im September 2024
neu eröffneten Spielplatz hinter dem Kaufland Ist darüber hinaus ein besonders attraktiver
Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche entstanden. Die Verkehrssicherheit für Fußgänger

Im Bereich Spenerstraße/Haydnstraße/TIttmannstraße - Insbesondere für Kinder und Jugend
liche - Ist schon seit Längerem Im Fokus. So Ist auf Initiative des SBR Blasewitz eine sicherere

Querungsmögllchkelt über die Tittmannstraße In Prüfung. Aus der anderen, östlichen Richtung
kommend Ist das Areal Haydnstraße/Spenerstraße bisher allerdings nur schlecht für Fußgän
ger erschlossen. Anwohner z.B. aus den Wohnquartieren Altstrlesen, südliche Rosa-Mentzer
Str. oder Bergmannstraße erreichen die Kitas, die Schule und den Spielplatz nur mit einem
Umweg über die Borsbergstraße oder die Wormser Straße.

Wir schlagen deshalb vor, zu prüfen, ob die Errichtung eines Fußweges zwischen Ecke Haydn
straße/Spenerstraße hin zur nördlichen Gelsingstraße, nördlich entlang der Grundstücksgrenze
der Kita Klnderwelt(en) möglich wäre, (siehe Abbildung-Anlage 1).
Die relevanten Grundstücke sind In kommunaler Hand, so dass dafür keine Eingriffe In Eigen
tumsrechte Dritter notwendig sein sollten.
Am östlichen Ende des neuen Fußweges wäre ein direkter Anschluss an den vorhandenen Fuß
weg (Im Bereich der WGJ) am nördlichen Ende der Gelsingstraße hin zur Alemannenstraße vor
handen''.

-2-

1. „Können Sie bestätigen, dass die Errichtung eines Fußweges Im markierten Bereich aus
rechtlicher und technischer Sicht grundsätzlich möglich wäre? Welche Gründe sprechen ggf.
dagegen?''

Das Grundstück für die Wegeverbindung zur Geisingstraße (Flurstück 84/2) befindet sich in städ
tischer Eigentümerschaft. Die Grundstücke, welche als Verbindung zur Alemannenstraße oder
Altstriesen oder Richtung Rosa-Menzer-Straße dienen würden, befinden sich jedoch nicht in
städtischem Eigentum, so dass der Weg von der Haydnstraße zur Geisingstraße nur eine be
grenzte Wirkung entfalten könnte, da lediglich eine Verbindung zur Geisingstraße und von dort
Richtung Süd zur Schandauer Straße bestünde.
Die beiden Straßenzüge Altstriesen 19-33 und die Wohngebietsstraße im Geviert Altstriesen/
Geisingstraße/Schandauer Straße sind nicht öffentlich gewidmete Straßen, sondern befinden
sich in Privateigentümerschaft der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt, können rein rechtlich
deshalb nicht als öffentlich nutzbare Wegeverbindung angesehen werden.

Im Wegekonzept (dies ist nicht die bereits beschlossene Fußverkehrsstrategie), welches im Ent
wurf vorliegt, aber noch nicht vom Stadtrat beschlossen ist, ist eine Wegeverbindung von der
Ecke Haydnstraße/Spenerstraße zur Geisingstraße mit der Priorität 2 sowie öffentliche Wegever
bindungen zwischen der Geisingstraße und der Alemannenstraße und entlang des Wohnweges
Altstriesen Nr. 19-33(Verbindung zur Rosa-Menzer-Straße) vorgesehen. Ob diese Wegeverbin
dungen für den öffentlichen Fußverkehr geöffnet werden können, ist nicht abzusehen.

In der Fußverkehrsstrategie sind gebietsergänzend Ertüchtigungsmaßnahmen der Geisingstraße
von Karl-Roth-Straße bis Mansfelder Straße als auch ab Borsbergstraße bis Ende der Geising
straße sowie auch die Spenerstraße von Wormser Straße bis Merseburger Straße vorgesehen.
Der am 26. Mai 2006 in Kraft getretene Bebauungsplan 90 H sieht eine Verschiebung der
Geisingstraße Richtung West und die Schaffung einer Straßenverbindung von der Geisingstraße
zur Alemannenstraße und zur Haydnstraße vor. Eine Umsetzung konnte wegen anderer gesamt
städtischer Prioritäten und verfügbarer Kapazitäten bisher nicht erfolgen.
Aufgrund fehlender planerischer Betrachtung, ist eine Aussage zur rechtlichen und technischen
Umsetzbarkeit deshalb nicht möglich.
2. „In welchem geschätzten Kostenrahmen wäre die Neu-Einrichtung eines Fußweges an der
unten markierten Stelle in Verlängerung der östlichen Haydnstraße nach Altstriesen um
setzbar?"

Ohne planerische Untersuchung ist ein Kostenrahmen nicht benennbar.

-3-

3. „Welche Auswirkungen hätte die Errichtung eines solchen Fußweges auf die direkten Anlie
ger, insbesondere die KiTa Kinderwelten, den Gemeinschaftsgarten Strieskanne, das Ge
werbe nördlich des neuen Fußweges und den Garagenkomplex am nördlichen Ende der
Geisingstraße?"
Wie bereits unter 1} dargelegt sind die beiden Straßenzüge Altstriesen 19 - 33 und die Wohnge
bietsstraße im Bereich Altstriesen/Geisingstraße/Schandauer Straße nicht öffentlich gewidmete
Straßen, sondern befinden sich in Privateigentümerschaft der Wohnungsgenossenschaft Johann
stadt und können rein rechtlich deshalb nicht als öffentlich nutzbare Wegeverbindung angese
hen werden.

Zufußgehende, welche die durchaus vorhandenen Wegeverbindungen durch die Garagenanlage
nutzen, werden -soweit uns bekannt teilweise sehr „nachdrücklich" auf die unzulässige Nut
zung angesprochen.

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

