Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-012/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000962/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Musik an der Martin-LutherKirche Dresden e. V. c/o Kirchspiel
Dresden-Neustadt

8.787,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

460,00 €

Eigenleistung

610,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerkonzertreihe hinhören 2025 Nachtmusiken & Orgelkonzerte an der
Martin-Luther-Kirche Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.317,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.05.2025 - 29.08.2025

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Martin-Luther-Kirche, Martin-Luther-Platz 5, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sommerkonzertreihe hinhören – NACHTMUSIKEN & ORGELKONZERTE:
Für das Neustadtpublikum ist die Martin-Luther-Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum für
klassische Musik im Stadtteil. Der seit 1998 bestehende Förderverein Musik an der Martin-LutherKirche e.V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, u.a. die Konzerte an der Martin-Luther-Kirche
finanziell zu unterstützen. Die Sommerkonzertreihe hinhören ist konzeptionell offen, von still bis
schrill ist alles möglich. Es erklingen Improvisationskonzerte, Chorkonzerte oder Orgelmusik meist
in Kombination mit einem weiteren Instrument. Die große dreimanualige Jehmlichorgel wurde u.a.
mit der Unterstützung des Fördervereins 2010/11 restauriert und ist außerdem zu hören als
Begleiterin von Instrumenten oder Sologesang, im Kontext zu Jazzmusik oder in Verbindung mit
Licht und Schattenspielen. Sie ist vielseitig wie kein anderes Instrument. Seit 2017 gehört die
Orgel zum Unesco-Weltkulturerbe. Dies alles wird hör- und erlebbar im Sommer 2025 in der
Martin-Luther-Kirche der Dresdner Neustadt.
Ergänzend dazu: Turmbesteigung von Juni bis August 2025 immer Freitagabend.
Jeweils nach den Konzerten sind die Besucherinnen und Besucher auf unseren Turm eingeladen.
Die Konzerteintrittskarte berechtigt auch zum Turmaufstieg. Die Besucher genießen den
einzigartigen Blick in die Neustadt hoch über den Dächern der Stadt bei einem Glas kühlen Wein.
(Öffnungszeiten Turmcafé Martin-Luther-Kirche: i.d.R. Juni bis August, freitags von 20 Uhr bis
23.30 Uhr). Das Turmcafé wird von unseren ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
betrieben.

06. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk
Neustadt geleistet werden. Das Angebot richtet sich vorrangig an die Anwohnerinnen und
Anwohner der Neustadt. Den Belangen von gehbehinderten Menschen wird Rechnung getragen.
Die Martin-Luther-Kirche verfügt über einen behindertengerechten Zugang.Aufgrund der aktuellen
Haushaltslage der Landeshauptstadt empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt eine abgesenkte
Fördersumme in Höhe von 5.000 Euro, welche durch zusätzliche Spenden- bzw. Eintrittsgelder
kompensiert werden können. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag folgt, müsste der Kostenund Finanzierungsplan noch angepasst werden.Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der
Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin
ausgesetzt.

06. Februar 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Sommerkonzertreihe hinhören 2025 - Nachtmusiken
& Orgelkonzerte an der Martin-Luther-Kirche Dresden
lfd. Nr.: Neu-012/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000962/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

7.497,00 €

7.497,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

80,00 €

80,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

610,00 €

610,00 €

8.787,00 €

8.787,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

1.900,00 €

2.1 Eigenmittel

500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

610,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

460,00 €
5.317,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.787,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Getränke- und Imbissangebot an den Konzerttagen vor Ort: 80,00 €

Eigenleistungen:
Besetzung der Einlassdienste mit ehrenamtlichen Helfern, 10 Konzerttermine, Pro Konzert 2,5 h x
12,41 €, Kopierkosten, Programme und Plakate drucken

06. Februar 2025

Anlage 3

Anlage 4

Anlage 1
Das Konzept:
Sommerkonzertreihe hinhören – NACHTMUSIKEN & ORGELKONZERTE
Für das Neustadtpublikum ist die Martin-Luther-Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum
für klassische Musik im Stadtteil. Der seit 1998 bestehende Förderverein Musik an der
Martin-Luther-Kirche e.V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, u.a. die Konzerte an der
Martin-Luther-Kirche finanziell zu unterstützen. Die Sommerkonzertreihe hinhören ist
konzeptionell offen, von still bis schrill ist alles möglich. Es erklingen
Improvisationskonzerte, Chorkonzerte oder Orgelmusik meist in Kombination mit einem
weiteren Instrument. Die große dreimanualige Jehmlichorgel wurde u.a. mit der
Unterstützung des Fördervereins 2010/11 restauriert und ist außerdem zu hören als
Begleiterin von Instrumenten oder Sologesang, im Kontext zu Jazzmusik oder in
Verbindung mit Licht und Schattenspielen. Sie ist vielseitig wie kein anderes Instrument.
Seit 2017 gehört die Orgel zum Unesco-Weltkulturerbe. Dies alles wird hör- und erlebbar
im Sommer 2025 in der Martin-Luther-Kirche der Dresdner Neustadt.
Ergänzend dazu:
Turmbesteigung von Juni bis August 2025 immer Freitagabend.
Jeweils nach den Konzerten sind Besucher auf unseren Turm eingeladen. Die
Konzerteintrittskarte berechtigt auch zum Turmaufstieg. Die Besucher genießen den
einzigartigen Blick in die Neustadt hoch über den Dächern der Stadt bei einem Glas
kühlen Wein. (Öffnungszeiten Turmcafé Martin-Luther-Kirche: i.d.R. Juni bis August,
freitags von 20 Uhr bis 23.30 Uhr). Das Turmcafé wird von unseren ehrenamtlichen
Mitarbeitern betrieben.
Auflistung aller Veranstaltungen innerhalb der Konzertreihe hinhören 2025, die gefördert
werden sollen:

 Fr, 16. Mai 2025, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – KONZERT ORGEL PLUS
Mit drei Orgeln und zwei Saxophonen um die Welt
Mitreißende Rhythmen treffen auf alte Choräle und neue Melodien. Klassik,
Tangos und Jazz verschmelzen zu einer Hymne an das Leben, das Licht und die
Hoffnung.
Volker Jaekel – Orgel, Portativ
Gert Anklam – Saxophone, chinesische Mundorgel Sheng
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de


Fr, 23. Mai 2025, 16.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

IMPROVISIERTE MUSIK ZUR OFFENEN KIRCHE
Arthur Clees - Vibraphone
Samuel Dietze - Schlagwerk

Berthold Brauer - Trompete, Piccolotrompete
Die Musiker widmen sich strukturell den Themen Klang, Raum und Zeit. Eine
Symbiose aus Jazz, Klassik sowie experimentellen Klängen lässt die Zuhörer
teilhaben an einem improvisierten Spektakel, welches nicht zuletzt den Horizont von
Musik und Form erweitert und ein kurzes Ausbrechen aus dem Alltag ermöglicht.
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten

 Fr, 13. Juni 2025, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören - NACHTMUSIK I
"Die kleine Nachtigall"
Experimentelle Klangcollagen und Improvisationen im Raumklang mit interkulturellem
Hintergrund als eine Form von World Music.
Franziska Leonhardi & Co – Kunst und Silhouettenspiel
Stefan Erik Schmidt und Company – Musik
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten



Fr, 20. Juni 2025, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – CHORKONZERT
Wolfgang Amadeus Mozart (1756 - 1791)
Requiem KV 626
(Fassung für Solisten, Chor und Orgel von Martin Focke/Andreas Köhs)
Ausführende:
Annekathrin Laabs – Alt
Michael Schaffrath – Tenor
Clemens Heidrich - Bass
Dresdner Bachkantorei
Orgel: Irute Kummer
Leitung/Sopran: Elke Voigt
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

 Fr, 27. Juni 2025, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören – ORGELKONZERT PLUS
Sonata da chiesa
Werke von Bach, Martin und Glière

Christiane Stier (Berlin) – Flöte
Maria Jürgensen (Hamburg) – Orgel
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die Verwaltung
des Kirchspiels), Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter

www.reservix.de



Fr, 4. Juli 2025, 16.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

IMPROVISIERTE MUSIK ZUR OFFENEN KIRCHE
Arthur Clees - Vibraphone
Samuel Dietze - Schlagwerk
Berthold Brauer - Trompete, Piccolotrompete
(Infos siehe auch 23.5.25)
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten
 Fr, 11. Juli 2025, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören - NACHTMUSIK II
"Die Reise des Herrn J.S.Bach nach China"
Zhiyuan Luo, China/Leipzig – GuZheng (chinesische Zitter)
Ulrich Thiem, Dresden – Cello/Pfeifen
Die Geschichte: J.S.Bach begibt sich 1722 nach seiner erfolglosen Bewerbung in Leipzig
auf eine Peking-Reise, auf der er viele interessante Begebenheiten und musikalische
Anregungen erlebt...
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten



Fr, 25. Juli 2025, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche

hinhören – KONZERT ORGEL PLUS
"Rosen brach ich nachts mir..."
Werke von Bach, Brahms, Dvorak, Leidenberger u.a.
Ewa Zeuner – Alt
Markus Leidenberger – Orgel
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels),
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter www.reservix.de

 Fr, 15. August 2025, 21.30 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören - NACHTMUSIK III
Weite, Variationen einer Blickrichtung
Åkadæmage:
Guido Saremba - Gitarre und Effekte,
Katja Kettler - Theremin, Vocal, Effekte)
1. Der horizontale Blick in die Ferne (Horizone)
2. Der Blick nach oben, gen Himmel und Sonne (Blue)
3. Der Blick ins Innere (Self)
Klangcollagen interferieren und wechseln mit Sprachclustern und live gespielten
Instrumenten, eingebettet in einen improvisatorisch gestalteten Kontext.
Eintritt frei, Spende am Ausgang erbeten

 Fr, 29. August 2025, 20.00 Uhr, Martin-Luther-Kirche
hinhören – KONZERT mit dem ensemble tresonare
„klangverwandte sommerweisen“
Werke von H. Schütz, J.S. Bach, G. Fauré, E. Grieg sowie Improvisationen
Juliane Gilbert – Violoncello, Orgel, Flöte, Alt
Clemens Heidrich – Bassbariton, Rezitation
Elke Voigt – Orgel, Sopran
Die drei Künstler eint die Begeisterung, sakrale Räume mit Musik zu füllen und sich von
deren Unterschiedlichkeit inspirieren zu lassen. Dabei haben Klänge verschiedener
Jahrhunderte ebenso ihren Platz wie sich mit dem Raum verbindende Improvisationen.
Gesang-, Orgel- und Violoncelloklänge variieren im Programm.
Im Programm „klangverwandte sommerweisen“ erklingen Werke der Renaissance, des
Barock, dazu ergänzend Werke der französischen Romantik und eigene Kompositionen,
die gregorianische und improvisatorische Elemente enthalten. Das Ensemble zeichnet
sich durch Experimentier- und Musizierfreude aus. Die wechselnde Aufstellung im
Konzert- oder Kirchenraum unterstützt die musikalische Vielseitigkeit des Ensembles.
Eintritt: 12 € | erm. 8 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die Verwaltung
des Kirchspiels), Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5 zu den Öffnungszeiten und unter

www.reservix.de
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------Veranstalter:
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden-Neustadt
Kontakt:
Kantorin Elke Voigt (Tel. 0351 | 5635433, elke.voigt@evlks.de)
Martin-Luther-Platz 5
01099 Dresden
www.kirchspiel-dresden-neustadt.de

