Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-015/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000157/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.400,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Helm

59.000,00 €

Eigenmittel

2.700,00 €

Drittmittel

17.000,00 €

Eigenleistung

3.400,00 €

Projektbezeichnung:

„Kultur am Pavillon 2025“ - kultureller
Ort der sozialen Begegnung im Stadtteil

beantragte Förderung
Stadtbezirk

24.500,00 €

sonst. Förderung LHD

6.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

3.000,00 €

Fördervorschlag StBA

20.000,00 €

Durchführungszeitraum:

31.03.2025 - 03.11.2025
Förderort:

Pavillon an der Albertbrücke

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Insbesondere in Zeiten der allgemeinen wirtschaftlichen Verunsicherung und diverser Krisen wird
Kontinuität für die Bevölkerung immer wichtiger. Dank Kultur- und Stadtbezirksförderung und
aktiver Unterstützung ortsansässiger BürgerInnen ist „Kultur am Pavillon“ zu einer zuverlässigen
Größe in der Dresdner Veranstaltungslandschaft geworden.
Die Nachmittagskonzerte direkt am Elberadweg an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für
hochwertigen Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Auch 2025 sollen in den Sommermonaten
von Mai bis September jeden Sonntag Konzerte stattfinden. Die insgesamt 20 Konzerte zeichnen
sich durch ihr hohes musikalisches Niveau und ihre stilistische Vielfalt aus. Sie dienen der realen
Begegnung engagierter NeustädterInnen, KünstlerInnen, kulturaffinen BürgerInnen und
benachteiligten Teilen der Gesellschaft. Sie schaffen gemeinsame Erlebnisse und fördern den
gesellschaftlichen Zusammenhalt. Zudem fördert das Projekt die Entwicklung ehrenamtlichen
Engagements im Stadtteil. Der Pavillon an der Albertbrücke ist zu einem Kulturort gewachsen,
dessen Ausstrahlung nachhaltig die Neustädter Kulturlandschaft prägt.
„Kultur am Pavillon“ ist für viele Menschen ein Ort der Hoffnung, ein wichtiger Ausgleich in ihrem
Alltag, der Höhepunkt der Woche, ein Ort der Begegnung, der Lebensfreude und des realen
sozialen Austauschs. Ziel für den Sonntagsspaziergang, am Ende einer Fahrradtour, mit dem
Rollator, beim Picknick- oder Grillnachmittag, Kindergeburtstag, Spielenachmittag und als
Tindertreffpunkt - generationsübergreifend nutzen Menschen den Pavillonsonntag für
Verabredungen, für unverbindliche soziale Interaktionen und als Treffpunkt. Ohne einen festen
Eintritt zahlen zu müssen, sind Menschen Teil einer Gemeinschaft, die sich an einer gemeinsamen
Sache erfreut. In Zeiten der Spaltung und Existenzängsten zelebrieren die Menschen bei „Kultur
am Pavillon“ gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Von NeustädterInnen für NeustädterInnen engagieren sich Menschen gemeinsam für die kulturelle
Begegnung im Stadtteil und bringen ehrenamtlich ihre Fähigkeiten ein. Das Projekt hat eine
Anziehungskraft, der sich ehrenamtlich Helferinnen und Helfer anschließen. 2024 wuchs das Team
spürbar. Vorbereitung, Organisation, Koordination, Planung, Auf- und Abbau, Reinigung,
Transporte, Betreuung, Information und Werbung, Versorgung - ehrenamtliche HelferInnen
05. Februar 2025

identifizieren sich mit dem Projekt und engagieren sich mit leidenschaftlicher Begeisterung für
sein Gelingen.
Um die ganze Saison vorbereiten zu können und Planungssicherheit zu haben, beantrage ich die
Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Dresden-Neustadt in diesem Jahr wieder für die
gesamte Saison von Mai bis September 2025. Da das Kulturamt Dresden und die Kulturstiftung
Sachsen, von denen ich mir für das zweite Halbjahr weitere Fördermittel erhoffe, einem anderen
Antrags- und Abrechnungsprozedere folgen, habe ich den Kosten- und Finanzierungsplan für das
Projekt in zwei Teilprojekte unterteilt.
Mit Bewilligung der Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt wird „Kultur
am Pavillon 2025“ über die gesamte Saison stattfinden können und viele Menschen durch alle
Generationen und soziale Schichten erreichen können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
und ehrenamtliches Engagement unterstützt. Dabei handelt es sich um ein sehr niederschwelliges
und nicht kommerzielles Angebot, welches aufgrund des barrierefreien Zugangs auch für
Menschen mit Behinderungen zugänglich ist. Das Projekt "Kultur am Pavillon" wird durch das StBA
Neustadt bereits seit 2021 gefördert. Eine Förderung wird auch 2025 wieder empfohlen. Aufgrund
der aktuellen Haushaltslage der Landeshauptstadt schlägt das Stadtbezirksamt Neustadt jedoch
eine abgesenkte Fördersumme von 20.000,00 Euro vor. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag
folgt, müsste der Kosten- und Finanzierungsplan noch angepasst werden. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

05. Februar 2025

Anlage 2.1
Anlage zum Projektantrag „Kultur am Pavillon 2025“ - kultureller Ort der
sozialen Begegnung im Stadtteil
lfd. Nr.: Neu-015/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000157/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

3.000,00 €

3.000,00 €

2 Druck- und Werbekosten

9.000,00 €

9.000,00 €

3 Honorare

31.000,00 €

31.000,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.400,00 €

2.400,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

5.100,00 €

5.100,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

5.100,00 €

5.100,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.400,00 €

3.400,00 €

59.000,00 €

59.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

2.400,00 €

2.1 Eigenmittel

2.700,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3.400,00 €

3 Drittmittel, Spenden

17.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

24.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

3.000,00 €

Gesamtfinanzierung

59.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Genehmigungen: 1.100,00 €; Material: 2.000,00 €; Transporte: 2.000,00 €

Eigenleistungen:
Organisation Konzerte, Veranstaltungsbetreuung, Öffentlichkeitsarbeit (272 h)

05. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag „Kultur am Pavillon 2025“ - kultureller Ort der
sozialen Begegnung im Stadtteil
lfd. Nr.: Neu-015/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000157/0001

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 6.000,00 €

05. Februar 2025

Anlage 2.2

Kosten und Finanzierung

Kultur am Pavillon im Frühjahr 2025

Ausgaben

SOLL

11.12.2024

Einnahmen

SOLL
2.400,00 €
1.200,00 €
2.000,00 €
3.000,00 €

Verwaltung
Honorare
Werbung
Material
Technik
Transport
Genehmigungen
Sonstiges (Eigenleistung)

2.100,00 €
14.000,00 €
4.000,00 €
800,00 €
1.600,00 €
800,00 €
500,00 €
1.400,00 €

Spenden vor Ort
Einnahmen aus Verkauf
Spenden aus Crowdfunding
Sponsoring
Projektförderung Kulturamt
Projektförderung Kulturstiftung Sachsen
Projektförderung Stadtbezirk
Eigenleistung
Eigenmittel

14.000,00 €
1.400,00 €
1.200,00 €

GESAMT

25.200,00 €

GESAMT

25.200,00 €

Fehlbetrag
Höchstmögliche Verwaltungskostenpauschale
Eigenmittel mindestens

- €
2.310,00 €
2.520,00 €

KFP 2025 KaP_05_06_Stadtbezirk

Seite 1

Anlage 2.3
Kosten und Finanzierung

Kultur am Pavillon im Sommer 2025

Ausgaben

SOLL

11.12.2024

Einnahmen

SOLL

Verwaltung
Honorare
Werbung
Material
Technik
Transport
Genehmigungen
Sonstiges (Eigenleistung)

3.000,00 €
20.000,00 €
5.000,00 €
1.200,00 €
800,00 €
1.200,00 €
600,00 €
2.000,00 €

Spenden vor Ort
Einnahmen aus Verkauf
Spenden aus Crowdfunding
Sponsoring
Projektförderung Kulturamt
Projektförderung Kulturstiftung Sachsen
Projektförderung Stadtbezirk
Eigenleistung
Eigenmittel

3.600,00 €
1.200,00 €
3.000,00 €
3.000,00 €
6.000,00 €
3.000,00 €
10.500,00 €
2.000,00 €
1.500,00 €

GESAMT

33.800,00 €

GESAMT

33.800,00 €

Fehlbetrag
Höchstmögliche Verwaltungskostenpauschale
Eigenmittel mindestens

- €
3.080,00 €
3.380,00 €

KFP 2025 KaP_07_08_09_Stadtbezirk+Kulturamt

Seite 1

Anlage 3

Anlage 4
Projektbeschreibung ‐ „Kultur am Pavillon 2025“
kultureller Ort der sozialen Begegnung im Stadtteil
Insbesondere in Zeiten der allgemeinen wirtschaftlichen Verunsicherung und diverser Krisen wird
Kontinuität für die Bevölkerung immer wichtiger. Dank Kultur‐ und Stadtbezirksförderung und aktiver
Unterstützung ortsansässiger BürgerInnen ist „Kultur am Pavillon“ zu einer zuverlässigen Größe in der
Dresdner Veranstaltungslandschaft geworden.
Die Nachmittagskonzerte direkt am Elberadweg an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für
hochwertigen Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Auch 2025 sollen in den Sommermonaten von
Mai bis September jeden Sonntag Konzerte stattfinden. Die insgesamt 20 Konzerte zeichnen sich durch
ihr hohes musikalisches Niveau und ihre stilistische Vielfalt aus. Sie dienen der realen Begegnung
engagierter NeustädterInnen, KünstlerInnen, kulturaffinen BürgerInnen und benachteiligten Teilen der
Gesellschaft. Sie schaffen gemeinsame Erlebnisse und fördern den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Zudem fördert das Projekt die Entwicklung ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil. Der Pavillon an
der Albertbrücke ist zu einem Kulturort gewachsen, dessen Ausstrahlung nachhaltig die Neustädter
Kulturlandschaft prägt.
„Kultur am Pavillon“ ist für viele Menschen ein Ort der Hoffnung, ein wichtiger Ausgleich in ihrem Alltag,
der Höhepunkt der Woche, ein Ort der Begegnung, der Lebensfreude und des realen sozialen
Austauschs. Ziel für den Sonntagsspaziergang, am Ende einer Fahrradtour, mit dem Rollator, beim
Picknick‐ oder Grillnachmittag, Kindergeburtstag, Spielenachmittag und als Tindertreffpunkt ‐
generationsübergreifend nutzen Menschen den Pavillonsonntag für Verabredungen, für unverbindliche
soziale Interaktionen und als Treffpunkt. Ohne einen festen Eintritt zahlen zu müssen, sind Menschen
Teil einer Gemeinschaft, die sich an einer gemeinsamen Sache erfreut. In Zeiten der Spaltung und
Existenzängsten zelebrieren die Menschen bei „Kultur am Pavillon“ gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Mit Rücksicht und Umweltbewußtsein prägt „Kultur am Pavillon“ den Ort und die Umgebung. An den
Bögen der Albertbrücke, auf den Elbwiesen und befestigten Flächen darum herum, im Pavillon und im
Rosengarten ‐ die friedfertige Strahlkraft kulturellen Lebens wertet den Ort auf. Der Volksmund nennt
ihn den „Kulturpavillon“. Engagierte BürgerInnen setzen sich für den Pavillon ein. Sie beräumen die
Flächen jeweils vor den sonntäglichen Veranstaltungen, fegen Scherben, Zigarettenstummel und
Partyreste, sammeln Flaschen und Grillrückstände ein.
Von NeustädterInnen für NeustädterInnen engagieren sich Menschen gemeinsam für die kulturelle
Begegnung im Stadtteil und bringen ehrenamtlich ihre Fähigkeiten ein. Das Projekt hat eine
Anziehungskraft, der sich ehrenamtlich Helferinnen und Helfer anschließen. 2024 wuchs das Team
spürbar. Vorbereitung, Organisation, Koordination, Planung, Auf‐ und Abbau, Reinigung, Transporte,
Betreuung, Information und Werbung, Versorgung ‐ ehrenamtliche HelferInnen identifizieren sich mit
dem Projekt und engagieren sich mit leidenschaftlicher Begeisterung für sein Gelingen.
Um die ganze Saison vorbereiten zu können und Planungssicherheit zu haben, beantrage ich die
Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Dresden‐Neustadt in diesem Jahr wieder für die gesamte
Saison von Mai bis September 2025. Da das Kulturamt Dresden und die Kulturstiftung Sachsen, von
denen ich mir für das zweite Halbjahr weitere Fördermittel erhoffe, einem anderen Antrags‐ und
Abrechnungsprozedere folgen, habe ich den Kosten‐ und Finanzierungsplan für das Projekt in zwei
Teilprojekte unterteilt.
Mit Bewilligung der Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Dresden‐Neustadt wird „Kultur am
Pavillon 2025“ über die gesamte Saison stattfinden können und viele Menschen durch alle Generationen
und soziale Schichten erreichen können.
gez. Maria Helm

Seite 1/1

07.01.2025

Anlage 5

Pressespiegel „Kultur am Pavillon“
Website zum Projekt:
https://kulturampavillon.de

Trailer zum Projekt:
https://youtu.be/trpMQJjIlg4
https://www.youtube.com/watch?v=nrVQYvU2uqw

Pressespiegel 2024:
https://coloradio.org/?p=9647
https://www.freie‐radios.net/128794
https://www.neustadt‐ticker.de/207584/alltag/kultur/kultur‐am‐pavillon‐5‐mai‐ist‐
saisonstart
https://www.neustadt‐ticker.de/212460/aktuell/endspurt‐bei‐kultur‐am‐pavillon

Pressespiegel 2023:
https://www.dnn.de/kultur/regional/kultur‐am‐pavillon‐dresden‐konzerte‐im‐august‐
finden‐statt‐7VJUMIO5JFFO3D6EQVAADWHKCI.html
https://www.radiodresden.de/beitrag/kultur‐am‐pavillon‐geht‐weiter‐785697/
https://www.neustadt‐ticker.de/196711/aktuell/kultur‐am‐pavillon‐august‐gesichert
https://coloradio.org/?p=8351
https://www.saechsische.de/dresden/lokales/kultur‐am‐pavillon‐in‐dresden‐um‐zwei‐
monate‐verkuerzt‐5878026.html
https://www.neustadt‐ticker.de/195770/alltag/kultur/demnaechst‐keine‐kultur‐mehr‐am‐
pavillon
https://www.saechsische.de/dresden/kultur/dresden‐kultur‐am‐pavillon‐albertbruecke‐
5865917.html

Pressespiegel 2022:
https://www.dnn.de/kultur/regional/musiker‐in‐dresden‐maria‐helm‐eine‐frau‐die‐viele‐
rollen‐spielt‐WCFLPGQSOPKBMJ7AT66J6X6G5Y.html
https://www.sachsen‐fernsehen.de/mediathek/video/kultur‐am‐pavillon‐live‐musik‐an‐der‐
albertbruecke/
https://www.saechsische.de/das‐elbufer‐eine‐alternative‐zum‐assi‐eck‐in‐der‐drsdner‐
neustadt‐html‐5661158.html
https://www.neustadt‐ticker.de/178043/aktuell/kultur‐am‐pavillon‐2022
https://coloradio.org/?p=6706
https://www.neustadt‐ticker.de/179410/alltag/kultur/ab‐sonntag‐kultur‐am‐pavillon

Pressespiegel 2021:
https://www.saechsische.de/dresden/lokales/dresden‐elberadwegserie‐kultur‐am‐pavillon‐
5509576‐plus.html
https://augusto‐sachsen.de/articles/veranstaltungen/kultur‐ist‐systemrelevant‐157410
https://www.neustadt‐ticker.de/165615/aktuell/versammlung‐fuer‐die‐kultur

Pressespiegel 2020:
https://augusto‐sachsen.de/articles/normalitaet‐wird‐es‐so‐nicht‐mehr‐geben‐616
https://coloradio.org/?p=4578
https://www.neustadt‐ticker.de/162271/alltag/kultur/live‐musik‐trotz‐lockdown
https://campusrauschen.de/2021/02/25/wenn‐hohe‐toene‐boegen‐schlagen/
https://coloradio.org/?p=2518

