 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

21. März 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00007/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/003/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Mitwirkeleistung ÖW2 und Franz-Werfel-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Mitwirkeleistung am Öffentlicher Weg 2 und der Franz-Werfel-Straße in Dresden-Niedersedlitz und beschließt 20.000,00
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024
zur Verfügung zu stellen.“
Die Bauvorhaben ÖW2 und Franz-Werfel-Straße wurden fertiggestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

