Anfrage Nr.: AF0396/25
Datum: 24.03.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einsatz von Diensthunden durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:
1. Über wie viele Diensthunde verfügt der Gemeindliche Vollzugsdienst derzeit? Wie viele
sind ggf. noch in Ausbildung?
2. Plant die Landeshauptstadt Dresden darüber hinaus mittelfristig die Anschaffung weiterer
Diensthunde?
3. Welche Kriterien werden bei der Auswahl neuer Diensthunde angewandt?
4. Wie hoch sind die Kosten für die Anschaffung eines neuen Diensthundes bis zur Einsatztauglichkeit (bitte aufschlüsseln)?
5. Wo werden die Diensthunde ausgebildet bzw. fortlaufen trainiert? Welche Kosten entstehen dabei jährlich je Hund?
6. Wo und in welchem Umfang wurden die Diensthunde in den letzten drei Jahren in Dresden eingesetzt? (bitte sozialräumlich, zeitlich und nach Art des Einsatzes aufschlüsseln)
7. Wie oft kam es in der Vergangenheit zu Beschwerden aus der Bevölkerung bezüglich des
Einsatzes der Diensthunde?
8. Gibt es Kooperationen zwischen der Stadt Dresden und anderen Städten oder dem Freistaat Sachsen in Bezug auf das Diensthundewesen, und wenn ja, wie gestalten sich diese?
9. Werden die Einsätze der Diensthunde wissenschaftlich begleitet oder evaluiert? Wenn ja,
von wem und in welchem Umfang?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

