Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0248/25
Datum: 25. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
31.03.2025
01.04.2025
07.05.2025

Stadtbezirksbeirat Altstadt
03.06.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 04.06.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059 Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort Hirschfelder
Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort
Hirschfelder Straße in der Fassung vom 6. Dezember 2024 (Anlage 1).
...

2/12
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort
Hirschfelder Straße in der Fassung vom 6. Dezember 2024 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V2261-SB67-08 vom 19. März 2008
V0306/20 vom 30. September 2020
V0487/20 vom 10. März 2021
V1787/22 vom 11. Januar 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12

Klimacheck:
Für das Gebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept erarbeitet, in dem der Energiebedarf analysiert und unter Berücksichtigung verschiedener Szenarien für die geplanten Gebäude konkret ermittelt wurde. Weitere Aspekte der Wärmeerzeugung, Klimatisierung und Lüftung der geplanten Gebäude wurden geprüft und im Gebäudekonzept berücksichtigt.
Da konkrete Aussagen und Werte für die Energiebedarfe, die Wärmeerzeugung und Klimatisierung sowie Lüftung für die geplanten Gebäude getroffen wurden, erfolgt für den Planentwurf
keine vorläufige Ermittlung unter Berücksichtigung des Beurteilungsschemas der bereits beschlossenen Klimawirkungsprüfung. Dem Energie- und Klimaschutzkonzept wurden folgende
Flächenwerte und Nutzungen zugrunde gelegt:
Plangebiet

Flächengröße

Anzahl Geschosse

Geschossfläche
gesamt

Grundfläche Baufelder
Grundfläche Hauptgebäude
Grundfläche Hofgebäude

ca. 1,5 ha
ca. 4.160 m²
ca. 2.955 m²
ca. 1.205 m²

V
IV

ca. 14.775m²
ca. 4.820 m²

Energiebedarf Haupt und Hofgebäude
Hauptgebäude

Wert/Ergebnis

Referenzgebäude

Primärenergie

68,58 KWh/m²a
759.965,10 KWh/a
38,10 KWh/m²a
422.202 KWh/a
13,07 Kg/(m²a)

51,48 KWh/m²a
570.499,70 KWh/a
70,18 KWh/m²a
777.722,00 KWh/a
24,58 Kg/(m²a)

78,67 KWh/m²a
323.119,20 KWh/a
43,71 KWh/m²a
179.510,70 KWh/a
16,15 Kg/(m²a)

55,43 KWh/m²a

Endenergie
CO2
Hofgebäude
Primärenergie
Endenergie
CO2

79,19 KWh/m²a
325.244,00 KWh/a
25,26 Kg/(m²a)

Bewertung:
Hauptgebäude
Primärenergie
Anforderungen werden erfüllt

vorhanden
42,01 KWh/m²a

Lokal erzeugter erneuerbarer Strom
(Primärenergie)

26,57 KWh/m²a
294.454,80 KWh/a

zulässig
51,48 KWh/m²a

81,60 %

...

5/12
Hofgebäude
Primärenergie
Anforderungen werden erfüllt

vorhanden
51,91 KWh/m²a

Lokal erzeugter erneuerbarer Strom
(Primärenergie)

26,76 KWh/m²a
109.913,60 KWh/a

zulässig
55,43 KWh/m²a

93,65 %

Wärmeerzeugung
Im Ergebnis der Standortuntersuchung wird für das Hauptgebäude eine Luft-Wasser oder LuftLuft-Wärmepumpe vorgesehen. Die Variante erfüllt die geltenden sowie auch die heute absehbaren zusätzlichen Anforderungen an die Anlagen zur Wärmeerzeugung. Die geplante PVAnlage ergänzt das Anlagenkonzept sinnvoll und stellt den für die Wärmepumpen benötigten
Strom anteilig aus dieser erneuerbaren Energiequelle bereit.
Klimatisierung und Lüftung
Die Luft-Wasser-Wärmepumpe im Hauptgebäude kann bei Bedarf auch zur Verbesserung des
thermischen Komforts im Sommer als unterstützende Temperierung eingesetzt werden.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Treibhausgasemissionen vgl. entsprechende Ausführungen zum Energie- und Klimaschutzkonzept
Reduktion Wärmebedarf

Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

- abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von
mehr als 50 m für die Ausbildung von langen kompakten Baukörpern (Kapitel 7.1.3, Begründung Teil A)
- Einsatz einer Luft-Luft-Wärmepumpe zur Wärmeerzeugung mit
überwiegender anteiliger Stromversorgung aus erneuerbarer
Energie (PV-Anlage)
- Hinweis auf die im Gebiet vorhandene Möglichkeit zur Nutzung
von Fernwärme (Kapitel 6.3, Begründung, Teil A)
- Wärmeübergabe erfolgt im wesentlichen über Flächenheizungen mit niedrigen Vorlauftemperaturen (Fußbodenheizung),
d. h. höhere Effizienz der Wärmepumpe
- Schaffung von Voraussetzungen für Photovoltaikanlagen auf
Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 7.1.9,
Begründung Teil A und Festsetzung I.8, Rechtsplan textliche
Festsetzungen)
- Lokal erzeugter erneuerbarer Strom (Primärenergie) zur Senkung bzw. zur Abdeckung des Energiebedarfs für geplante Gebäudenutzung
- Reduktion der Gebäudeklimatisierung durch den Kühlungseffekt
durch großflächige Dachbegrünungen sowie Beachtung des
Sonnenreflektionsgrades von Oberflächen (Kapitel 7.2.1, Begründung, Teil A)
- gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr, Straßenbahnhaltestelle Linie 7 (Weixdorf – Pennrich), Haltestelle Oederaner
Straße und Rosenstraße, Entfernung ca. 150 m Luftlinie sowie
...

6/12

-

-

Erneuerbare Energien

-

-

Straßenbahnlinie 12 an der Löbtauer Straße (Kapitel 5.1, Begründung Teil A)
gute Lage an vorhandenem Radwegenetz Freiberger Straße,
Grünzug Weißeritz u. Löbtauer Straße (Kapitel 5.1, Begründung,
Teil A)
bauliche Verdichtung und Nutzungsmischung in einem innerstädtisch integrierten Standort im Hinblick auf kurze Wege und
Ausnutzung der vorhandenen Infrastruktur
Schaffung von Voraussetzungen für Photovoltaikanlagen auf
Dachflächen (Kapitel 7.1.9, Begründung Teil A und Festsetzung
I.8, Rechtsplan textliche Festsetzungen)
Bei der Wärmeversorgung liegt die Präferenz auf der Verwendung von Fernwärmeanschluss, da Voraussetzungen Vorort optimal sind (Kapitel 6.3, Begründung, Teil A)

Klimacheck Stadtklima
Es wird auf die Ausführungen in der Begründung (Teil A und Teil B Umweltbericht) zum Entwurf
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes verwiesen.
Folgende Maßnahmen sind zur Erreichung der Ziele vorgesehen:
 Dachbegrünung von mindestens 80 % der Dachflächen zur Schaffung von Verdunstungsflächen (Kapitel 7.2.1, Begründung Teil A),
 Anpflanzung von großkronigen Laubbäumen und Erhalt von prägenden Gehölzstrukturen
(Kapitel 7.2.2, Begründung Teil A),
 Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse durch Baumpflanzungen und Schaffung
neuer Grünflächen in Umsetzung der Ziele des Konzeptes für den Weißeritzgrünzug (Kapitel
3.6, Begründung Teil A),
 Reduzierung der versiegelten Flächen auf dem Standort, Schaffung von Voraussetzungen für
eine ortsnahe Niederschlagswasserversickerung, Regenwasserrückhaltung und Verdunstung
durch Errichtung von Gebäuden mit Retentions-Gründächern (Kapitel 6.1, Begründung Teil
A).
Zusammenfassung
Das gewählte Konzept zur Energieversorgung basiert auf kaskadierten hocheffizienten LuftWasser-Wärmepumpen sowie auf der Nutzung von Fernwärme für die komplette Abdeckung
von Heizung und Warmwasserbereitung. Mit dem Niedrigstenergiegebäude-Standard, der bezüglich des Primärenergiebedarfes dem ehemaligen Effiziengebäude-55-Standard entspricht,
weist die Planung eine sehr gute Gesamtenergieeffizienz auf.
Die errechneten Primärenergiebedarfswerte betragen ca. 82 % und 94 % des jeweiligen Primärenergiebedarfs des Referenzgebäudes nach GEG.
Aufgrund der überwiegenden Nutzung als Lagerfläche ist der Energieaufwand für die Beheizung
der Lagerbereiche äußert gering, da die Innenraumtemperatur lediglich auf ca. 10 – 15 °C gehalten werden muss. Mittels des vorgesehenen Dämmstandards für die Gebäudehüllen kann die
Vorgabe des GEG eingehalten werden.

...

7/12
Mit der Option, den benötigten Strom für die Wärmepumpen aus erneuerbaren Quellen, hier
aus einer PV-Anlage am eigenen Objekt, zu beziehen, werden die Potenziale des Standortes angemessen genutzt. Insgesamt kann mit diesen Maßnahmen eine wesentliche CO2-Einsparung
gegenüber dem Referenzgebäude erreicht.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 13. Januar 2023
mit Beschluss-Nr. V1787/22 die Aufstellung vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6059,
Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort Hirschfelder Straße beschlossen.
Die städtebauliche Neuordnung dieses innerstädtischen und seit langem brach gefallenen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordern die
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes sollen die Voraussetzungen zur Schaffung des erforderlichen Baurechtes und
die städtebauliche Entwicklung eines ca. 1,5 ha großen und brachliegenden Areals erfolgen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 13. Juni bis einschließlich 15. Juli 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange sowie die Ämter wurden mit Schreiben vom 6. Juni 2023 um ihre Stellungnahme gebeten.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt südwestlich der Dresdner Innenstadt. Das Areal grenzt unmittelbar an die
Freiberger Straße und Hirschfelder Straße an und bildet den südwestlichen Rand des ehemaligen Kohlebahnhofs.
Bei dem zur städtebaulichen Entwicklung vorgesehenen Standort handelt es sich um teilweise
bebaute und weitestgehend versiegelte, brachliegende Flächen zwischen der Freiberger Straße
und den Flächen des Weißeritzgrünzugs. Das Plangebiet hat einen annähernd dreieckigen Zuschnitt und ist an der Freiberger Straße ca. 40 m und in Richtung Weißeritzgrünzug etwa 240 m
tief.
Die Flächen liegen auf einer Höhe von ca. 116,60 m ü. NHN und sind weitgehend eben. Auf der
Ostseite des Plangebietes befindet sich der dicht bewachsene Bahndamm einer ehemaligen
Bahnstrecke. Die Geländeoberfläche (Verkehrs-, Stell- und Lagerflächen) ist nutzungsbedingt mit
Beton, Asphalt oder Natursteinplatten befestigt. Unbefestigte Freiflächen sind mit Rasen, Sträuchern und Bäumen bewachsen.

...

8/12
Das Plangebiet ist Teil des Gesamtgeländes des ehemaligen Kohlebahnhofs, der sich entlang der
Freiberger Straße von der Hirschfelder Straße bis zur Bauhofstraße erstreckt. Das Plangebiet
wurde etwa seit 1902 nahezu ununterbrochen als Kohlenlager- bzw. Kohlenumschlagplatz genutzt. Die ehemaligen Gleisanlagen wurden in den 1950er Jahren größtenteils abgebaut. Eine
Lagerhalle, Verladerampe und der Kohleverladeplatz sind bis heute erhalten geblieben.
An der Hirschfelder Straße befindet sich innerhalb des Plangebietes ein zweigeschossiges Büround Sozialgebäude, welches zuletzt u. a. mehrfach für Bürozwecke genutzt wurde und seit Ende
2022 leer steht. Zur Baufeldfreimachung soll das vorgenannte Gebäude abgebrochen werden.
Ebenfalls zum Abriss vorgesehen sind eine Lagerhalle im Nordosten, welche aktuell noch genutzt wird, sowie zwei kleine Gebäude im Bereich der Zufahrt im Westen des Plangebietes.
Die Umgebung des Plangebietes ist durch eine Durchmischung verschiedener baulicher Strukturen geprägt. Südwestlich der Hirschfelder Straße befindet sich der Gewerbepark Freiberger
Straße, der auf Grundlage des seit 2016 rechtsverbindlichen Bebauungsplanes Nr. 373, DresdenLöbtau, Gewerbe-Park Freiberger Straße entwickelt wird und derzeit eine drei- bis viergeschossige gewerbliche Bebauung aufweist.
Entlang der Freiberger Straße sind neben gewerblichen Strukturen teilweise Blockrandbebauungen anzutreffen. Auf einzelnen Grundstücken im Randbereich der Freiberger Straße befinden
sich Gewerbe-Zwischennutzungen. Die südliche Straßenseite ist geprägt von 5 – 6 geschossigen,
überwiegend geschlossenen Bebauungen mit Sattel- und Mansarddächern sowie von gemischt
genutzten Gebäuden, die Läden, Wohn- und Büronutzungen aufweisen.
Nordwestlich des Plangebietes liegt der Bereich des ehemaligen Flusslaufes der Vereinigten
Weißeritz. Das einstige Weißeritztal wurde durch die 1893 erfolgte Verfüllung des Flussbettes
und die anschließende Erweiterung des Kohlebahnhofs überformt und ist heute Teil eines stadtteilübergreifenden Grünzuges, welcher vom Plauenschen Grund entlang der Weißeritz zur Innenstadt führt und attraktive, öffentliche Grünflächen entlang eines Fuß- und Radweges aufweist.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6059 folgende Planungsziele verfolgt:
 Bauliche Wiedernutzbarmachung und Neuordnung einer brachgefallenen Gewerbebaufläche
im Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs;
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung von Neubauten mit
gewerblichen Nutzungen;
 Städtebauliche Fassung des Bereichs Hirschfelder Straße/Ecke Freiberger Straße durch Ausbildung eines Baukörpers mit einer angemessenen Maßstäblichkeit;
 Einbindung des Gewerbestandortes in die Weiterentwicklung des Weißeritzgrünzuges durch
Schaffung weiterer Grünflächen, die das Bestandsgrün des Grünzuges ergänzen und aufwerten;
 Berücksichtigung der Umweltbelange und der Belange einer gesicherten verkehrlichen und
stadttechnischen Erschließung des Gebietes;
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt;

...

9/12
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen zum Vorentwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgegeben. Aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
ergaben sich keine wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem
Vorentwurf. Im Ergebnis des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens wurden wichtige Umweltbelange vertieft weiterbetrachtet, verschiedene Gutachten und Fachplanungen erarbeitet und
konkrete Maßnahmen für das Plangebiet vorgeschlagen und weitgehend aufgenommen und
festgesetzt.
Ausgehend davon wurde der Entwurf gegenüber dem Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6059 sind hinsichtlich nachfolgender Belange weiterqualifiziert.
- Differenzierung und Qualifizierung der Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und
zu überbaubaren Grundstücksflächen,
- Durchführung einer Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung, Prüfung und Festsetzung verschiedener Grünordnungsmaßnahmen im Plangebiet sowie Zuordnung von Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes,
- Aufnahme und Konkretisierung weiterer Festsetzungen und Hinweise zur Dachbegrünung
und zum Artenschutz,
- Erarbeitung eines Entwässerungskonzeptes und Aufnahme von konkreten Festsetzungen zum
Umgang mit dem Regenwasser Vorort und zur Minimierung der Versiegelung von weiteren
Flächen,
- Erstellung eines konkreten Energie- und Klimaschutzkonzeptes und Erarbeitung von Vorschlägen für eine Strom- und Wärmeversorgung, Lüftung und ggf. Klimatisierung der geplanten Gebäude,
- Festsetzung von Photovoltaikanlagen in Kombination mit Dachbegrünung,
- Aufnahme von Hinweisen zum Umgang mit vorhandenen Bodenbelastungen innerhalb des
Plangebietes.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
...

10/12
Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Umsetzung der Planung
Die Landeshauptstadt Dresden schließt mit dem Vorhabenträger einen Durchführungsvertrag
gemäß § 12 BauGB ab. Gegenstand des Vertrages sind alle für die Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlichen Leistungen und Maßnahmen sowie deren Sicherung
durch entsprechende Bürgschaften und finanzielle Beteiligungen.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2024
Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 6. Dezember 2024
bestehend aus 4 Blättern
Blatt 1 von 4: Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 von 4: Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 von 4: Vorhabenplan Grundrisse, Ansichten, Schnitte und Lageplan
Blatt 4 von 4: Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes im DIN A3-Format
(farbig) beigefügt
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung mit Umweltbericht zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf i. d. F. vom Dezember 2024
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Kurzabwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung
– nicht öffentlich –
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

