Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0152/24
Datum: 25. März 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
31.03.2025
01.04.2025
08.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

12.05.2025

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

26.05.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

05.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Aktualisierung der Verfahrensfestlegung Inanspruchnahme und Kostenübernahme einer
insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verfahrensfestlegung zur Inanspruchnahme und
Kostenübernahme einer insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung einschließlich der Anlage 1.
2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Anlagen 1.1 bis 1.6 zur Vorlage zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2406/13
V0210/14

Aktualisierung der Mustervereinbarungen zur Umsetzung der §§ 88a, 72a SGB VIII
Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

aufzuhebende Beschlüsse:
V2406/13
V0210/14

Aktualisierung der Mustervereinbarungen zur Umsetzung der §§ 88a, 72a SGB VIII
Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.01.02
44317000

Ca. 6000 Euro

10.100.36.3.0.01.02
44317000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4
Begründung:
Mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz ist eine Überarbeitung von Verfahren und Mustern
im Bereich Gefährdungseinschätzung mit insofern erfahrenen Fachkräften notwendig geworden. Gleichzeitig wurden die geltenden Regelungen und Dokumente evaluiert und angepasst.
Gemäß § 8a SGB VIII Absatz 4 ist in Vereinbarungen mit den Trägern von Einrichtungen und
Diensten, die Leistungen nach dem SGB VIII erbringen, sicherzustellen, dass bei einer Gefährdungseinschätzung im Sinne dieser Vorschrift eine „insoweit erfahrene Fachkraft“ (InsoFa) beratend hinzugezogen wird.
In diese Vereinbarungen sind auch die Kriterien für die Qualifikation der beratend hinzuzuziehenden InsoFa aufzunehmen (§ 8a Abs. 4 Satz 2SGB VIII), die mit den Änderungen durch das
Kinder- und Jugendstärkungsgesetz 2021, insbesondere auch den spezifischen Schutzbedürfnissen von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen, Rechnung tragen.
Personen, die beruflich in Kontakt mit Kindern und Jugendlichen stehen, haben gemäß § 8b
Abs. 1 SGB VIII bei der Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung im Einzelfall gegenüber dem
örtlichen Träger der Jugendhilfe Anspruch auf eine Beratung durch eine InsoFa. Gleiches gilt für
Berufsgeheimnisträgerinnen und Berufsgeheimnisträger nach § 4 Abs. 2 KKG.
Der Beschluss fasst das auf die aktuelle Rechtslage aktualisierte Verfahren sowie die zugehörigen Dokumente und Muster.
Mit dem Verfahren wird ein konstanter, regelmäßig überprüfter Pool von InsoFa geschaffen,
welcher für externe Kinderschutzberatungen zur Verfügung steht. Mit dem InsoFa-Pool werden
einheitliche Qualitätsstandards bei Beratungen gesetzt. Die Fachkräfteliste der InsoFa wird bedarfsspezifisch und unter Berücksichtigung standardisierter Qualitätsanforderungen geführt.
Zwar gibt es keine festgelegte Obergrenze für die Anzahl der Fachkräfte, jedoch wird die Aufnahme auf die Liste begrenzt, um eine gezielte und bedarfsgerechte Auswahl der Fachkräfte zu
ermöglichen. Dabei sollen Zusatzqualifikationen und fachspezifisches Wissen (z. B. im Kontext
von sexualisierter Gewalt, institutioneller Kindeswohlgefährdung, Behinderung ect.) besonders
berücksichtigt werden. Die Stadt Dresden hat sich hierbei an anderen Jugendämtern in Sachsen
orientiert. Mit Unterstützung dieser gelisteten InsoFa sollen die zweimal jährlich stattfindenden
Fachforen vorbereitet und gestaltet werden. Die Teilnahme an den Fachforen dient dem Austausch, Vernetzung und dem Weiterbildungszweck aller in Dresden tätigen InsoFa.
Bisher gibt es eine große Diversität in den Kostensätzen, welche in Höhe der jeweils vereinbarten ambulanten Fachleistungsstundensätze abgerechnet werden. Für gleiche fachliche Dienstleistungen von allen Fachkräften mit entsprechenden Qualitätsstandards ist jedoch eine Äquivalenz der Kostensätze notwendig. Dieses wird im neuen Verfahren berücksichtigt. Der Stundensatz für Kinderschutzberatungen soll zukünftig einheitlich 58 Euro betragen. Für die spezialisierten Beratungen, z. B. im Kontext sexualisierter Gewalt, soll ein Stundensatz von 78 Euro vergütet werden.

...

4/4
Im Durchschnitt der letzten vier Jahre liegt der Beratungsbedarf bei insgesamt rund 90 Beratungen im Jahr, wobei 60 Prozent auf die Standardberatung und 40 Prozent auf spezialisierte Beratungen entfallen. Die Aufwendungen werden zukünftig, wie bisher auch, aus dem Budget des
Fachamtes im Produkt „Kommunale Jugendsozialarbeit“ finanziert. Die entsprechenden Aufwendungen wurden für den Doppelhaushalt 2025/2026 geplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 1.5
Anlage 1.6
Anlage 2 zu Anlage 1.6

Dirk Hilbert

Verfahrensfestlegung Inanspruchnahme und Kostenübernahme
einer insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer
Kindeswohlgefährdung
Leistungsbeschreibung insoweit erfahrene Fachkraft
Aufnahmeformular Fachkräfteliste
Leistungsvereinbarung insoweit erfahrene Fachkraft
Abrechnungsformular
Muster Vereinbarung § 8a SGB VIII
Muster Vereinbarung § 72a SGB VIII
Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen
Tätigkeiten, die die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses
erfordern

