Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-018/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001111/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Rudolf e.V.

14.400,00 €

Eigenmittel

5.200,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

Rudolfstraßenfest 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
4.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.05.2025 - 17.05.2025

Fördervorschlag StBA

4.200,00 €

Förderort:

Rudolfstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Rudolfstraßenfest ist ein unkommerzielles, Anwohner*innen-organisiertes Straßenfest.
Angeboten werden bei Musik, Kinderprogramm und anderen kulturellen Beiträgen, Produkte,
selbstgemachte Speisen und Getränke von Menschen aus dem Viertel. Wir wollen
Anwohner*innen und weiteren Gästen einen Raum schaffen sich kennenzulernen und
auszutauschen. Die Veranstaltung soll eintrittsfrei und unkommerziell stattfinden. Alle Speisen,
Getränke und andere Produkte, werden im Sinne der Selbstfinanzierung des Festes auf
Spendenbasis angeboten.
Nähere Angaben sind der Anlage "Projektbeschreibung" zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung von Stadtteilfesten leistet einen Beitrag zum örtlichen
Zusammenleben und wird befürwortet.
Um den Belangen von Menschen mit Behinderungen Rechnung zu tragen, werden entsprechende
barrierefreie Toiletten vorhanden sein.
Aufgrund der begrenzten Stadtbezirksmittel wurde gemeinsam mit dem Antragsteller nach
Einsparpotenzial gesucht. Dementsprechend konnte die beantragte Zuwendung verringert
werden, was seitens des StBA Neustadt sehr begrüßt wird.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

05. März 2025

Anlage zum Projektantrag Rudolfstraßenfest 2025
lfd. Nr.: Neu-018/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001111/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

200,00 €

200,00 €

2 Honorare

1.500,00 €

1.500,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

6.800,00 €

6.800,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

5.100,00 €

5.100,00 €

800,00 €

800,00 €

14.400,00 €

14.400,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

0,00 €
5.200,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

5.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.400,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Getränke-Einkauf: 3.500,00 €; Lebensmitteleinkäufe + Geschirr: 500,00 €; Material zur
Herstellung von Dekorationsgegenständen: 200,00 €; Materialien Programmpunkte (Kinder/Familienprogramm): 400,00 €; Sanitäter und Sicherheit: 500,00 €

05. März 2025

Vorbehalt HH-Satzung 2025/26

Projektbeschreibung Rudolfstraßenfest 2025

Das Rudolfstraßenfest ist ein unkommerzielles, Anwohner*innen-organisiertes Straßenfest. Angeboten
werden bei Musik, Kinderprogramm und anderen kulturellen Beiträgen, Produkte, selbstgemachte
Speisen und Getränke von Menschen aus dem aus dem Viertel. Wir wollen Anwohnenden und Gästen
einen Raum schaffen, sich kennenzulernen und auszutauschen, Kontakte und Ideen auszutauschen.
Das Rudolfstraßenfest (nun zum 3. Mal durch den Rudolf e.V. organisiert) knüpft dabei an eine
jahrelange Tradition kleiner Straßenfeste im Scheunenhof-Viertel Dresden an, welche stark zum sehr
freundschaftlichen, gut vernetzten, solidarischen Nachbarschaftsverhältnis und damit zum sehr
positiven Lebensgefühl im Viertel beiträgt.
Die Veranstaltung soll eintrittsfrei und unkommerziell stattfinden. Alle Speisen, Getränke und andere
Produkte, werden im Sinne der Selbstfinanzierung des Festes auf Spendenbasis angeboten. Lokale
Kreativschaffende sollen durch kleinere finanzielle Aufwandsentschädigungen unterstützt und
geförderte werden.
Lokale Vereine und Initiativen haben auf dem Rudolfstraßenfest die Möglichkeit, sich zu präsentieren
und ihre Arbeit vorzustellen. Diese Plattform dient dazu, ihre Aktivitäten und Projekte einer breiteren
Öffentlichkeit bekannt zu machen und potenzielle Unterstützende und Mitstreitende zu gewinnen.
Der Veranstalter, der Rudolf e.V., schafft dabei vor allem den organisatorischen Rahmen. Der
Veranstalter bietet Getränke und gemeinschaftlich zubereitete Speisen gegen Spenden an, sorgt mit
Dekorationselementen für ein angenehmen Flair, stellt Bühnen auf und organisiert deren Bespielung,
sorgt für Toiletten, kümmert sich um Aufbau vor dem Fest und organisiert die Aufräumarbeiten danach.
Details zu den Kreativschaffenden während des Festes erscheinen im Voraus auf unserer Homepage
(https://rudolf-verein.de). Die Mitglieder des Vereins sowie alle an der Organisation beteiligten
Anwohner*innen agieren dabei 100% ehrenamtlich. Weitere Stände auf dem Fest können durch
Anwohner*innen und Gäste ohne Standgebühren gestellt werden, um selbstgebackenes, -erstelltes
oder -gebrautes unseren Gästen anzubieten. Freiwillige Spenden der Standbetreiberinnen an den
Verein sollen zur Finanzierung des Festes beitragen.

