Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-021/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001713/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Schiller & Körner in Dresden e.V.

4.670,89 €

Eigenmittel

770,89 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Feierlichkeit zum 111. Jubiläums des
Schillerdenkmales am Jorge-GommondaiPlatz, zusammen mit dem Leipziger
Schillerverein.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.02.2025 - 09.05.2025

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Hauptstraße 33A, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum Anlass des 111. Jahrestag des Schillerdenkmales sowie Schillers 240. Todestages, soll am
Denkmal ein Kulturprogramm am 09.05.25 stattfinden. Dies richten wir zusammen mit dem
Schillerverein Leipzig e.V. aus, da auch das Leipziger Denkmal an diesem Tag 111 Jahre alt wird.
Zu diesem Anlass ist das Denkmal ab 14:00 Uhr für Besucherinnen und Besucher begehbar. Dabei
stellen sich die Vereine vor und auch ihre Arbeit.
Ab 17:00 Uhr beginnt das Kulturprogramm. Es wird Vorträge zu dem Dresdner als auch zu dem
Leipziger Denkmal geben. Ein Chor singt unterschiedliche Versionen der "Ode an die Freude".
Natürlich auch die Beethoven´sche Version, da an dem Tag ebenfalls Europatag ist. Dem
Publikum wird hier die Möglichkeit zum Mitsingen geboten.
Wir spielen die Szenen und tragen die Gedichte vor, welche in dem Denkmal verewigt sind. Eine
Lesung von Norbert Weiß findet ebenfalls statt, mit dem Themenschwerpunkt zeitgemäße
Denkmalskultur.
Dieses Vorhaben wird durch eine Firma für Veranstaltungstechnik unterstützt. Das Programm soll
bis ca. 21:00 Uhr stattfinden.
Als Schlechtwettervariante ist uns ein Platz im Kästnermuseum sicher.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Aufarbeitung/Sicherung von
Stadtteilgeschichte aber auch ein kultureller Beitrag für den Stadtbezirk geleistet werden.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann weitestgehend Rechnung getragen werden.
Der Zugang zur Veranstaltung sowohl am Denkmal bzw. bei schlechtem Wetter im
Kästnermuseum ist barrierefrei. Da die gespielten Szenen auch vom Platz aus erlebbar sind, muss
die Rotunde, welche nicht barrierefrei ist, nicht zwangsläufig begangen werden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage
der Landeshauptstadt Dresden empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt eine abgesenkte
Fördersumme in Höhe von 3.500,00 Euro, welche durch mögliche Spendengelder bzw.
13. Februar 2025

Kostenreduzierung kompensiert werden können. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag folgt,
müsste der Kosten- und Finanzierungsplan noch angepasst werden.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

13. Februar 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Feierlichkeit zum 111. Jubiläums des
Schillerdenkmales am Jorge-Gommondai-Platz, zusammen mit dem Leipziger
Schillerverein.
lfd. Nr.: Neu-021/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001713/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

250,00 €

250,00 €

3 Raummiete

500,00 €

500,00 €

3.430,89 €

3.430,89 €

390,00 €

390,00 €

4.670,89 €

4.670,89 €

Position Ausgaben

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
5 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
770,89 €
0,00 €
0,00 €
3.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.670,89 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumenkranz zur Schillers Todestag: 60,00 €; Parkkosten: 30,00 €; Veranstaltungshaftpflicht:
300,00 €

13. Februar 2025

Anlage 3

Anlage 4

111. Jahrestag der Schiller-Denkmale in Dresden und Leipzig
220. Todestag Friedrich von Schillers

Am 09. Mai 2025 wird sowohl das Schillerdenkmal in Dresden als auch das Schillerdenkmal
in Leipzig 111 Jahre alt. Beide wurden im Jahre 1914 zum Todestag des Dichters eröffnet.
Dieses Jubiläum wird zum Anlass genommen den Dichter zu ehren und das Denkmal lebendig
werden zu lassen, zusammen mit dem Schillerverein Leipzig e.V.

Ab 14:00 Uhr wird das sonst verschlossene Denkmal (die Rotunde ist durch ein
verschlossenes Tor nicht zugänglich) für Besucher geöffnet und bietet daher eine seltene
Möglichkeit, das Denkmal in seiner Gänze zu besichtigen. Die Vereine stellen sich an diesem
Tag vor und Besucher haben die Möglichkeit über unsere Arbeit und zukünftige Projekte
mehr zu erfahren. Die anwesenden Personen sind auch aussagefähig zu dem Denkmal selbst
und können Fragen zu diesem als auch zu Schillers Zeit in Dresden und Leipzig (auch darüber
hinaus) stellen Ebenfalls soll das Jahresprogramm der Vereine und deren Veranstaltungen via
Bildschirm angezeigt werden (der Bildschirm dient später im Programm außerdem zur
Präsentation und Veranschaulichung)
Die Festivität beginnt ab 17:00 Uhr, nach Eröffnung durch die Vorsitzenden der Vereine.
Danach folgt eine Laudatio auf den Dichter der Räuber.
Ein Mitglied des Dresdener als auch Leipziger Vereines, halten einen kurzen Vortrag über die
Entstehungsgeschichte der Denkmäler, jeweils von „ihrem“ Denkmal. Die Besucher erfahren
hier warum die Denkmäler dort stehen wo sie stehen und warum diese an keinem Jahrestag
errichtet worden sind. Hier dient der Bildschirm und die durch die Veranstaltungstechnik zur
Verfügung gestellte Tontechnik zur Unterstützung der Vortragenden.
Im Anschluss tritt der Loschwitzer Höhenchor auf, welcher anlässlich des Europatages die
europäische Nationalhymne singt. Hierbei wird parallel der in Dresden, in den Druck
gegebene Text, der Ode an die Freude angezeigt, damit die Besucher mitsingen können. Es
folgen weitere Vertonungen der Ode an die Freude, wichtig hierbei zu erwähnen die erste
durch Christian Gottfried Körner hier einen Platz findet.
Nach dem Chorauftritt werden die neun Szenen, aus Gedichten und Dramen, welche im
Inneren der Rotunde dargestellt sind, durch Laienschauspieler der zwei Vereine, szenisch
dargestellt bzw. vorgetragen. Diese eingeübten Stücke werden nach der Lesung von Norbert
Weiß als Abschluss und Zugabe nochmals zum Besten gegeben.
Nach den Spielszenen hält Norbert Weiß eine Lesung zum Thema Denkmalkultur und
Schiller.
Wenn die Dämmerung eingebrochen ist wird sowohl das Denkmal als auch die Bühne
beleuchtet.

