Anfrage Nr.: AF0394/25
Datum: 24.03.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beschilderungsrückbau gemeinsamer Rad- und Gehweg / StVO - Verkehrszeichen Nr. 240

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an verschiedenen Stellen der Stadt ist ein Beschilderungsrückbau des Verkehrszeichens Nr. 240
festzustellen. Dieses Verkehrszeichen bedeutet, dass der Radverkehr nicht die Fahrbahn benutzen darf, sondern dieser den ausgeschilderten gemeinsamen Rad- und Fußweg zu benutzen hat.
Diese Art einer Fahrbahnunabhängigen Radverkehrsführung mit einem beispielsweise generell
geringeren Anteil an Unfällen mit dem ruhenden Verkehr gegenüber einem Mischverkehr Auto /
Rad, wird in Dresden in zahlreichen Stadtteilen von sehr vielen Radfahrern gern angenommen.
Vor diesem Hintergrund nachstehende Fragestellungen:

Fragen:
1. Bei welchen, auf einer geeigneten Stadtkartengrundlage darzustellenden, Straßenbegleitenden
und nicht Straßenbegleitenden Fußwegen, wurden seit dem Jahr 2019 bestehende Beschilderungen des Verkehrszeichens Nr. 240 rückgängig gemacht?
2. Bei welchen, auf einer geeigneten Stadtkartengrundlage darzustellenden, Straßenbegleitenden
und nicht Straßenbegleitenden Fußwegen ist ggf. ein weiterer analoger Beschilderungsrückbau
des Verkehrszeichens Nr. 240 bis zu welchen Zeitpunkten vorgesehen?
3. Welche grundsätzlichen und welche speziellen, d.h. einzelfallbezogenen Ursachen und Begründungen liegen dem Beschilderungsrückbau mit einer daraus resultierenden veränderten Radverkehrsführung zugrunde? Welche verkehrskonzeptionellen Effekte gehen damit einher bzw. sind
beabsichtigt?

Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

