Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00023/25
MR7

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Neugestaltung und Weiterentwicklung des Frühjahrs- und Herbstmarktes der
Landeshauptstadt Dresden - Initiative Lebendiger Altmarkt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Neugestaltung und Weiterentwicklung
des Frühjahrs- und Herbstmarktes auf dem Altmarkt und beschließt dafür die Bereitstel-

lung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von 30.000 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Amt für Wirtschaftsförderung
10.100.57.3.0.01.02
42718000

30.000€ in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Konkret sollen die zwei wichtigsten Spezialmärkte des Altmarktes - Frühjahrs- und Herbstmarkt durch neue Formate und Aktionen verwandelt werden. Nachdem im letzten Jahren das neue
Aufstellkonzept in der Mitte Platz für einen Biergarten für über 1.000 Menschen vor einer großen Veranstaltungsbühne schuf, besuchten mehr Menschen als je zuvor den Altmarkt. An einem

Wochenende besuchen mehr als 50.000 Menschen den Markt mit seinem Kulturprogramm. Das
Konzept darf somit als Auftakt für eine erfolgreiche Weiterentwicklung der Spezialmärkte in
Dresden betrachtet werden.
Nun wollen wir einen Schritt weitergehen. Während der Marktzeit sollen mehrtägige Aktionen

mit interessanten Veranstaltungen auf den Aktionsflächen den Markt bereichern, ihn noch stärker in einen Erlebnisort verwandeln. Durch die vergleichsweise lange Laufzeit lassen sich eine
Vielzahl von interessanten Veranstaltungen integrieren, die unseren Bürgerinnen und Bürgern

3/3
interessantes Wissen vermitteln oder sie noch besser zum Genießen und Verweilen einladen.
Der Markt stärkt so das Bewusstsein für lokale Kultur und eine traditionelle Handwerkskunst

und verbindet diese Aspekte mit Angeboten zur Gesundheitsförderung sowie der sozialen, ökologi-schen und ökonomischen Nachhaltigkeit.
Folgende Formate sind u. a. angedacht (s. Anlage 1):
Verbraucher und Produkt - Alles Käse oder was?

-

Tag des Sächsischen Handwerks

-

„Dresdner Brotmarkt“
„Ab in die Pilze”
„In Vino Veritas - Vino Saxonicum“
„La Dolce Vita - Italienische Spezialitäten“

-

„Like my Bike“

-

„Fit 4 Life - Gesundheitswochende“

-

„Rock-Challenge - Rock'n Roll und Rockabilly“

-

„Dixietrain — Internationales Dixielandfestival auf dem Frühjahrsmarkt“

Es wird um die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Altstadt für dieses innovative sowie auf
dauerhafte Entwicklung zielende Projekt zur Stärkung der städtischen Gemeinschaft und einer
lebendigen Innenstadt gebeten.
Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung. Eine
Verschiebung der Umsetzung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist aufgrund des Startes des
Frühjahrsmarktes am 25. April nicht möglich.

Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26

beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den-Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Entwicklung Altmarkt
Anlage 2 - Mittelverwendung

W Ole
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

