Anfrage Nr.: AF0397/25
Datum: 24.03.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten der Landeshauptstadt für Flüchtlinge aus der Ukraine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

ich bitte Sie um eine zeitnahe Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele ukrainische Flüchtlinge leben seit dem 24. Februar 2022 (dem Tag der
russischen Invasion in der Ukraine) der Landeshauptstadt Dresden? (Bitte nach
Kalenderjahren tabellarisch aufschlüsseln.)
2. Welche Summe hat die Landeshauptstadt Dresden seit dem 24. Februar 2022 für
die ukrainischen Flüchtlinge ausgegeben? (Bitte nach Kalenderjahren und den
verschiedenen Gründen der Ausgaben tabellarisch aufschlüsseln.)
3. Wie hoch waren die finanziellen Kosten bzw. finanzielle Unterstützungsleistungen für Wohnungseinrichtungen ukrainische Flüchtlinge in der Landeshauptstadt
Dresden seit dem 24. Februar 2022? (Bitte nach Kalenderjahren und den verschiedenen Gründen der Ausgaben tabellarisch aufschlüsseln.)
4. Wie hoch waren die finanzielle Unterstützungsleistungen für Klassenfahrten ukrainischer Flüchtlinge seit dem 24. Februar 2022 durch die Landeshauptstadt Dresden? (Bitte nach Kalenderjahren tabellarisch aufschlüsseln.)

5. Wie viele ukrainische Flüchtlinge bzw. ukrainische Staatsbürger haben nach
Kenntnis des Landrates seit dem 24. Februar 2022, eine Anstellung auf dem ersten Arbeitsmarkt in der Landeshauptstadt Dresden erhalten bzw. gefunden? (Bitte
tabellarisch nach Kalenderjahren aufschlüsseln).
6. Wie erfolgt die Gegenfinanzierung der unter den Ziffern 1 bis 3 erfragten Kosten
durch Finanzmittel des Bundes, des Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden? (Bitte tabellarisch aufschlüsseln nach Kalenderjahren und Finanzierungsarten aufschlüsseln.)
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

