Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0399/25
Datum: 24.03.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Langsamfahrstellen der DVB - 2

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort auf meine Anfrage AF0363/25 zu den Langsamfahrstellen im Netz der DVB Ag haben sie mitgeteilt: „Im Straßenbahnnetz existieren insgesamt 121 Langsamfahrstellen, davon
sind 70 vorübergehende und 51 ständige Langsamfahrstellen. Im Busnetz existieren keine Langsamfahrstellen.“ Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche konkreten Langsamfahrstellen gibt es aktuell im Netz der DVB AG und seit
wann?
2. An wie vielen und an welchen Stellen im Liniennetz der Busse können diese aufgrund des
baulichen Zustandes der Straßen nicht mit der zulässigen Höchstgeschwindigkeit fahren?
3. Wie hoch waren die Einsparungen für die DVB, die durch Maßnahmen der Sperrung von
Schienen bzw. Busspuren für den MIV erzielt wurden.

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

