Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00023/25
MR7

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Neugestaltung und Weiterentwicklung des Frühjahrs- und Herbstmarktes der
Landeshauptstadt Dresden - Initiative Lebendiger Altmarkt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Neugestaltung und Weiterentwicklung
des Frühjahrs- und Herbstmarktes auf dem Altmarkt und beschließt dafür die Bereitstel-

lung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von 30.000 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Amt für Wirtschaftsförderung
10.100.57.3.0.01.02
42718000

30.000€ in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Konkret sollen die zwei wichtigsten Spezialmärkte des Altmarktes - Frühjahrs- und Herbstmarkt durch neue Formate und Aktionen verwandelt werden. Nachdem im letzten Jahren das neue
Aufstellkonzept in der Mitte Platz für einen Biergarten für über 1.000 Menschen vor einer großen Veranstaltungsbühne schuf, besuchten mehr Menschen als je zuvor den Altmarkt. An einem

Wochenende besuchen mehr als 50.000 Menschen den Markt mit seinem Kulturprogramm. Das
Konzept darf somit als Auftakt für eine erfolgreiche Weiterentwicklung der Spezialmärkte in
Dresden betrachtet werden.
Nun wollen wir einen Schritt weitergehen. Während der Marktzeit sollen mehrtägige Aktionen

mit interessanten Veranstaltungen auf den Aktionsflächen den Markt bereichern, ihn noch stärker in einen Erlebnisort verwandeln. Durch die vergleichsweise lange Laufzeit lassen sich eine
Vielzahl von interessanten Veranstaltungen integrieren, die unseren Bürgerinnen und Bürgern

3/3
interessantes Wissen vermitteln oder sie noch besser zum Genießen und Verweilen einladen.
Der Markt stärkt so das Bewusstsein für lokale Kultur und eine traditionelle Handwerkskunst

und verbindet diese Aspekte mit Angeboten zur Gesundheitsförderung sowie der sozialen, ökologi-schen und ökonomischen Nachhaltigkeit.
Folgende Formate sind u. a. angedacht (s. Anlage 1):
Verbraucher und Produkt - Alles Käse oder was?

-

Tag des Sächsischen Handwerks

-

„Dresdner Brotmarkt“
„Ab in die Pilze”
„In Vino Veritas - Vino Saxonicum“
„La Dolce Vita - Italienische Spezialitäten“

-

„Like my Bike“

-

„Fit 4 Life - Gesundheitswochende“

-

„Rock-Challenge - Rock'n Roll und Rockabilly“

-

„Dixietrain — Internationales Dixielandfestival auf dem Frühjahrsmarkt“

Es wird um die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Altstadt für dieses innovative sowie auf
dauerhafte Entwicklung zielende Projekt zur Stärkung der städtischen Gemeinschaft und einer
lebendigen Innenstadt gebeten.
Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung. Eine
Verschiebung der Umsetzung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist aufgrund des Startes des
Frühjahrsmarktes am 25. April nicht möglich.

Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26

beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den-Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Entwicklung Altmarkt
Anlage 2 - Mittelverwendung

W Ole
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

„Circulus“
Frühjahr & Herbst – Jahresringe
Im Herzen der Stadt
Auf dem Dresdner Altmarkt
Initiative Lebendiger Altmarkt

Der älteste Platz der Stadt ist der Altmarkt; seine erste urkundliche Erwähnung findet sich im Jahr
1370 als circulus, später auch wurde er auch als margt, ring oder forum bezeichnet. Seinen noch
heute verwendeten Namen erhielt er, als Mitte des 16. Jahrhunderts mit der Stadterweiterung der
Neumarkt entstand. Seither finden auf beiden Plätzen Feste, Turniere und Spiele statt, doch der
Altmarkt war schon immer der Markt der Märkte. Märkte, die der Dresdner Bevölkerung Dinge des
täglichen Lebens, Kunsthandwerke und Spezialitäten boten. Und das ist bis heute so. Das zeigt
eindrucksvoll der Dresdner Striezelmarkt, der - 1434 gegründet - zu allererst auf den Dresdner
Altmarkt stattfand und - trotz zwischenzeitlich anderer Orte - auch heute stattfindet. Aber auch die
vielen anderen Märkte der Frühjahrs- und Herbstmarkt, der Stoffmarkt, der … beweisen
eindrucksvoll, der Altmarkt ist unser Platz für ein lebendiges Marktgeschehen. Bei der Revitalisierung
der Innenstädte spielen Märkte eine besondere Rolle. Keine europäische Stadt wäre ohne die Märkte
denkbar, mehr noch; Märkte sind in der Regel der historische Anlass für Stadtgründungen, sie sind
demnach aufs Engste mit der städtischen Historie verbunden. Heute liefert ein im Jahresverlauf
abwechslungsreiches Marktgeschehen Anlässe, die Innenstadt zu besuchen, sich in familiärer,
kollegialer oder nachbarschaftlicher Gemeinschaft zu verabreden. Märkte sichern somit den
Übergang von der monofunktionalen zur nutzungsgemischten Innenstadt. Zentral für diese sozialen
Funktionen ist die Aufenthaltsqualität des Marktareals, das zum Verweilen, Flanieren, Schnabulieren
und Plauschen einlädt.
Zeigt sich der heutige wiederaufgebaute Neumarkt im historisierenden Glanz, spiegeln sich im
Altmarkt die Brüche und städtebaulichen Spannungen wider, die durch die unterschiedlichen Baustile
nach dem 2. Weltkrieg entstanden sind. Ist der Neumarkt im Fokus der touristischen Zielgruppen,
zeigt sich der Altmarkt mehr denn je als innerstädtisches Zentrum, das vor allem für seine Anwohner
und Gewerbetreibenden wichtig ist. Mit dem Kulturpalast und der Philharmonie, der
Zentralbibliothek, Restaurants, Einkaufsmöglichkeiten und der direkten Einbindung an der ÖPNV, ist
der Altmarkt ein „wichtiges Wohnzimmer“ für die innerstädtische Bevölkerung.
Nach dem Umbau des Altmarktes zum modernsten innerstädtischen Veranstaltungsort und dem
grundlegend überarbeiteten Gestaltungs- und Aufstellkonzept unserer Märkte im Frühjahr und im
Herbst gilt es, das städtische Marktgeschehen weiterdenken, weiterentwickeln und damit
zukunftsfähig machen. Mit dem vorliegenden Konzept soll die klassische Marktform erweitert und
um zahlreiche Themen, stadtteilprägende Kultur und Kooperationen ergänzt werden.
Im Rahmen der Initiative „Lebendiger Altmarkt“ soll der Markt in einen sogenannten dritten Ort, in
einen Erlebnisort verwandelt werden. Die Markttage werden so zu einer städtischen Veranstaltung,
in der neben Taschen und Beuteln auch Geist, Herz und Seele gefüllt werden. Der Markt der Zukunft
ist mehr als ein Einkaufsort, er ist ein Wissensort, ein Bildungsort, ein Treffpunkt und ein Forum für
lebendigen Austausch für Miteinander und Gemeinschaft – ein Markt der Möglichkeiten. Damit zeigt
er uns im Kleinen, was für eine lebendige Innenstadt im Ganzen gilt: die richtige Mischung macht´s.

Wie schon zu Gründungszeiten unserer Stadt wird der Altmarkt Anziehungspunkt für alle Menschen
sein. Raus aus den Räumen, weg vom Handy, hinein in eine lebendige und vitale Innenstadt, kommt
in die Mitte, kommt auf den Altmarkt.
Folgende Formate sind angedacht:
„Regionalmanöver“
- neues Veranstaltungsformat der Abteilung Kommunale Märkte für regionale FrischeProdukte von den Äckern Sachsens bspw. Erdbeerland Döbeln, Podemus, Obstgut Pesterwitz
„Verbraucher und Produkt – Alles Käse oder was?“
- Sächsische Molkereien Pfunds Molkerei, Heinrichtsthaler, Sachsenmilch
„Musik-Macht-Markt – Alte Allianzen neu entdeckt“
- Wechselwirkung zwischen Kultur und Handel durch sorgfältig kuratierte Bespielung der
großen Veranstaltungsbühne mit Künstlerinnen und Künstlern aus Dresden Blues, Rock,
Pop, Jazz, Latin
- wir präsentieren Ausschnitte aus der bunten Musikszene Dresdens, mit dem Ziel, Interesse
zu wecken, Multiplikatoren zu finden und zu unterhalten
- Kinderprogramme sollen an den Wochenenden gezielt Familien anlocken; die Programme
sind auf Aktion gerichtet, es geht um Mitmachen, um gemeinsames Musizieren und
Mitsingen.
Tanz–Lokal
- Dresdner Tanz- und Ballettensembles in allen Altersgruppen stellen sich mit ihrem
Programm auf der großen Bühne vor
- Klassisches Ballett, Jazz-Dance, Kindertanz
- Beteiligung lokaler Tanzstudios (wie Espiral, Tanzschule Nebel, Paula,
TanzZentrum Dresden e.V.)
- Lateinamerikanischer Tanzabend mit Dresdner Formation Tumba-Ito und öffentlichem
Tango- und Salsa-Kurs
- Café Cubano – Ein Schulkonzert mit großem Lern- und Mitmachfaktor
„Tag des Sächsischen Handwerks“ - Sächsisches Handwerk stellt sich vor, in Kooperation mit der
Dresdner Handwerkskammer
- Auftakt Eröffnung mit der Dresdner Zimmermannsinnung, Zimmermannsklatsch und
Aufstellen des Maibaums durch die Dresdner Zimmerermänner- und Zimmererfrauen
- traditioneller Bändertanz um den Maibaum mit dem internationalen und mehrfach
ausgezeichneten TU-Dresden Folklore-Tanzensemble „Thea Maass“
- Präsentation des Zimmerer- und Tischlereihandwerks mit Handwerksvorführungen
- Servicepoint mit Informationen zu den Ausbildungsberufen und zu weiteren
Beratungsstellen
„Dresdner Brotmarkt“
- die Dresdner Bäckerinnung lädt zur öffentlichen Brotprüfung ein
- Dresdner Bäcker präsentieren die besten Dresdner Brot-Kreationen aus über 2500
Brotsorten
- das Amt für Wirtschaftsförderung stellt dafür einzigartige Holz-Markisen-Stände (12) mit
grün-weißem Segeltuch zur Verfügung
- Präsentation des ersten sächsischen Brotsommeliers

„Ab in die Pilze“
- anerkannte Pilzexperten stellen die Vielzahl der heimischen Pilzwelt vor, zum Lernen,
Probieren und Studieren
- vermittelt werden soll wichtiges Wissen rund um das Thema Speisepilz, von der Ernte bis
hin zur Zubereitung
- sorgsamer Umgang mit der Natur und welche Pilze man lieber stehen lässt
„In Vino Veritas – Vino Saxonicum“
- Mini Weinfest mit sächsischen Winzern, Jungweinprobe (Frühjahr), Erntedank (Herbst), mit
lokalen Winzern wie Hof Lößnitz, Wackerbarth, Aust, Zimmerling und vielen mehr
„La Dolce Vita – Italienische Spezialitäten“
- italienischer Spezialitätenmarkt auf der Aktionsfläche
- mediterranes Obst und Gemüse, Zitronen, Olivenöl, Trüffel, Pasta, Parmesan und Pecorino,
Salami, Gewürze
„Like my Bike“
- zwei Tage rund ums Fahrrad und Fahrradfahren
- Sicherheitstraining
- Verkehrsschulung mit dem AdFC
- neues aus der Welt der Elektro-Bikes, Gravelbikes und Lastenfahrräder
„Fit 4 Life – Gesundheitswochende“
- lokalen Gesundheitsdienstleister mit Themen zu Sport, Fitness, Ernährung, darunter
Krankenkassen, Lebensmittelberater und Sporttherapeuten
- Motivationstrainer zum Thema gesundes und aktive Leben
- Kinderfitness-Tag: „Pop-Gymnastik“ und interaktive Fitnessspiele und Aktivitäten speziell
für Kinder mit musikalischer Untermalung
- lokale Sportvereine stellen sich vor
„Rock-Challenge – Rock`n`Roll und Rockabilly“
- Zeig deinen Song - Wir suchen die Rockstars von morgen - Song-Wettbewerb auf
großer Bühne
- anschließend Guitar-Night mit Rockabilly aus Dresden
„Dixietrain – Internationales Dixielandfestival auf dem Frühjahrsmarkt“
- New Orleans, Boogie und Swing – Internationaler Oldtime Jazz
- das größte traditionelle Jazzfestival der Welt zu Gast auf dem Altmarkt

Mittelverwendung

Sämtliche Mittel werden ausschließlich für Honorare für Künstlerinne und Künstler, für Vorträge, für
Referenten, für Aufwandsentschädigungen der teilnehmenden Vereine verwendet.
Laufzeit:

Frühjahrsmarkt:
Herbstmarkt:

Antragssumme: 30.000 EUR gesamt

25. April bis 18. Mai 2025 (24 Spieltage)
12. September bis 5. Oktober 2025 (24 Spieltage)
(Frühjahrsmarkt: 15.000 Euro Herbstmarkt: 15.000 Euro)

Mitteleinsatz: Künstlergagen, Auftrittshonorare, Gestaltungselemente, Logistik, Aufwand für
Aktionstage der Vereine, Verbände und Initiativgruppen

sonstige Aufwendungen für zwei Märkte:
Abteilung kommunale Märkte: ca. 400.000 Euro für Stellen der Bühne einschließlich
Beschallungstechnik, technische Betreuung, Künstlerbetreuung, Zelte, Stände,
Newcomerhütte, Gestaltung, Maibaum und Dekoration, GEMA-Gebühren, Medien: Strom-,
Wasser- und Wlan-Kosten, Sicherheitskonzept, Einsatz von Sicherheitspersonal, Werbung,
Marketing, Öffentlichkeitsarbeit, Reinigung und Abfallmanagement
Förderverein historischer Altmarkt e.V.: 12.000 Euro (Künstlerhonorare)
Förderverein der Dresdner Schausteller e.V.: 4.000 Euro (Künstlerhonorare)
Sponsoren: ca. 3.000 Euro
Kooperationspartner:
Industrie- und Handelskammer
Handwerkskammer Dresden
Dresdner Zimmermannsinnung
Dresdner Bäckerinnung
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Folklore-Tanzensemble der TU Dresden „Thea Maass“
Verein Historischer Altmarkt e.V.
Wir gestalten Dresden
Citymanagement Dresden
Altmarkt Galerie

