Anfrage Nr.: AF0395/25
Datum: 24.03.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Meldungen von Kindeswohlgefährdungen durch Maßnahmen in Zusammenhang mit dem
Coronavirus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Rückmeldungen und Stellungnahmen von Betroffenen und Verbänden über die
Auswirkungen der im Zusammenhang mit den Corona-Maßnahmen verordneten Kontaktbeschränkungen auf die psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen haben
das Jugendamt der Stadt Dresden erreicht? (bitte mit Zeitangabe beantworten)

2. In wie vielen Fällen meldeten Eltern eine Gefährdung des Wohls ihrer Kinder aufgrund
der angeordneten Corona-Schutzmaßnahmen (z. B. Kontaktbeschränkungen, Maskenund Testpflicht in Schulen, Abstandsregelungen etc.) beim Jugendamt der Stadt Dresden
und wie wurde jeweils damit umgegangen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

