Anfrage Nr.: AF0398/25
Datum: 24.03.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anschläge auf Hentschke Bau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus der Presse war zu entnehmen, dass die Firma Hentschke Bau GmbH aus Bautzen mit dem
Abriss der Carolabrücke beauftragt wurde. In der Vergangenheit war die Firma vermehrt Anschlägen aus dem vermutlich linksextremen Umfeld ausgesetzt, bei denen es z.T. zu erheblichem Sachschaden kam.
https://www.tag24.de/thema/einsturz-carolabruecke-dresden/immer-wieder-anschlaege-aufhentschke-bau-wie-will-die-abrissfirma-die-carolabruecke-sichern-3365903
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Vorkehrungen trifft die Landeshauptstadt Dresden als Auftraggeber, um eine sichere und störungsfreie Durchführung der Abrissarbeiten zu gewährleisten?
2. Gibt es dementsprechend eine Zusammenarbeit bzw. Absprachen mit der Polizei und –
wenn ja – wie sehen diese konkret aus?
3. Wie hoch sind die ggf. zu erwartenden Kosten für die Sicherheitsmaßnahmen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

