Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001716/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

objekt klein a eV

8.853,00 €

Eigenmittel

80,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Alkoholfrei-Tag

Eigenleistung

1.533,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.740,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.05.2025 - 17.05.2025

Fördervorschlag StBA

5.740,00 €

Förderort:

objekt klein a, Meschwitzstraße 9 plus teilnehmende Bars der Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mittelpunkt des Fördervorhabens ist eine "Sober-Party" im objekt klein a, für die der "objekt klein
a e.V." Hauptveranstalter ist. Die Veranstaltung ist eingebettet in einen alkoholfreien Aktionstag,
an dem zu partizipieren, verschiedene Bars und Lokale in der Dresdner Neustadt eingeladen sind.
Im objekt klein a liegt der Fokus der Veranstaltung darauf, einen konsumfreien Raum zu schaffen.
Das heißt, es wird kein Alkohol zum Verkauf stehen und alle Innenräume werden rauchfrei sein.
Der Einlass beginnt um 19:00 Uhr mit einer gemütlichen "Sommergarten"-Atmosphäre. Um 19:30
Uhr startet eine Podiumsdiskussion unter der Leitung der Podcasterinnen Mia Gatow und Mika
Döring vom "SodaKlub"-Podcast, der sich kritisch mit dem Thema Alkohol auseinandersetzt. Als
einen weiteren Gast laden wir Vincent Neumann ein. Er ist seit vielen Jahren DJ und
Psychotherapeut in einer Suchtklinik.
Die Podiumsdiskussion sowie die gesamte Veranstaltung sollen einen Impuls zur Selbstreflexion
und kritischen Auseinandersetzung mit dem Thema (Alkohol-)Konsum im Kontext von Nachtleben
geben. Darüber hinaus möchten wir mit dem Fördervorhaben versuchen, die Themen
(Drogen)Rausch und Clubnacht voneinander zu entkoppeln.
Wir möchten Menschen, die sich im Umfeld von konsumierenden Personen unwohl fühlen, einen
Raum bieten, am Nachtleben zu partizipieren. Im Anschluss an die Podiumsdiskussion findet daher
eine Sober-Party mit drei DJs statt. Hierbei werden insbesondere DJs mit Bezug zur SoberCommunity gebucht. Zusätzlich wird auf ein paritätisches Line-up geachtet. Die Veranstaltung
wird um 4 Uhr enden.
Um einem möglichst breiten Publikum den Zugang zur Veranstaltung zu ermöglichen, wird der
Besuch der Podiumsdiskussion kostenfrei sein. Außerdem werden Jugendliche ab 16 Jahren die
Veranstaltung bis 00:00 Uhr besuchen dürfen. Wir möchten einen Eintrittspreis von zehn Euro pro
Person gewährleisten, um einkommensschwachen Gruppen ebenfalls die Teilnahme zu
ermöglichen.
Zum bestehenden alkoholfreien Getränkeangebot wird es zusätzlich besondere alkoholfreie
Alternativen (Mocktails) geben.
Das gesamte Fördervorhaben findet in Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt Dresden
Neustadt und den Neustadtkümmerern und Nachtschlichter*innen statt.
Die Veranstaltung wird im Vorfeld über alle digitalen Kanäle des objekt klein a und der
05. März 2025

kooperierenden Bars (Homepage, Instagram, Telegram) sowie über Plakate und Flyer beworben.
Für die teilnehmenden Bars wird es einen Pauschalbetrag geben, um einen finanziellen Anreiz zu
schaffen. Der Pauschalbetrag ist dafür gedacht, eventuelle Einnahmedefizite zu mindern.
Für Gäste die nachweislich eine der kooperierenden Bars besucht haben, wird es am Einlass eine
Ermäßigung geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden.
Dabei soll vor allem zum Thema Sucht sensibilisiert und alternative Feiermöglichkeiten aufgezeigt
werden. Die Räumlichkeiten sind barrierefrei erreichbar, zudem gibt es 50 % Preisnachlass am
Einlass für Menschen mit Behinderungen.
Seitens des StBA Neustadt wird die "Sober-Party" begrüßt, welche im Zusammenarbeit mit dem
Neustadtkümmerer und den Nacht(sch)lichter*innen durchgeführt wird. Die Veranstaltung ist
eingebettet in einen alkoholfreien Aktionstag. Neben der Party trägt insbesondere die
Podiumsdiskussion bzw. das Publikumsgespräch dazu bei, sich kritisch mit dem Thema Alkohol
auseinanderzusetzen.
Damit verbunden ist daher ein erhebliches städtisches Interesse zum Thema Suchtprävention,
weshalb das Projekt als unabdingbar und notwendig eingeschätzt wird. Die Beschlussfassung geht
daher mit den Vorgaben der Vorläufigen Haushaltsführung konform.

05. März 2025

Anlage zum Projektantrag Alkoholfrei-Tag
lfd. Nr.: Neu-029/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001716/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Reisekosten
4 Sonstige Sachausgaben
5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

150,00 €

150,00 €

3.050,00 €

3.050,00 €

620,00 €

540,00 €

3.000,00 €

3.000,00 €

500,00 €

500,00 €

1.533,00 €

1.533,00 €

8.853,00 €

8.773,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.500,00 €
80,00 €
1.533,00 €
0,00 €
5.740,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.853,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Security: 1.000,00 €; Teilnahmepauschale für Bars á 250 Euro: 2.000,00 €

Eigenleistungen:
Nightmanager, Techniker, Einlass, Garderobe insg. ca. 40 h, Raummiete/Technik/Nebenkosten

05. März 2025

Vorbehalt HH-Satzung 2025/26

Arbeitstitel: Alkoholfrei-Tag mit “Sober Party” im objekt klein a
Alkohol ist in unserer Gesellschaft allgegenwärtig und vor allem am Wochenende eng mit ausschweifendem Ausgehen in Bars und Partys verknüpft. Dabei wird der Alkoholkonsum weder seitens Konsument:innen noch seitens Gastronomie und Veranstalter:innen kritisch reflektiert, obwohl doch schon lange bekannt ist, dass er langfristige schädliche Folgen für die Gesundheit haben kann. Seit einigen Jahren lässt sich aber ein Trend beobachten, der vor allem von der “Generation Z” getragen wird: Die “Sober-Curiosity-Bewegung” setzt sich für einen bewussten Alkoholkonsum ein und stellt den Verzicht auf Alkohol in den Mittelpunkt. Besonders junge Menschen
sind Anhänger*innen der Bewegung und propagieren einen gesundheitsbewussten Lebensstil.
In anderen Städten wie Berlin, Hamburg und Leipzig existiert bereits eine große Sober-Szene, die
regelmäßig Partyevents veranstaltet, auf denen Alkohol keinen Platz hat. Hieran möchten wir mit
unserem Aktionstag anknüpfen und auch in Dresden ein erstes Ausrufezeichen für das Thema
setzen. Wir wollen alle Menschen ansprechen, die sich für das Thema interessieren, sich selbst
als Anhänger*in der Szene bezeichnen oder einfach in einem konsumfreien Raum unterwegs sein
möchten, um zu plaudern, zu tanzen und neue Kontakte zu knüpfen. Nicht zuletzt möchten wir mit
dieser Veranstaltung ein besseres Bewusstsein für einen verantwortungsvollen Umgang mit dem
eigenen Körper schaffen, (Abhängigkeits-)Erkrankungen früh vorbeugen und so gesellschaftliche
Folgeschäden vermeiden.
Mittelpunkt des Fördervorhabens ist eine "Sober-Party" am 16.05.2025 im objekt klein a, für die
der objekt klein a e.V. Hauptveranstalter ist. Die Veranstaltung ist eingebettet in einen alkoholfreien
Aktionstag, an dem zu partizipieren, verschiedene Bars und Lokale in der Dresdner Neustadt eingeladen sind. Im objekt klein a wird der Fokus der Veranstaltung darauf liegen, einen konsumfreien Raum zu schaffen. Das heißt, es wird kein Alkohol zum Verkauf stehen und alle Innenräume
werden rauchfrei sein.

Der Einlass beginnt um 19:00 Uhr mit einer gemütlichen "Sommergarten"-Atmosphäre. Um 19:30
Uhr startet eine Podiumsdiskussion unter der Leitung der Podcasterinnen Mia Gatow und Mika
Döring vom landesweit bekannten und beliebten "SodaKlub"-Podcast, der sich kritisch mit dem
Thema Alkohol auseinandersetzt. Als weiteren Gast laden wir den renommierten DJ und Aktivisten
Vincent Neumann ein, der in seinem Hauptberuf als Psychotherapeut in einer Suchtklinik arbeitet.

Die Podiumsdiskussion sowie die gesamte Veranstaltung sollen einen Impuls zur Selbstreflexion
und kritischen Auseinandersetzung mit dem Thema (Alkohol-)Konsum im Kontext von Nachtleben
geben. Darüber hinaus möchten wir mit dem Fördervorhaben versuchen, die Themen
(Drogen-)Rausch und Clubnacht voneinander zu entkoppeln und in so in der Stadt weiterhin Pionierarbeit für eine achtsame und zeitgemäße Feierkultur leisten.

Wir möchten auch Menschen Raum bieten, am Nachtleben zu partizipieren, die sich sonst im Umfeld von konsumierenden Personen unwohl fühlen – aus welchen Gründen auch immer. Im Anschluss an die Podiumsdiskussion findet also eine Sober-Party mit drei DJs statt. Hierbei werden
insbesondere DJs mit Bezug zur Sober-Community gebucht, zusätzlich wird auf ein paritätisches
Line-up geachtet. Während der gesamten Veranstaltung wird ein Awareness-Team anwesend
sein, das für alle Gäste jederzeit ansprechbar ist, falls es zu Situationen kommen sollte, in denen
sich eine Person unwohl fühlt. Die Veranstaltung wird um 4 Uhr enden.

Um einem möglichst breiten Publikum den Zugang zur Veranstaltung zu ermöglichen, wird der
Besuch der Podiumsdiskussion kostenfrei sein. Außerdem werden Jugendliche ab 16 Jahren die
Veranstaltung bis 00:00 Uhr besuchen dürfen. Wir möchten einen Eintrittspreis von zehn Euro pro
Person gewährleisten, um einkommensschwachen Gruppen ebenfalls die Teilnahme zu ermöglichen. Zum bestehenden alkoholfreien Getränkeangebot wird es zusätzlich besondere alkoholfreie
Alternativen (Mocktails) geben.

Das gesamte Fördervorhaben findet in Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt Dresden Neustadt und den Neustadtkümmerern und Nachtschlichter*innen statt.

Die Veranstaltung wird im Vorfeld über sämtliche digitalen Kanäle des objekt klein a und der kooperierenden Bars (Homepage, Instagram, Telegram) sowie über Plakate und Flyer in der Stadt
beworben. Für die teilnehmenden Bars wird es einen Pauschalbetrag geben, um einen finanziellen Anreiz zu schaffen, und ist dafür gedacht, eventuelle Einnahmedefizite zu mindern. Für Gäste,
die nachweislich eine der kooperierenden Bars besucht haben, wird es am Einlass des objekt
klein a eine Ermäßigung geben.

Zeitplan für die Veranstaltung
Zeit

Agenda

19:00

Doors open, “Sommergarten”

19:30

Podiumsdiskussion, anschließend Publikumsgespräch

22:00-00:00

DJ 1

00:00-02:00

DJ 2

02:00-04:00

DJ 3

04:00

Doors closed

Veranstaltungsort objekt klein a
Variante 1:
Bei schönem Wetter wird die Veranstaltung auf dem Außengelände des objekt klein a stattfinden
(ehemals Palais Palett). Auch hier ist der Zugang barrierefrei möglich. Das Podium findet bestuhlt
statt, auf der anderen Seite des Geländes steht die DJ-Booth für die anschließende Party.

Fotos: David Pinzer

Variante 2:
Bei schlechtem Wetter werden die Innenräume des objekt klein a genutzt. Das Podium findet auf
dem großen Floor statt, hier ist Platz für 60-90 Sitzplätze. Der kleine Floor kann sowohl zu Beginn
als eine gemütliche Bar gestaltet werden, wie auch im Anschluss als Dancefloor fungieren.

Fotos: David Pinzer

