Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0281/25
Datum: 25. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
31.03.2025
01.04.2025
07.05.2025

Stadtbezirksbeirat Altstadt
03.06.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 04.06.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
hier:
1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden- Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/
Canalettostraße, mit dem Geltungsbereich wie aus Anlage 1 und 2 ersichtlich, aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2421/18 vom 28./29. Juni 2018
V2422/18 vom 28./29. Juni 2018
V0264/20 vom 4. Juni 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
V2421/18 vom 28./29. Juni 2018

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 28./29. Juni 2018 mit Beschluss-Nr. V2421/18 die Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 3037 Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße,
beschlossen.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes hatte für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher
bezeichnete Gebiet die Zielstellung, diesen Bereich städtebaulich weiter zu entwickeln und neu
zu ordnen und eine nachbarschaftsverträgliche, sensible bauliche Nachverdichtung zu prüfen.
Aufgabenstellung war es, zu untersuchen, ob für die Umsetzung der oben genannten generellen
Zielstellung das bestehende Planungsrecht nach § 34 BauGB ausreicht, um eine geordnete
städtebaulichen Entwicklung zu sichern.
Die Prüfung möglicher städtebaulicher Entwicklungsszenarien erfolgte anhand von zwei
unterschiedlichen Planungsvarianten. In Auswertung der frühzeitigen Bürgerbeteiligung ergab
sich kein klares Votum für eine der dargelegten Entwicklungsvarianten, sodass eine Fortführung
des
Bebauungsplanverfahrens als nicht zielführend zu betrachten ist. Mit dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Antrag Nr. A0594/24 vom
29. Mai 2024 (Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II, Marschnerstraße/Canalettostraße) wurde festgelegt, zur Deckung des bestehenden Bedarfs an Gemeinbedarfsflächen (Sicherung von Flächen zur Entwicklung eines Verkehrsgartens/Fahrradübungsplatzes) die ursprünglichen Planungsziele zu aktualisieren und zu ändern. Die Prüfung
des bestehenden Aufstellungsbeschlusses ergab, dass dieser hinsichtlich Zielstellung und Geltungsbereich für die neuen Bedürfnisse nicht mehr geeignet ist, es sinnvoller ist einen neuen
Aufstellungsbeschluss mit passgenauem Geltungsbereich zu fassen.
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3037 soll daher aufgehoben werden.

...

4/5
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Oktober 2024
Amt für Geodaten und Kataster

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original Maßstab 1: 500 vor.

Dirk Hilbert

