Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00032/25
u

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.04.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-015/25) "Banneraktion anlässlich des 8. Mai im öffentlichen Raum"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.000,00 Euro.

2.
3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000

5.000,00 € in 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
[4

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
- Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

mes-sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat

Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Projektdatenblatt

Anlage 2 Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 Prüfschema
Anlage 4 Projektbeschreibung

MV KARL
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-015/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001136/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Staatsschauspiel Dresden

8.904,18 €

Eigenmittel

890,42 €

Drittmittel

3.013,76 €

Projektbezeichnung:

Banneraktion WOD anlässlich des 8. Mai
im öffentlichen Raum

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.05.2025 - 13.05.2025

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Plätze der Altstadt: Postplatz, Theaterplatz, Neumarkt, Altmarkt, Prager Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlässlich des 80. Jahrestages des Endes des Zweiten Weltkriegs in Europa und der Befreiung von
der Diktatur des Nationalsozialismus planen wir, uns dem vielschichtigen Erbe des 8. Mai 1945
künstlerisch zu widmen. Denn auch 80 Jahre nach Kriegsende ist Frieden nach wie vor keine
Selbstverständlichkeit. Im Zentrum unserer Aktion steht die Frage: Was bedeutet die Erinnerung
an den Tag der Befreiung für unsere Gegenwart? Wie kann sie uns helfen, Frieden und Freiheit
dauerhaft zu bewahren? Dazu möchten wir künstlerische Positionen deutlich sichtbar im
Stadtraum präsentieren, die sich mit dem Thema der Befreiung und den damit einhergehenden
Begriffen Frieden und Freiheit beschäftigen.
Ziel der künstlerischen Aktion ist es, die Erinnerung an das Ende des Zweiten Weltkriegs mit der
aktuellen politischen Lage und ihren zahlreichen Konflikten zu verknüpfen. Wir möchten zur
Diskussion stellen, welche Verantwortung und Chancen in dem seit 1945 gewonnenen Frieden
liegen. Motive des Mahnens und des Erinnerns, der Hoffnung und Ermutigung werden im Zentrum
der gemeinsamen Kunst-Installation von #WOD – Weltoffenes Dresden stehen.
Ähnlich wie bei unserer Banner-Aktion GEGEN DAS VERGESSEN anlässlich des 13. Februar
möchten wir die geschichtsträchtige Architektur der Altstadt nutzen, um Räume des Erinnerns und
der Reflektion zu eröffnen. Mit FRIEDEN KEINE SELBSTVERSTÄNDLICHKEIT schließen wir an unsere
Aktion zum 13. Februar thematisch an und befragen den historischen Wendepunkt des 08. Mai
1945 wenige Monate nach der Bombardierung Dresdens und der Altstadt. Die Plätze der Altstadt
fungieren heute sowohl als Plätze des öffentlichen Lebens, wie auch als Foren politischer
Meinungsbekundung. Indem alltägliches Leben sich mit historischen Bezugspunkten vermischt,
zeigt sich in der Altstadt besonders die städtische Kultur und Geschichte der Stadt Dresden. Daher
empfinden wir die Altstadt als eine besondere und geeignete Umgebung für lebendige
Erinnerungskultur, zu der wir mit unserem Bannerprojekt gerne einen Beitrag leisten würden.
Mit den künstlerischen Mitteln der Malerei, der Grafik und Fotografie, von historischen und
aktuellen Texten, mit Street Art oder auch musikalischen Referenzen setzt #WOD Weltoffenes
Dresden das etablierte Format einer Banner-Kunst-Aktion im öffentlichen Stadtraum fort. Jede der
an dem Projekt beteiligten Kulturinstitutionen wird eine/n lokale/n, überregionale/n oder
internationale/n Künstler*in einladen, sich in einer freien künstlerischen Arbeit mit Fragen des
individuellen und gemeinschaftlichen Handelns im Sinne von Freiheit und Frieden zu beschäftigen.
24. März 2025

Beteiligte Institutionen:
Kunsthaus Dresden, Staatsschauspiel Dresden, staatliche Kunstsammlungen Dresden, Stiftung
Frauenkirche, riesa efau, Stiftung Kunst und Musik für Dresden, europäisches Zentrum der Künste
HELLERAU, Semperoper, Musikfestspiele

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Miteinanders
geleistet werden.
Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass das Projekt in erster Linie eine gesamtstädtische Wirkung
entfaltet. Gleichwohl handelt es sich um eine Aktion lokaler Institutionen und es werden vor allem
die Bewohnerinnen und Bewohner bzw. Gäste der Inneren Altstadt erreicht. Daher wird es dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt überlassen, ob er den lokalen Bezug als erfüllt ansieht.
Alle Plätze sind barrierefrei erreichbar, so dass die Aktion auch für Menschen mit Behinderungen
erlebbar ist.
Seitens des StBA Altstadt wird die Bewilligung der Zuwendung empfohlen. Jedoch erfolgt die
Beschlussfassung unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

24. März 2025

Anlage zum Projektantrag Banneraktion WOD anlässlich des 8. Mai im
öffentlichen Raum
lfd. Nr.: Alt-015/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001136/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.200,00 €

1.200,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.404,18 €

7.404,18 €

300,00 €

300,00 €

8.904,18 €

8.904,18 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
890,42 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

3.013,76 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.904,18 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Veranstalterhaftpflicht: 300,00 €

24. März 2025

21.02.2025
Antrag zur Banneraktion anlässlich des 08. Mai 2025
Frieden - Keine Selbstverständlichkeit (AT)
Eine Banner-Kunst-Aktion im öffentlichen Raum aus Anlass des 80. Jahrestags des Endes des
Zweiten Weltkriegs in Europa
Ein Projekt des Netzwerks # WOD – Weltoffenes Dresden zur städtischen Erinnerungskultur
Ausstellungszeitraum: 4. bis 12. Mai 2025
Ausstellungsort: verschiedene Plätze der Altstadt
Aufbau 3. Mai und Abbau 13. Mai 2025
Das Projekt
Anlässlich des 80. Jahrestages des Endes des Zweiten Weltkriegs in Europa und der Befreiung
von der Diktatur des Nationalsozialismus planen wir, uns dem vielschichtigen Erbe des 8. Mai
1945 künstlerisch zu widmen. Denn auch 80 Jahre nach Kriegsende ist Frieden nach wie vor
keine Selbstverständlichkeit. Im Zentrum unserer Aktion steht die Frage: Was bedeutet die
Erinnerung an den Tag der Befreiung für unsere Gegenwart? Wie kann sie uns helfen,
Frieden und Freiheit dauerhaft zu bewahren? Dazu möchten wir künstlerische Positionen
deutlich sichtbar im Stadtraum präsentieren, die sich mit dem Thema der Befreiung und den
damit einhergehenden Begriffen Frieden und Freiheit beschäftigen.
An welchem Wendepunkt stand die Welt nach dem 8. Mai 1945? Die Gründung der
Vereinten Nationen und später auch der Europäischen Union stärkten internationale
Kooperationen. Gleichzeitig standen sich die neu gegründeten Verteidigungsbündnisse
NATO und Warschauer Pakt feindschaftlich gegenüber. In dem Zustand des Kalten Kriegs
blieb der Frieden also weiterhin fragil. 1989 schien mit dem Fall des Eisernen Vorhangs die
Chance auf ein langfristiges friedliches Miteinander mit dem damit verbundenen Recht auf
freie Selbstbestimmung wieder größer zu werden.
Gegenwärtig ist die Welt aber erneut mit Kriegen, geopolitischen Spannungen und
nationalistischen Tendenzen konfrontiert. Der 8. Mai mahnt uns deshalb, Frieden und
Freiheit nicht als Selbstverständlichkeit zu betrachten. Beides sind Ziele, für die
fortwährende Anstrengung und gelebte Verantwortung notwendig sind.
Ziel der künstlerischen Aktion ist es, die Erinnerung an das Ende des Zweiten Weltkriegs mit
der aktuellen politischen Lage und ihren zahlreichen Konflikten zu verknüpfen. Wir möchten
1

zur Diskussion stellen, welche Verantwortung und Chancen in dem seit 1945 gewonnenen
Frieden liegen. Motive des Mahnens und des Erinnerns, der Hoffnung und Ermutigung
werden im Zentrum der gemeinsamen Kunst-Installation von #WOD – Weltoffenes Dresden
stehen.
Ähnlich wie bei unserer Banner-Aktion GEGEN DAS VERGESSEN anlässlich des 13. Februar
möchten wir die geschichtsträchtige Architektur der Altstadt nutzen, um Räume des
Erinnerns und der Reflektion zu eröffnen. Mit FRIEDEN KEINE SELBSTVERSTÄNDLICHKEIT
schließen wir an unsere Aktion zum 13. Februar thematisch an und befragen den
historischen Wendepunkt des 08. Mai 1945 wenige Monate nach der Bombardierung
Dresdens und der Altstadt. Die Plätze der Altstadt fungieren heute sowohl als Plätze des
öffentlichen Lebens, wie auch als Foren politischer Meinungsbekundung. Indem alltägliches
Leben sich mit historischen Bezugspunkten vermischt, zeigt sich in der Altstadt besonders
die städtische Kultur und Geschichte der Stadt Dresden. Daher empfinden wir die Altstadt als
eine besondere und geeignete Umgebung für lebendige Erinnerungskultur, zu der wir mit
unserem Bannerprojekt gerne einen Beitrag leisten würden.
Mit den künstlerischen Mitteln der Malerei, der Grafik und Fotografie, von historischen und
aktuellen Texten, mit Street Art oder auch musikalischen Referenzen setzt # WOD
Weltoffenes Dresden das etablierte Format einer Banner-Kunst-Aktion im öffentlichen
Stadtraum fort. Jede der an dem Projekt beteiligten Kulturinstitutionen wird eine/n lokale/n,
überregionale/n oder internationale/n Künstler*in einladen, sich in einer freien
künstlerischen Arbeit mit Fragen des individuellen und gemeinschaftlichen Handelns im
Sinne von Freiheit und Frieden auseinanderzusetzen.

Der Stadtraum soll durch diese künstlerischen Werke und die gemeinsame Präsentation zu
einem Ort des Austauschs zu aktuellen Perspektiven von Menschlichkeit und Solidarität
werden – in Deutschland, Europa und weltweit.
Einheitliche Ausstellungsdisplays
Die künstlerischen Beiträge werden an dem Standort jeweils auf vier Bannerflächen
präsentiert, die in einem einheitlichen vierseitigen Ausstellungsdisplay aus Gerüstelementen
aufgespannt werden. Die Gerüstinstallationen sind jeweils 3m breit x 3m tief x 4m hoch und
werden im Inneren mit Gewichten gesichert.

2

Beteiligte Institutionen
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Staatsschauspiel Dresden
Stiftung Kunst und Musik für Dresden
Musikfestspiele
Semperoper
Kunsthaus Dresden
Riesa efau
Staatliche Kunstsammlungen Dresden
HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Stiftung Frauenkirche

3

Wer sind wir?
Die Initiative #WOD Weltoffenes Dresden ist ein 2014 gegründeter offener
Zusammenschluss von Kulturinstitutionen mit dem Ziel, gemeinsam positive Zeichen für
Freiheit, Demokratie und eine offene, solidarische Gesellschaft sowie einen reflektierten,
kritischen, aber auch achtsamen Umgang mit unserer demokratisch verfassten freiheitlichen
Gesellschaft und ihrer Kultur zu setzen. Die Initiative steht unter der Schirmherrschaft der
Staatsministerin für Kultur und Tourismus, Dr. Barbara Klepsch, und des Oberbürgermeisters
der Landeshauptstadt Dresden, Dirk Hilbert. Auf den zentralen Plätzen der Stadt, aber auch
in der Peripherie wirbt das Projekt für einen achtsamen Umgang mit Menschlichkeit,
Solidarität und Hoffnung.
Wir sind als #WOD WELTOFFENES DRESDEN Teil der Zivilgesellschaft und setzen ästhetische,
künstlerische und inhaltliche Impulse für einen reflektierten, kritischen und sorgsamen
Umgang mit unserer demokratisch verfassten freiheitlichen Gesellschaft und ihrer Kultur.
Die kulturelle Lebendigkeit Dresdens und das reiche künstlerische Schaffen machen den
Geist der Stadt aus. Sie prägen Gemeinschaften und begleiten deren lebendigen Wandel.
Kunst und Kultur leisten einen konstruktiven Beitrag zu notwendigen gesellschaftlichen
Diskursen und können diese immer wieder neu aktivieren und pflegen. In Zeiten
zunehmender demokratiefeindlicher Tendenzen setzen sich Kunst und Kultur in ihren
zahlreichen Formen für Vielfalt und Toleranz ein. Diese wird in Gesellschaften durch eine
Freiheit des Ausdrucks möglich und muss in unserer Stadt weiterhin bewahrt werden. Es
braucht Menschen, die für gelebte Werte und eine Atmosphäre des Miteinanders öffentlich
und hörbar eintreten. Dazu gehören für #WOD WELTOFFENES DRESDEN das Einstehen für
demokratische Grundwerte, Solidarität mit anderen demokratischen Kräften und
Kulturschaffenden sowie die Anerkennung der Gleichwertigkeit verschiedener
Lebensmodelle und Wertvorstellungen, die das Grundgesetz achten; ebenso das
Bewusstsein für Missstände und die kritische Auseinandersetzung mit eigenen Privilegien.
Die damit einhergehenden Herausforderungen verstehen wir als Bereicherung, die
Veränderungen durch eine global vernetzte Welt als Erweiterung unserer regionalen
Perspektive, die daraus resultierenden Konflikte als Chance der konstruktiven
Auseinandersetzung. *

Was wollen wir?
#WOD WELTOFFENES DRESDEN ist ein Netzwerk, dessen Mitglieder sich zu aktuellen Fragen
und Herausforderungen klar positionieren, eine konstruktive Gesprächskultur
etablieren und vielfältige Perspektiven als bereichernd wertschätzen. Wir setzen uns
füreinander ein und helfen uns gegenseitig, wir tauschen Wissen aus und teilen Ressourcen.
Gemeinsame Veranstaltungen, interner Austausch sowie Meinungs- und Weiterbildung und
die ideelle Unterstützung der #WOD-Mitglieder sind Teil unserer Arbeit.
Wir schützen proaktiv die Kunstfreiheit und erhöhen die öffentliche Sichtbarkeit unserer politischen,
4

ästhetischen und künstlerischen Arbeit. Wir wollen Zivilcourage stärken und Engagement
ermöglichen und so die Rahmenbedingungen für ein weltoffenes Dresden schaffen. Dabei stehen wir
Seite an Seite mit allen, die sich wie wir klar gegen Populismus und gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit sowie jegliche Form von Diskriminierung positionieren. Wo demokratische
Grundwerte verletzt werden und die Gesellschaft in ihrer Diversität nicht anerkannt wird, setzen wir
uns für den Schutz der Menschenwürde, die Wahrung persönlicher Integrität, gegenseitigen Respekt
und Chancengleichheit/ Geschlechtergerechtigkeit ein. *

(*Aus dem gemeinsamen Leitbild, verabschiedet 2022) Webseite von #W0D WELTOFFENES DRESDEN
https://www.weltoffenesdresden.com/de/

5

