Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-015/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001136/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Staatsschauspiel Dresden

8.904,18 €

Eigenmittel

890,42 €

Drittmittel

3.013,76 €

Projektbezeichnung:

Banneraktion WOD anlässlich des 8. Mai
im öffentlichen Raum

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.05.2025 - 13.05.2025

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Plätze der Altstadt: Postplatz, Theaterplatz, Neumarkt, Altmarkt, Prager Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlässlich des 80. Jahrestages des Endes des Zweiten Weltkriegs in Europa und der Befreiung von
der Diktatur des Nationalsozialismus planen wir, uns dem vielschichtigen Erbe des 8. Mai 1945
künstlerisch zu widmen. Denn auch 80 Jahre nach Kriegsende ist Frieden nach wie vor keine
Selbstverständlichkeit. Im Zentrum unserer Aktion steht die Frage: Was bedeutet die Erinnerung
an den Tag der Befreiung für unsere Gegenwart? Wie kann sie uns helfen, Frieden und Freiheit
dauerhaft zu bewahren? Dazu möchten wir künstlerische Positionen deutlich sichtbar im
Stadtraum präsentieren, die sich mit dem Thema der Befreiung und den damit einhergehenden
Begriffen Frieden und Freiheit beschäftigen.
Ziel der künstlerischen Aktion ist es, die Erinnerung an das Ende des Zweiten Weltkriegs mit der
aktuellen politischen Lage und ihren zahlreichen Konflikten zu verknüpfen. Wir möchten zur
Diskussion stellen, welche Verantwortung und Chancen in dem seit 1945 gewonnenen Frieden
liegen. Motive des Mahnens und des Erinnerns, der Hoffnung und Ermutigung werden im Zentrum
der gemeinsamen Kunst-Installation von #WOD – Weltoffenes Dresden stehen.
Ähnlich wie bei unserer Banner-Aktion GEGEN DAS VERGESSEN anlässlich des 13. Februar
möchten wir die geschichtsträchtige Architektur der Altstadt nutzen, um Räume des Erinnerns und
der Reflektion zu eröffnen. Mit FRIEDEN KEINE SELBSTVERSTÄNDLICHKEIT schließen wir an unsere
Aktion zum 13. Februar thematisch an und befragen den historischen Wendepunkt des 08. Mai
1945 wenige Monate nach der Bombardierung Dresdens und der Altstadt. Die Plätze der Altstadt
fungieren heute sowohl als Plätze des öffentlichen Lebens, wie auch als Foren politischer
Meinungsbekundung. Indem alltägliches Leben sich mit historischen Bezugspunkten vermischt,
zeigt sich in der Altstadt besonders die städtische Kultur und Geschichte der Stadt Dresden. Daher
empfinden wir die Altstadt als eine besondere und geeignete Umgebung für lebendige
Erinnerungskultur, zu der wir mit unserem Bannerprojekt gerne einen Beitrag leisten würden.
Mit den künstlerischen Mitteln der Malerei, der Grafik und Fotografie, von historischen und
aktuellen Texten, mit Street Art oder auch musikalischen Referenzen setzt #WOD Weltoffenes
Dresden das etablierte Format einer Banner-Kunst-Aktion im öffentlichen Stadtraum fort. Jede der
an dem Projekt beteiligten Kulturinstitutionen wird eine/n lokale/n, überregionale/n oder
internationale/n Künstler*in einladen, sich in einer freien künstlerischen Arbeit mit Fragen des
individuellen und gemeinschaftlichen Handelns im Sinne von Freiheit und Frieden zu beschäftigen.
24. März 2025

Beteiligte Institutionen:
Kunsthaus Dresden, Staatsschauspiel Dresden, staatliche Kunstsammlungen Dresden, Stiftung
Frauenkirche, riesa efau, Stiftung Kunst und Musik für Dresden, europäisches Zentrum der Künste
HELLERAU, Semperoper, Musikfestspiele

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Miteinanders
geleistet werden.
Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass das Projekt in erster Linie eine gesamtstädtische Wirkung
entfaltet. Gleichwohl handelt es sich um eine Aktion lokaler Institutionen und es werden vor allem
die Bewohnerinnen und Bewohner bzw. Gäste der Inneren Altstadt erreicht. Daher wird es dem
Stadtbezirksbeirat Altstadt überlassen, ob er den lokalen Bezug als erfüllt ansieht.
Alle Plätze sind barrierefrei erreichbar, so dass die Aktion auch für Menschen mit Behinderungen
erlebbar ist.
Seitens des StBA Altstadt wird die Bewilligung der Zuwendung empfohlen. Jedoch erfolgt die
Beschlussfassung unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

24. März 2025

