Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0026/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag von Bob Lehmann auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025 für
Mitglieder Schützenverein Gompitz e. V.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
60,00 Euro an Bob Lehmann für Mitglieder Schützenverein Gompitz e. V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0003/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

