LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/008/2025)

Sitzung am:

20.03.2025

Beschluss zu:

V0180/24

Gegenstand;

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum vorha
benbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den Dar
stellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans
nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt

stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträ
ger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

-2-

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße in der Fas
sung vom 22. Januar 2024, zuletzt geändert am 29. November 2024, bestehend aus: dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

Dresden,^

Dtrk Hilbert
Vorsitzender

2 1. MRZ. 2025

