Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0022/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Feuerwehrwettkampf der linkselbischen
Feuerwehren
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
300,00 Euro an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. für
den Feuerwehrwettkampf der linkselbischen Feuerwehren am 1.6.2025.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

