Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0276/25
Datum: 25. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
31.03.2025
01.04.2025
07.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.06.2025
04.06.2025

öffentlich
nicht öffentlich

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Löschung eines Straßennamens aus dem Straßenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden und
allen weiteren Verzeichnissen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, folgenden Straßennamen zu löschen:
Löschung des Straßennamens Am Kammerholz in den Gemarkungen Hellerau und Wilschdorf.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Die Einziehung dieser Verkehrsflächen durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgte durch die
Allgemeinverfügungen E01/2024, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt, elektronische Ausgabe
vom 30. April 2024, sowie E02/2024, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt, elektronische Ausgabe vom 15. August 2024. Aus diesem Grund wird der Straßenname Am Kammerholz in den
Gemarkungen Hellerau und Wilschdorf aus dem Straßenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden und allen weiteren Verzeichnissen gelöscht.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan Löschung Am Kammerholz
Allgemeinverfügung E01/2024
Allgemeinverfügung E02/2024

Dirk Hilbert

