LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2025)

Sitzung am:

20.03.2025

Beschluss zu:

V0165/24

Gegenstand:

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

hier:

1. Abwägungsbeschluss 2. Feststellungsbeschluss zur 6. Ergänzung und Änderung des Flächen
nutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-

Ergänzung und -Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 6. Ergänzung

und Änderung des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden so
wie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Abwägung wie aus den Anlagen la und Ib ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt die Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplans in der Fas
sung vom 4. September 2024(Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 4. September 2024(Anlage 3)sowie die zusammenfassende Erklärung in der
Fassung vom 4. September 2024(Anlage 4).

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 1. MRZ, 2025

