LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/008/2025)

Sitzung am:

20.03.2025

Beschluss zu:

V0091/24

Gegenstand:

Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz(Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Errichtung eines Fahrradparkhauses auf dem Schlesischen Platz
am Bahnhof Dresden-Neustadt (Flurstück 1574/4 und in Teilen 1574/57).

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung des Bauvorhabens einen Teil
des Flurstückes 1574/57(339 Quadratmeter)zum (von Punkt 3 nicht umfassten) Verkehrs
wert (voraussichtlich ca. 200.000 Euro)zu erwerben.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neben der bewilligten Zuwendung in
Höhe von 2.400.000 Euro zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung notwendigen Eigenmit
tel in Höhe von 1.222.467 Euro aus Finanzmitteln des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften, Projekt 70.699000(SP Investitionsprogramm GBL6 Auszah
lungen) gemäß Anlage 3 projektkonkret bereitzustellen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die bewilligten Einzahlungen aus Fördermit
teln des Bundes entsprechend der Jahresscheiben als Auszahlung dem Finanzhaushalt, ge
mäß der Anlage 3 zur Verfügung zu stellen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die investiven Auszahlungsmittel gemäß
Anlage 3 für das Haushaltsjahr 2026 als Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2025
zur Verfügung zu stellen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neu gebildete HI-Projekt HI.6539024 der Bewirt
schaftungseinheit Budget-Nr. B65J_001 Verwaltung/Kultur/Soziales/Betriebsstandorte zu
zuordnen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 1. MRZ. 2025

