Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00033/25

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.04.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Nr. Alt-

014/25) "dasKONZERTSs in der Robotron Kantine Doppelkonzert in Kooperation mit dem
Kunsthaus Dresden"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00

Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich: .
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt:
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.

Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Ver-

fügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung

über 0. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2

Projektdatenblatt
Kosten- und Finanzplan

Anlage 3 Prüfschema
Anlage 4 Projektbeschreibung

Anlage 5

Loi Kunsthaus

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-014/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001134/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert Wir machen Kultur e.V.

7.860,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTs in der Robotron Kantine
Doppelkonzert in Kooperation mit dem
Kunsthaus Dresden

Eigenleistung

2.160,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

3.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.05.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

dasKONZERTs ist der Name der Konzertreihe, die seit November 2022 regelmäßig in Dresden
veranstaltet wird. Dabei findet jedes KONZERTs an einem anderen (Veranstaltungs-)Ort statt,
wodurch die verschiedenen Stadtteile Dresdens kulturell neu erschlossen und miteinander
verknüpft werden. Ausgehend von dem Wunsch, einen Raum für experimentelle Musik und Kunst
zu schaffen, ist das Projekt seit seiner Gründung stetig gewachsen und hat sich in der Szene eine
Bekanntheit erarbeitet, die nun weiter ausgebaut werden soll.
Für die erste Veranstaltung im Jahr 2025 ist ein Doppelkonzert im Rahmen einer Kooperation mit
dem Kunsthaus Dresden in der Robotron-Kantine geplant. Innerhalb einer vorhandenen
Ausstellung des Jazzduos ‚Olicía‘ werden zwei Konzertveranstaltungen mit internationalen und
lokalen Künstler:innen realisiert. Das erste Konzert am 8. April gestalten das 31st duo aus Polen
mit der Dresdner Medienkünstlerin Larissa Schlicher. Das zweite Konzert am 11. April ist gänzlich
mit Künstler:innen aus den USA besetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden.
Der Zugang zur Robotron-Kantine ist barrierefrei möglich, so dass auch Menschen mit
Gehbehinderungen teilhaben können.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt jedoch unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

06. März 2025

Anlage zum Projektantrag dasKONZERTs in der Robotron Kantine
Doppelkonzert in Kooperation mit dem Kunsthaus Dresden
lfd. Nr.: Alt-014/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001134/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

250,00 €

250,00 €

2 Druck- und Werbekosten

450,00 €

450,00 €

3 Honorare

3.300,00 €

3.300,00 €

4 Reisekosten

1.189,10 €

891,83 €

5 Sonstige Sachausgaben

310,90 €

310,90 €

6 Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

2.160,00 €

2.160,00 €

7.860,00 €

7.562,73 €

Position Ausgaben

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

1.000,00 €

2.1 Eigenmittel

200,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.160,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

3.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.860,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA / KSK: 60,90 €; Verpflegung: 250,00 €

Eigenleistungen:
3 Personen á 60 h für Künstlerbetreuung, Auf- und Abbau Veranstaltungsort, Akquise,
Kommunikation, Distribution Werbemittel und Nachbereitung (insg. 180 h á 12 Euro)

06. März 2025

Anlage zum Projektantrag dasKONZERTs in der Robotron Kantine
Doppelkonzert in Kooperation mit dem Kunsthaus Dresden
lfd. Nr.: Alt-014/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001134/0002

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kleinprojektförderung: 2.500,00 €; Kunsthaus Dresden: 1.000,00 €

06. März 2025

Projektbeschreibung dasKONZERTs x Kunsthaus Dresden

„Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTs
in verschiedenen ungewöhnlichen Konzertsälen in Dresden (und
auch anderen Orten) wo manchmal auch getanzt, gelesen, gekocht
und geschwommen wird“
ist der Name der Konzertreihe, die seit November 2022 regelmäßig in Dresden
veranstaltet wird. Dabei findet jedes KONZERTs an einem anderen (Veranstaltungs-)Ort
statt, wodurch die verschiedenen Stadtteile Dresdens kulturell neu erschlossen und
miteinander verknüpft werden. Ausgehend von dem Wunsch, einen Raum für
experimentelle Musik und Kunst zu schaffen, ist das Projekt seit seiner Gründung stetig
gewachsen und hat sich in der Szene eine Bekanntheit erarbeitet, die nun weiter
ausgebaut werden soll.
Für die erste Veranstaltung im Jahr 2025 ist ein Doppelkonzert im Rahmen einer
Kooperation mit dem Kunsthaus Dresden in der Robotron-Kantine geplant. Innerhalb
einer vorhandenen Ausstellung des Jazzduos ‚Olicía‘ werden zwei Konzertveranstaltungen
mit internationalen und lokalen Künstler:innen realisiert.

NO. 9 — 8. APRIL 2025
31st duo:
mariia lemperk (Krakau)
D. Kowalik (Warschau)

Die ukrainische Künstlerin mariia lemperk thematisiert in ihrer Arbeit die
Zerbrechlichkeit der menschlichen Existenz angesichts politischer, wirtschaftlicher
und klimatischer Umwälzungen und nutzt dabei umweltfreundliche, wiederverwendbare Materialien. Gemeinsam mit dem polnischen Musiker D. Kowalik
gestaltet sie interdisziplinäre Performances, die performative Aktionen mit
minimalistischen Noise-Elementen und Objektkunst verbinden. In dieser Ausgabe
von dasKONZERTs werden ihre Werke mit den Ambient-Soundscapes der
Dresdner Medienkünstlerin Lasch (Larissa Schlicher) zusammengeführt.

Lasch (Dresden)

NO. 9.5 — 11. APRIL 2025
Natacha Diels (Philadelphia)

Natacha Diels Arbeit kombiniert choreografierte Bewegung, Videoanimation, instrumentale Praxis und zynisches Spiel, um Welten der Neugier und des Unbehagens zu schaffen.
Für dasKONZERTs no. 9.5 zeigt sie ihre Performance ‚Somewhere Beautiful‘, die eine
Reise in eine seltsame Landschaft ist, die von Klängen und Bildern besetzt ist, die
gleichzeitig vertraut und unbekannt, beruhigend und beunruhigend sind. Die Werke sind
in drei Akte unterteilt - ein kurzer Überblick über das Leben bis zum Tod (Somewhere
Beautiful), ein Aufbrechen des Zusammenhalts durch unaufhörliche Strenge (Untitled Art
Piece) und eine richtungslose Reise zu einer langen goldenen Straße (The God-Fearing
Woodsman).

Technical Reserve:
T.J. Borden (New York)
Hunter Brown (Chicago)
Dominic Coles (New York)

Technical Reserves einzigartige Improvisationssprache bewegt sich frei zwischen diskreten
rhythmischen Bruchstücken, präzisionsorientiertem Bombast und schwebender,
verschwommener Ablehnung. Das ist Musik für Liebhaber:innen von schwerelosem Jazz
und Truckstop-Shenanigans.

KURATION UND ORGANISATION

Vasily Ratmansky ist ein ukrainischer/amerikanischer Komponist, Kurator,
Performer und Pädagoge, der derzeit in Berin lebt. Er hat mit Gruppen wie
Dresden Sinfonietta, InfraSound Ensemble, WetWare Trombone, Sound and Fury
Ensemble, PanSonus Ensemble, die internationale Volksmusik, Unfeed Format und
anderen zusammengearbeitet.
→ https://vasilyratmansky.org/

Ingvill Statle Skjørten ist eine norwegische Mezzosopranistin. Sie absolvierte in
2021 ihr Bachelorstudium in klassichen Gesang an der Barratt Due Academy of
Music in Oslo und in 2024 ihr Masterstudium in zeitgenössische Musik an der
Universität Mozarteum Salzburg und der Hochschule für Musik Dresden, bei Lisa
Fornhammar.
→ https://www.instagram.com/ingvillstatle/

Volker Sondermann ist Komponist, Klangkünstler und Performer im Bereich der
elektronischen, experimentellen und akustischen Musik sowie des Musiktheaters.
In seiner Arbeit erkundet er hybride Aufführungsformate, Räume und Inszenierungsstrategien und arbeitet im Kollektiv und Solo.
→ https://sndr.space

Der Verein Kunstwert – Wir machen Kultur e.V. wurde ins Leben gerufen, um
unbürokratisch kulturelle Angebote zu schaffen. Ein besonderes Anliegen ist es
uns, dort zu agieren und aktiv zu werden, wo Kultur sonst selten zu finden ist.
Dabei schrecken wir vor neuen Konzepten und Ideen nicht zurück. Insbesondere
liegt uns der interdisziplinäre Diskurs und das gleichberechtigte Miteinander der
verschiedenen Formate am Herzen. In erster Linie ist Kunstwert ein Verein, der
Kulturveranstaltungen realisiert. Dabei tritt der Verein entweder selbst als
Veranstalter auf oder bietet unseren eigenständigen Partnerprojekten Musik
verbindet, dasKONZERTs, ExSilentio Kammerchor und HowHow-Kollektiv einen
festen Rahmen.
→ https://www.kunstwert.org/

