Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24. November 2011

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/020/2011)
am Montag, dem 5. Dezember 2011,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die weitere Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am
07.11.2011

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Fachmarkt für Motorradzubehör
hier:

V1370/11
beratend

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Umbenennung des vorhabenbezogenen Bebauungspla-

nes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße
- Wohngebiet Großluga

V1374/11
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg

V1376/11
beratend

hier: 1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 49. Änderung des Flächennutzungsplanes und
Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung
sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5
BauGB
Zuständig: GB Stadtentwicklung
6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1282/11
beratend

7

Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22

V1149/11
beratend

3/3
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
8

Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen
Straßennamen in Dresden - Erfüllung des Stadtratsbeschlusses
A0743-SR82-09

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

