Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0252/25
Datum: 25. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
31.03.2025
01.04.2025
13.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

11.06.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

19.06.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des
ehrenamtlichen Richters für die Kammern der Sozialhilfe und des
Asylbewerberleistungsgesetzes in der Sächsischen Sozialgerichtsbarkeit
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt aus Anlage 1 Kandidierende in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt
Dresden für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters in den
Kammern für Angelegenheiten der Sozialhilfe einschließlich der Angelegenheiten nach Teil 2 des
Neunten Sozialgesetzbuches und des Asylbewerberleistungsgesetzes der Sächsischen Sozialgerichtsbarkeit. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass fünf Personen in die Vorschlagsliste aufgenommen werden sollen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/6
Begründung:
Die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit werden gemäß § 3 Sozialgerichtsgesetz (SGG) mit Berufsrichterinnen und Berufsrichtern und ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern besetzt. Für
jede Kammer des Sozialgerichts werden, neben der oder dem Vorsitzenden, jeweils zwei ehrenamtliche Richterinnen bzw. Richter als Beisitzer tätig (vgl. § 12 Abs. 1 S. 1 SGG).
Die ehrenamtlichen Richterinnen und Richter werden von der Präsidentin des Sächsischen Landessozialgerichts nach § 13 Abs. 1 SGG i. V. m. § 33 Abs. 1 Sächsisches Justizgesetz (SächsJG)
aufgrund von Vorschlagslisten für fünf Jahre berufen.
Die Landkreise und kreisfreien Städte stellen gemäß § 12 Abs. 5 i. V. m. § 14 Abs. 4 SGG die Vorschlagslisten für ehrenamtliche Richterinnen und Richter in der Kammer für Angelegenheiten
der Sozialhilfe einschließlich der Angelegenheiten nach Teil 2 des Neunten Sozialgesetzbuches
und des Asylbewerberleistungsgesetzes auf.
Gemäß § 13 Abs. 4 SGG bestimmt sich die Anzahl der vorzuschlagenden ehrenamtlichen Richterinnen und Richter nach Landesrecht. Nach § 33 Abs. 2 SächsJG legt die Präsidentin des Sächsischen Landessozialgerichts die Zahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter fest. Seit dem
Inkrafttreten des Sechsten Gesetzes zur Änderung des Sozialgerichtsgesetzes (6. SGGÄndG)
kann die berufende Stelle eigenständig entscheiden, ob die Vorschlagslisten mehr ehrenamtliche Richterinnen und Richter enthalten sollen, als berufen werden. Zudem ist die Präsidentin
des Sächsischen Landessozialgerichts nicht an die Vorschläge bzw. deren Reihenfolge gebunden
und kann auch ehrenamtliche Richterinnen und Richter berufen, die nicht auf der Vorschlagsliste stehen. (vgl. MKLS/Keller SGG § 14 Rn. 1 b f.).
Die Sächsische Landesregierung hat von der in § 13 Abs. 2 SGG geregelten Ermächtigung, eine
einheitliche Amtsperiode festzulegen bzw. die Zuständigkeit hierfür auf die oberste Landesbehörde zu übertragen, keinen Gebrauch gemacht. Demnach bleiben die ehrenamtlichen Richterinnen und Richter nach Ablauf ihrer Amtszeit im Amt, bis ihre Nachfolger berufen sind. Eine
erneute Berufung ist zulässig (vgl. § 13 Abs. 3 SGG).
Bei dem Beschluss über die Vorlage zur Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen Richterinnen bzw. Richter der Sozialgerichtsbarkeit handelt es sich um eine Wahl
i. S. v. § 39 Abs. 7 S. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Zwar stellt die Aufstellung
der Vorschlagsliste lediglich eine Vorbereitungshandlung für die Berufung der ehrenamtlichen
Richterinnen und Richter dar. Im Urteil des VG Dresden vom 16. Dezember 2008 (Az. 7 K
1574/08) wird jedoch bestätigt, dass die Aufstellung der Vorschlagslisten und die damit einhergehende Abstimmung in der kommunalen Vertretungskörperschaft als Wahl einzuordnen ist.
Wahlen des Stadtrates sind grundsätzlich geheim und mit Stimmzetteln durchzuführen. Soweit
kein Mitglied widerspricht, kann offen gewählt werden (vgl. § 39 Abs. 7 S. 1 SächsGemO). Welche Mehrheiten bzw. Abstimmungsquoren hierfür erforderlich sind, wird im Folgenden näher
erläutert.

...

4/6
Sachverhalt
Bereits im Dezember 2022 wurde durch die Landeshauptstadt Dresden ein großer öffentlicher
Aufruf gestartet, bei dem Interessierte aufgerufen wurden, sich für das Amt als ehrenamtliche
Richterinnen bzw. Richter oder als Schöffinnen bzw. Schöffen zu bewerben. Am Ende der Bewerbungsfrist am 28. Februar 2023 lagen insgesamt 106 Bewerbungen für das Amt der ehrenamtlichen Richter der Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit vor. Zu diesem Zeitpunkt gab es
seitens des Sächsischen Landessozialgerichts (LSG) noch keine genaueren Informationen zu
Formalitäten bezüglich der Aufstellung der Vorschlagsliste für die Amtsperiode 2025 bis 2030.
Mit Schreiben vom 12. November 2024 informierte das LSG die Landeshauptstadt Dresden über
den Ablauf der Amtsperiode der von der Stadt Dresden vorgeschlagenen und berufenen fünf
ehrenamtlichen Richterinnen und Richter der Kammer der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes am 30. September 2025. Gleichzeitig wurde eine Liste der Ehrenamtlichen übermittelt. Daraus ging hervor, dass genau diese Personen erneut als ehrenamtliche Richterinnen
bzw. Richter berufen werden sollen. Daher oblag der Landeshauptstadt Dresden die Prüfung, ob
die bisherigen ehrenamtlichen Richterinnen und Richter für eine weitere Amtszeit vorgeschlagen werden können oder ob Nachfolger benannt werden müssen.
Mithin wurde durch das Sächsische Landessozialgericht keine höhere Anzahl von Kandidaten für
die Vorschlagsliste der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter gefordert, als berufen werden.
Es wurde lediglich darauf hingewiesen, dass die Bedarfszahlen für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters gewissen Schwankungen unterliegen. Es ist daher
nicht absehbar, ob die eingereichten Vorschläge zur Wiederberufung führen bzw. auf die Warteliste gesetzt werden.
Daraufhin erfolgte seitens der Landeshauptstadt Dresden eine Anfrage an die derzeit berufenen
ehrenamtlichen Richterinnen und Richter zu ihrer Bereitschaft, das Ehrenamt eine weitere
Amtsperiode zu übernehmen.
Am 20. Januar 2025 erfolgte eine telefonische Rücksprache mit der zuständigen Ansprechpartnerin des Sächsischen Landessozialgerichtes bezüglich der Anzahl der vorzuschlagenden Kandidatinnen und Kandidaten. Es wurde mitgeteilt, dass in der Kammer der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes derzeit ein Bedarf von insgesamt zwölf ehrenamtlichen Richterinnen
und Richtern in Sachsen bestehe. Aufgrund der schwankenden Bedarfszahlen wurde der Landeshauptstadt Dresden die Übermittlung einer Vorschlagsliste mit fünf Personen als ausreichend bestätigt.
Bis zum 21. Januar 2025 gingen im SG Grundsatz und Wahlen fünf positive Interessenbekundungen der bisherigen ehrenamtlichen Richter ein. Diese Personen seien demnach bereit, das Ehrenamt für weitere fünf Jahre zu übernehmen, sodass sie auf die Vorschlagsliste für die Amtszeit
von 2025 bis 2030 gesetzt wurden. Dem Aspekt, erfahrene Ehrenamtliche erneut für die Berufung vorzuschlagen, konnte demzufolge Rechnung getragen werden.
Von einer Erweiterung der Vorschlagsliste über die vereinbarte Personenanzahl hinaus wird
daher seitens der Landeshauptstadt Dresden abgesehen. Ebenfalls wird dem Stadtrat die Bewerberliste von 2023 nicht zur Verfügung gestellt. Die vorgeschlagenen Personen können der
Anlage 1 entnommen werden.

...

5/6

Eignungsprüfung der Kandidaten durch den Stadtrat
Dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird mit der Abstimmung über die Vorschlagsliste
die Möglichkeit gegeben, die Eignung der Kandidaten zu überprüfen. Zur Prüfung der Eignung
werden die gesetzlichen Voraussetzungen für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des
ehrenamtlichen Richters sowie Ausschlussgründe für die Ausübung des Ehrenamts herangezogen. Diese sind in §§ 16, 17 SGG geregelt. Nur anhand dieser Vorschriften wird die Geeignetheit
der vorgeschlagenen Personen ermittelt.
Voraussetzungen für das Amt des ehrenamtlichen Richters
Das Amt des ehrenamtlichen Richters können gemäß § 16 Abs. 1 SGG nur Personen ausüben,
die
1. die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen und
2. das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet haben.
Zudem sollen die ehrenamtlichen Richterinnen und Richter im Bezirk des Sozialgerichts wohnen,
ihren Betriebssitz haben oder beschäftigt sein.
Ausschlussgründe für das Amt des ehrenamtlichen Richters
Nach § 17 Abs. 1 SGG sind ausgeschlossen:
1. Personen, die infolge eines Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mehr
als sechs Monaten verurteilt worden sind,
2. Personen, die wegen einer Tat angeklagt sind, die den Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann,
3. Personen, die das Wahlrecht zum Deutschen Bundestag nicht besitzen.
Personen, die in Vermögensverfall geraten sind, sollen nicht zu ehrenamtlichen Richtern berufen werden.
Alle Personen, die auf der Vorschlagsliste in Anlage 1 aufgeführt sind, erfüllen die Voraussetzungen für das Amt der ehrenamtlichen Richterinnen bzw. Richter nach § 16 Abs. 1 SGG. Zudem
liegt bei keiner Person ein Grund vor, der sie nach § 17 Abs. 1 SGG an der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit hindert. Sie waren bereits in der Amtsperiode von 2020 bis 2025 als ehrenamtliche Richterinnen und Richter am Sozialgericht Dresden tätig. Sie haben daher schon Erfahrung bei dieser ehrenamtlichen Tätigkeit und sollen deshalb wiederberufen werden.
Erfordernis einer Zwei-Drittel-Mehrheit
Für die Aufnahme der Kandidatinnen und Kandidaten in die Vorschlagliste ist gemäß
§ 28 S. 4 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) analog die Zustimmung von zwei Dritteln der
anwesenden Mitglieder des Stadtrates, mindestens jedoch die Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl erforderlich.
Weiteres Verfahren
Nach Beschluss des Stadtrates wird der Präsidentin des Sächsischen Landessozialgerichts die
aufgestellte Vorschlagsliste übergeben. Auf Grundlage der Vorschlagsliste werden dann durch
die Präsidentin des Sächsischen Landessozialgerichts die Personen für die ehrenamtliche Richtertätigkeit am Sozialgericht Dresden bestimmt.
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Vorschlagsliste 2025 (namentlich) der Landeshauptstadt Dresden für die Wieder- (W)
bzw. Neuberufung (N) von ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern für das Sozialgericht Dresden – vertraulich
Anlage 2: Vorschlagsliste 2025 (erweitert) der Landeshauptstadt Dresden für die Wieder- (W)
bzw. Neuberufung (N) von ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern für das Sozialgericht – vertraulich/gesperrt*
*Hinweis zum Datenschutz:
Das Datenmaterial für die vorgenannte Anlage 2 wurde aufgrund der vertraulichen und besonderen personenbezogenen Bewerberdaten (nach Artikel 9 DSGVO) nicht beigefügt. Bei Bedarf
kann eine Einsichtnahme durch die Mitglieder des Stadtrates im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, 1. Etage, Zimmer 1, erfolgen. Terminvereinbarung bitte
unter plenum@dresden.de.

Dirk Hilbert

