Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0169/24
Datum: 2- April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.03.2025
01.04.2025
05.05.2025
04.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.06.2025

nicht öffentlich

13.08.2025

nicht öffentlich

28.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische
Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung
Wahlwerbung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der
Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2179-SR63-08 vom 21. Februar 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4
Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 21. Februar 2008 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) beschlossen. Die Satzung gilt seit mehr als 16 Jahren und hat sich bewährt. Aufgrund der langen Laufzeit wurde die
Satzung hinsichtlich ihrer Aktualität überprüft.
Im Ergebnis dessen sind vor allem redaktionelle Änderungen und Klarstellungen erforderlich.
Einige Regelungen bedürfen der Konkretisierung.
Die erforderlichen Änderungen wurden als Änderungssatzung nach Anlage 1 erstellt und bedürfen der Beschlussfassung durch den Stadtrat. In der Anlage 2 werden in Form einer Synopse die
Änderungen dem derzeit geltenden Satzungstext gegenübergestellt.
Im Folgenden sind wesentliche Änderungen dargestellt:
Öffentliche Straßen und Straßenbegleitgrünflächen
Das Straßenbegleitgrün ist Bestandteil öffentlicher Straßen und somit bereits vom Straßenbegriff umfasst. Die gesonderte Benennung ist entbehrlich. Aufgrund der intensiven Nutzung von
Flächen des Straßenbegleitgrüns vor allem durch Großflächenplakatschilder ist jedoch eine Benennung „öffentlicher Straßen einschließlich Straßenbegleitgrünflächen“ sinnvoll und für Bürger/-innen verständlicher.
Konkretisierung des Geltungsbereiches
Der in der geltenden Satzung definierte Geltungsbereich ist hinreichend bestimmt, da er sich auf
Werbung für politische Zwecke und auf die Wahlkampfzeit sowie Volks- und Bürgerentscheide
bezieht. Dennoch sind Fragen zur Anwendbarkeit der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung in Verbindung mit der Sozialwahl 2023 aufgetreten. Auch von ihrem weiteren Regelungsgehalt ist die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung nicht auf die Sozialwahl anwendbar.
Hierfür gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung. Um zukünftig für die Sozialwahl
die Aufstellung von Großflächenplakatschildern zu ermöglichen, ist beabsichtigt, eine entsprechende Zulässigkeit in der Sondernutzungssatzung aufzunehmen, welche sich in der Überarbeitung befindet.
Mit der Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sollen klarstellend die vom
Geltungsbereich der Satzung umfassten Wahlen aufgeführt werden.
Anträge auf Sondernutzung für Veranstaltungswerbung und Großflächenplakatschilder
Zur Wahrung der Chancengleichheit soll der bisherige Satzungstext um Fristen für eine frühestmögliche Beantragung von Sondernutzungserlaubnissen ergänzt werden. Anträge auf Veranstaltungswerbung können frühestens vier Wochen vor dem geplanten Ausbringen, Anträge für
Großflächenplakatschilder können frühestens zwei Monate vor dem geplanten Aufstellen ge...

4/4
stellt werden. Eine langfristige Reservierung, teils vor der Bekanntgabe des Wahltermins, ist
nicht möglich und würde zur Ungleichbehandlung führen. Die Fristen sind angemessen. Anträge
werden in der Reihenfolge ihres Eingangs bearbeitet.
Zur Vereinbarung des Antrags- und Erlaubnisverfahrens werden unter www.dresden.de Informationen zu vorgeprüften Standorten für Großflächenplakatschilder bereitgestellt, für die eine
Sondernutzungserlaubnis in Aussicht gestellt werden kann. Es bedarf bei diesen Standorten keiner weiteren Prüfung der örtlichen Einordnung, sodass die Erlaubnisse für diese Standorte zeitnah nach Antragseingang erteilt werden können. Die Liste der vorgeprüften Standorte wird laufend aktualisiert.
Werbeträger/Hängeschilder an Straßenbäumen
Das derzeitige Verbot der Anbringung von Werbeträgern an Jungbäumen ist unbestimmt, da der
Begriff „Jungbäume“ nicht definiert ist. Werbung an Straßenbäumen soll nicht generell untersagt werden. Neu gepflanzte und kleine Bäume sind meist umfriedet, sodass in diesen Fällen
eine Plakatierung am Baum nicht möglich ist. Sofern an Bäumen Werbeträger befestigt werden,
müssen die Bäume mindestens einen Stammumfang von 30 Zentimetern haben. Generell ist die
Verwendung von Schrauben und Befestigungsmittel aus Drahtgeflecht ausdrücklich untersagt,
da es anderenfalls mit hoher Wahrscheinlichkeit zur Beschädigung des Baumes kommt.
Gebühren und Kosten
In der Änderungssatzung wird klargestellt, dass Verwaltungskosten nicht erhoben werden. Bezüglich der Sondernutzungsgebühren gilt die Sondernutzungssatzung. Nach § 13 Absatz 4 Nummer 2 der Sondernutzungssatzung sind Sondernutzungen, die ausschließlich politischen Zwecken dienen, gebührenfrei gestellt.
Entfall der Anlage 1
Die Anlage 1 (Antragsvordruck) ist nicht mehr zeitgemäß. Sie ist als Anlage zur Satzung nicht
erforderlich. Jede inhaltliche Anpassung des Vordrucks würde einen Stadtratsbeschluss erfordern. Bei der Bereitstellung eines Vordrucks und der Abforderung von Angaben für die Antragsbearbeitung handelt es sich außerdem um ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Antragsvordrucke werden auch künftig seitens des Straßen- und Tiefbauamtes, der Stadtbezirksämter und
Verwaltungsstellen der Ortschaften bereitgestellt und sind außerdem unter www.dresden.de
abrufbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung
über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der
Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)

Anlage 2

Synopse

Dirk Hilbert

