Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00029/25

Datum:

dd

MRZ.

7

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.04.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-012/25) "Produktion "in[visible] threads""

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.500,00 Euro.

2.
3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr: _
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10

3.500,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung

über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Projektdatenblatt

Anlage 2

Kosten- und Finanzplan

Anlage 3 Prüfschema
Anlage 4 Projektbeschreibung
Anlage 5 Antragsteller

O.
L
V
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-012/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000256/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Yenidze - Theater- und Veranstaltungs
gGmbH

7.630,00 €

Eigenmittel

800,00 €

Drittmittel

1.700,00 €

Projektbezeichnung:

Produktion "in[visible] threads"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.930,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.04.2025 - 16.05.2025

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Yenidze Theater, Weißeritzstr. 3, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die zunehmende Radikalisierung der Gesellschaft, insbesondere im religiösen Kontext, stellt eine
ernsthafte Herausforderung dar. In Zeiten wachsender politischer und sozialer Spannungen
scheinen Menschen immer mehr auf extremistische Ideologien zurückzugreifen.
Die Grundlage der Produktion "in[visible] threads" bilden die Werke des indischen Schriftstellers
Kiran Nagarkar (1942-2019). Seine Schriften beleuchten die Gefahren des Extremismus und die
gesellschaftlichen Spannungen, die durch (religiöse) Radikalisierung entstehen, und bieten einen
globalen Blick auf diese Herausforderungen.
Die künstlerische Umsetzung erfolgt im Yenidze Theater, dessen moscheeähnliche Architektur
eine interessante Reibung zu den Themen der Produktion schafft. Die Aufführung "in[visible]
threads" (Arbeitstitel) kombiniert westliche und indische Musik, indem sie sakrale westliche
Klänge wie Gesang und Trompete mit traditionellen indischen Ragas und Talas vereint. Kurze
Textfragmente fließen ein. Zeitgenössischer Tanz wird mit indischen Kathak-Elementen
aufgebrochen. Die parallele Entwicklung von Recherche, Komposition und Choreografie ermöglicht
eine umfassende und vielschichtige Interpretation der Themen.
Ergänzend zu den Aufführungen werden Publikumsgespräche und Workshops angeboten.
Kooperationen mit Schulen und somit Sondervorstellungen zielen darauf ab, junge Menschen für
gesellschaftliche Fragestellungen zu sensibilisieren.

17. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet.
Darüber hinaus können mit den partizipativen Aktivitäten Angebote geschaffen werden, um sich
zu globalen Themen auszutauschen und an der Gestaltung der Gemeinschaft mitzuwirken. Die
Einbeziehung von Schulen wird sehr befürwortet.
Leider gibt es keinen behindertengerechten Aufgang zum Theater. Im Rahmen des Schulprojektes
werden jedoch inklusive Maßnahmen getroffen, um den Belangen von Menschen mit
Behinderungen weitestgehend Rechnung zu tragen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage der
Landeshauptstadt Dresden empfiehlt das Stadtbezirksamt Neustadt eine abgesenkte
Fördersumme in Höhe von 3.500,00 Euro, welche durch zusätzliche Spenden- bzw. Eintrittsgelder
kompensiert werden können. Sofern der SBR Altstadt dem Vorschlag folgt, müsste der Kostenund Finanzierungsplan noch angepasst werden.

17. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag Produktion "in[visible] threads"
lfd. Nr.: Alt-012/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000256/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

7.630,00 €

7.630,00 €

7.630,00 €

7.630,00 €

in Euro
1.200,00 €
800,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.700,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.930,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.630,00 €

17. Februar 2025

in[visible] threads

eine Yenidze · Theater Produktion

Produktionszeit: 18.04. – 15.05.2025
Premiere: 16.05.2025

10 weitere Aufführungen Spielzeit 2024/25: Mai, September, Oktober, November
Wiederaufnahme 26: ca. 10 Aufführungen

2025 – 2026: ca. 10 Sondervorstellungen für Schulen
2025 – 2026: ca. 5 Workshops

1.

Einleitung

Seit seiner Eröffnung im Jahr 2021 hat sich das Yenidze Theater in Dresden als modernes und
vielseitiges Theater etabliert, das ein breites Publikum anzieht. Es präsentiert Aufführungen, die
Elemente aus Indien, dem Orient und dem Okzident mit modernen künstlerischen Ansätzen wie
Sprache, Gesang, Musik und Tanz kombinieren. Mit einer hohen Auslastung von 90 % ist das
Theater sowohl bei Einheimischen als auch bei Besuchern aus ganz Sachsen und internationalen
Touristen sehr beliebt. Die Stücke thematisieren globale gesellschaftliche Fragen und regen zum
Nachdenken an. Durch Workshops und Gespräche fördert das Theater die aktive Beteiligung des
Publikums und stärkt das Gemeinschaftsgefühl. Internationale Kooperationen mit Gastkünstlern
bereichern das Programm und fördern den kulturellen Austausch. Zudem bietet das Theater
ermäßigte Tickets für Menschen mit geringerem Einkommen und arbeitet eng mit der Kulturloge
zusammen, um Kultur für alle zugänglich zu machen.
2.

Künstlerischer und Inhaltlicher Ausgangsgedanke zu in[visible] threads

Die Radikalisierung der Gesellschaft, insbesondere mit religiösem Hintergrund, stellt eine
wachsende Herausforderung dar. In Zeiten, in denen politische und soziale Spannungen
zunehmen, scheinen manche Menschen zu extremistischen Ideologien zu greifen, um einfache
Antworten auf komplexe Fragen zu finden. Radikalisierung kann dabei besonders gefährlich sein,
da sie nicht nur individuelle Überzeugungen, sondern auch gemeinschaftliche Identitäten
beeinflusst. Die Gefahr besteht darin, dass solche extremen Ansichten die Gesellschaft spalten
und den Frieden bedrohen.
Somit bilden die Grundlage der Recherche und Stückentwicklung die Werke des bekannten
indischen Schriftstellers Kiran Nagarkar (1942 -2019 Bombay). Nagarkar war ein herausragender
Autor, der viele seiner Werke auf Englisch verfasste, die auch ins Deutsche übersetzt wurden. In
seinen Werken setzte er sich intensiv mit Themen wie Radikalisierung, religiösem Extremismus
und Fundamentalismus auseinander, u.a. in seinem vielfach ausgezeichneten Roma „Gottes kleine
Krieger".
Nagarkar thematisierte die gefährlichen Konsequenzen von Extremismus und die
gesellschaftlichen Spannungen, die durch religiöse Radikalisierung entstehen können. Seine
Romane und Erzählungen beleuchten nicht nur die indische Gesellschaft, sondern werfen auch
einen globalen Blick auf die Herausforderungen, die mit religiösem Fanatismus einhergehen.
Besonders bemerkenswert ist, dass Nagarkar auch enge Bezüge zu Deutschland hatte. Er
arbeitete an verschiedenen Projekten in Deutschland und trug durch seine literarischen Werke

und öffentlichen Auftritte dazu bei, das Verständnis für die komplexen Dynamiken von
Radikalisierung und Fundamentalismus zu vertiefen und erhielt den
3. Künstlerische Umsetzung
Die Aufführungen im Yenidze Theater verbinden die moscheeähnliche Architektur des Ortes mit
den Inhalten der Produktion und schaffen eine eindrucksvolle Atmosphäre. Die musikalische
Verschmelzung von westlichen und indischen Elementen wie Trompete und Sitar symbolisiert
kulturelle Spannungen und die Möglichkeit von Harmonie. Zeitgenössischer Tanz trifft auf den
nordindischen Kathak-Tanz, getragen von den Erfahrungen der Künstler Doreen Seidowski-Faust,
Mario Faust und Anne Dietrich, die sowohl in Indien und Deutschland studiert haben. Inspiriert
von Kiran Nagarkars Werken, lädt die Produktion das Publikum ein, sich mit komplexen,
gesellschaftlich relevanten Themen auseinanderzusetzen.
Workshops, Publikumsgespräche & Kooperationen mit Schulen
Im Rahmen des Projekts bieten wir ergänzend zu den Aufführungen auch interaktive
Publikumsgespräche und themenspezifische Workshops an, die sich intensiv mit den
künstlerischen Inhalten und zentralen Themen der Produktion auseinandersetzen. Die
Publikumsgespräche, die direkt nach den Vorstellungen stattfinden, schaffen einen Raum für den
Austausch von Gedanken und Eindrücken, wodurch das Publikum aktiv in den künstlerischen und
thematischen Prozess eingebunden wird. Die Workshops, die am Vormittag des
Aufführungstages stattfinden, konzentrieren sich auf Tanz mit Live-Musik (90 Minuten) sowie auf
die inhaltlichen Aspekte der Produktion. Sie vertiefen das Verständnis der Teilnehmer:innen
und fördern eine direkte Auseinandersetzung mit den behandelten Themen.
Darüber hinaus sind gezielte Kooperationen mit Schulen geplant, um insbesondere junge
Menschen langfristig für die angesprochenen gesellschaftlichen Fragestellungen zu
sensibilisieren. Hierbei werden Sonderveranstaltungen und Einführungsgespräche zur Produktion
angeboten sowie vorbereitende Printmaterialien bereitgestellt. Mit dieser Bildungsinitiative
möchten wir ein nachhaltiges Bewusstsein schaffen und zukünftige Generationen dazu
inspirieren, sich aktiv mit den Herausforderungen und Möglichkeiten einer globalisierten Welt
auseinanderzusetzen.
4. Partizipative Möglichkeiten bei in[visible] threads
Das Yenidze Theater liegt im Stadtteil Friedrichstadt/ Stadtbezirk Altstadt in Dresden, wo viele
junge Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund wohnen, wie auch Arbeitslosigkeit und

der Anteil der Bürgergeldempfänger sehr hoch ist. Unser Ziel ist es auch mit der Produktion
in[visible] threads , für Jugendliche und jungen Erwachsene aus Friedrichstadt und Dresden
kulturelle Angebote zu schaffen. Wir bieten ihnen ermäßigte Special-Tickets für die Veranstaltung,
Publikumsgespräche und planen auch kurze kostenlose Workshops im Bereich Tanz und Musik,
die kreatives Arbeiten in einer interkulturellen Umgebung fördern. Diese Workshops sollen die
Teilnehmer ermutigen, aktiv an der Gestaltung ihrer Gemeinschaft teilzunehmen. Wir möchten
durch unsere künstlerischen, aber auch partizipativen Aktivitäten die soziale Bindung stärken und
den kulturellen Austausch in Dresden zu fördern.
5. Zielgruppe
Die Produktion richtet sich an eine vielfältige Zielgruppe, beginnend bei Jugendlichen ab 13 Jahren
bis hin zu einem altersunabhängigen Publikum in Dresden und Umgebung. Darüber hinaus
spricht sie auch Touristen an, die zunehmend das Publikum des Yenidze Theaters bereichern. Ein
besonderes Anliegen ist es uns, auch Jugendliche anzusprechen, die normalerweise nicht die
Möglichkeit haben, Theateraufführungen zu besuchen. Durch spezielle Ticketangebote und
Kooperationen (Schulen, Vereine,…) möchten wir ihnen den Zugang zu unserer Produktion
ermöglichen, da sie als zukünftige Generation eine entscheidende Rolle in der Gestaltung unserer
Gesellschaft spielen.
In einer Zeit, in der Extreme zunehmen, sehen wir es als unsere Verantwortung, kreative
Plattformen zu schaffen, die gesellschaftlichen und interkulturellen Dialog fördern. Unsere
Produktion hat das Ziel einen Diskurs über die Gestaltung einer inklusiven und gerechten
Gesellschaft anzustoßen.

6. Zeitplan
Produktionszeit: 18.04. – 15.05.2025
Premiere: 16.05.2025
10 weitere Aufführungen Spielzeit 2024/25: Mai, September, Oktober, November
Wiederaufnahme 26: ca. 10 Aufführungen
2025 – 2026: ca. 10 Sondervorstellungen für Schulen
2025 – 2026: ca. 5 Workshops

7. Öffentlichkeitsarbeit
Die Öffentlichkeitsarbeit wird wie folgt umgesetzt:
-

Eine Pressemitteilung an alle wichtigen Tageszeitungen, Kulturzeitschriften und lokale
Nachrichtendienste sowie Radios und das Dresdner Amtsblatt.

-

Eine Pressekonferenz für lokale Redakteure und Fotografen.

-

Eine Einladung zur Premiere und anschließender Feier für Akteure der Kulturpolitik und
der Theaterindustrie.

-

Online auf der Yenidze·Theater Webseite & im Yenidze·Theater Newsletter.

-

Auf Social Media (Facebook & Instagram): Posts in regionalen und überregionalen Foren
und Gruppen betreffend: Veranstaltungen, Darstellende Kunst, Kultur, Musik,
Zeitgenössischer und Indischer Tanz.

-

Bezahlte Werbemaßnahmen/ Kampagnen ausgespielt für die Zielgruppe der Theaterund Kunst-Interessierten.

-

Ein Werbetrailer und Fotos werden verbreitet.

Antragssteller
In 2020 wurde die "Yendize - Theater- und Veranstaltungs gGmbH"
gegründet. Zielsetzung war es das "Yenidze · Theater" mit einem
vielseitigen Konzept innovativ zu betreiben - traditionelle und
zeitgenössische Inszenierungen, bildungspolitische Angebote,
interaktive Aktionen, Workshops (z.B. Yoga mit Live-Sitarklängen).

Die Akteure – Yenidze Theater Company
Das Kernteam der Yenidze Theater Company besteht aus Anne Dietrich, Doreen Seidowski Faust
und Mario Faust. Alle drei haben Gesang, Musik oder Tanz sowohl in Deutschland als auch in
Indien studiert.
ANNE DIETRICH (klassisch indischer & zeitgenössischer Tanz)
Anne ist diplomierte Kultur- und Tanzpädagogin, Choreografin, wie
auch freiberufliche Tänzerin. Neben zeitgenössischem Tanz
studierte sie die klassisch indischen Tanzstile Mohiniyattam und
Kathak in Indien. Als Choreografin und Dozentin arbeitet sie für
Institutionen, wie die National School of Drama in Delhi und
Companien, wie Sadhya Company und Imperial Fernando Ballet
Co. (IFBC) in Indien, wo sie vier Monate im Jahr lebt. Gemeinsam ist
sie mit Jana Schmück künstlerische Leitung von TanzART –
Zentrum für Tanz, Bewegung und Kunst in Kirschau (Oberlausitz).
MARIO FAUST (Trompete, Sitar, Surbahar)
Mario studierte Jazz-Trompete an der Hochschule für Musik Carl
Maria von Weber in Dresden. Während anschließender
Studienaufenthalte in Indien studierte er Sitar bei Pandit Dependra
Singh in Varanasi. Zurück in der Heimat gründete er Ensembles wie
Sitarbeat, ein Crossover-Projekt, das indische Klassik, westlichen
Groove und Electronics miteinander verbindet. Er gibt Konzerte im In- und Ausland und ist der
Initiator der Tage der indischen Musik in Dresden.

DOREEN SEIDOWSKI-FAUST (Gesang, Wort, Tanpura)
Doreen studierte klassischen Gesang an der Hochschule für Musik
Carl Maria von Weber in Dresden. Ihre Studien setzte sie in Indien
bei Pandit Vidur Mallik fort und spezialisierte sich schließlich auf
Rabindra Sangeet, eine besondere Stilrichtung des indischen
Liedes unter der Führung von der Tagore-Schülerin Suchitra Mitra
in Calcutta. Sie gründete Ensembles wie Sadhana, in denen sie
das traditionelle Genre europäischer und indischer Musik mit der
ihr eigenen Individualität verbindet.

GUESTS
ALAM ANANDA FAUST (Electronics/ Beats/ Piano)
Geboren in einer Musikerfamilie widmet er sich seit frühester Kindheit neben
seiner Ausbildung im klassischen Klavierepertoire dem Programmieren. Nach
seinem Informatik-Studium beginnt er intensiv nach musikalischelektronischen Ausdrucksformen zu suchen.
GEOHWAN JU (Lichtdesign) – Korea, Deutschland
In Südkorea geboren wirkt er erfolgreich zunächst in China, Hongkong,
Kolumbien und Singapur. Seit 2019 lebt er in Deutschland, absolviert ein
Zusatzstudium für Bühnen- und Kostümbild und präsentiert seine
künstlerische Ausdruckskraft als Lichtdesigner bereits in zahlreichen
Produktionen der Dresdner Theaterlandschaft.

Links:
Yendize • Theater Produktion DIMENSION https://www.youtube.com/watch?v=cXzDr2tjPYQ
Yendize • Theater Produktion IMMERSION https://www.youtube.com/watch?v=XtYzVl3ujyE
Yendize • Theater Produktion TRANSFORMATION https://www.youtube.com/watch?v=bNml-0R8IM

