Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0027/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025
für Mitglieder Volleyballgruppe Kinder und Jugendliche
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
40,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2025 an den TSV Dresden e. V. für Mitglieder Volleyballgruppe Kinder und Jugendliche.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0003/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

