Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0023/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DDGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für 150 Jahre Feuerwehrjubiläum und
Feuerwehrwettkämpfe
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
300,00 Euro an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DD-Gompitz e. V.
für 150 Jahre Feuerwehrjubiläum und Feuerwehrwettkämpfe am 1.5. bis 3.5.2025.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

