Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00030/25

Datum:

24. ML?

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.04.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-013/25) "Seven Last Words"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.204,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Altstadt

10.100.11.1.1.10
43180000
3.204,00 € in 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerin-

nen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als

Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26

beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Projektdatenblatt
Kosten- und Finanzplan
Prüfschema
Projektbeschreibung

AIRABRL|
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-013/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000317/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.445,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

14.960,00 €

Eigenmittel

1.471,00 €

Drittmittel

4.840,00 €

Projektbezeichnung:

Seven Last Words
Passionsmusik von MacMillan, Schütz,
Lasso und Palestrina

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.204,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.02.2025 - 18.04.2025

Fördervorschlag StBA

3.204,00 €

Förderort:

Dresden, Annenkirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im traditionellen Karfreitagskonzert des Sächsischen Vocalensembles in der Annenkirche wird die
Dresdner Erstaufführung von „Seven Last Words from the Cross“, ein großformatiges Werk für
Streichorchester und Chor des 1959 in Schottland geborenen James MacMillan, einem der
wichtigen Komponisten und Dirigenten unserer Zeit, erklingen. Es wurde 1993 von der BBC für die
Karwoche 1994 in Auftrag gegeben und in sieben Kurzprogrammen ausgestrahlt. Es basiert auf
einer Zusammenstellung des Bibeltextes zum Passionsgeschehen aus allen vier Evangelien und
präsentiert in sieben Einzelsätzen Christi letzte Worte.
Korrespondierend zu der zeitgenössischen Musik erklingt das Stabat mater von Giovanni Pierluigi
da Palestrina (1525–1594), der als bedeutendster italienischer Komponist der Spätrenaissance gilt
und dessen Geburtstag sich 2025 mutmaßlich zum 500. Male jährt. Er komponierte das Werk für
Papst Gregor XIV., der von 1590 bis 1591 dieses Amt innehatte. Seit dieser Zeit wurde die
Komposition streng im Vatikan gehütet. Erst 1770 gelang es dem englischen Musikhistoriker
Charles Burney, eine Kopie der Komposition in seinen Besitz zu bringen. Aus diesem Erwerb
entstand 1771 in London die erste gedruckte Ausgabe.
Weitere Werke der Passionszeit aus dem 16./17. Jahrhundert von Orlando di Lasso (1532–1594)
und Heinrich Schütz (1585–1672) vervollständigen das Programm.
Von besonderem Reiz ist die Gegenüberstellung von Alter und Neuer Musik. Hierfür sind
zahlreiche Beispiele aus den vergangenen Konzertjahren herauszustellen, denen diese
Programmatik zugrunde liegt.
Seit Gründung des Sächsischen Vocalensembles im Jahr 1996 gehört das Engagement für
zeitgenössische Musik, neben der Pflege der Alten Musik, zum Selbstverständnis des Chores.
Zahlreiche Kompositionen wurden bisher zur Uraufführung gebracht. Von annähernd 30 CDProduktionen, welche überaus positive Bewertungen und Nominierungen, auch international
erhielten, widmen sich etliche ebenfalls der zeitgenössischen Musik.
Tonschöpfungen der Moderne im Konzertleben darzubieten, mit dem bedeutenden
musikhistorischen Erbe der Weltkultur zu verbinden und einem breiten Publikum zu präsentieren
ist auch der dramaturgische Ansatz des diesjährigen Konzerts am Karfreitag. Gemeinsam mit dem
Sächsischen Vocalensemble musizieren die Dresdner Kapellsolisten.
13. Februar 2025

Schon seit Jahren konzertiert das Sächsische Vocalensemble in der Annenkirche, einem idealen
Ort für geistliche Musik großer Formate, und bringt bedeutende Werke der Chorliteratur aller
Epochen zu Gehör. Die Programme sprechen sowohl die Bewohnerinnen und Bewohner des
Stadtteils als auch ein überregionales Publikum generationsübergreifend an. Es kann konstatiert
werden, dass sich in den nahezu 30 Jahren des Bestehens vom Ensemble ein interessiertes
Stammpublikum aus der Altstadt entwickelt hat und gezielt die Konzerte des Sächsischen
Vocalensembles besucht. Alle Aufführungen erhalten aufgrund ihrer programmatischen und
künstlerischen Qualität durchweg herausragende Bewertungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Wenngleich mit dem Karfreitagskonzert auch eine stadtweite Wirkung erzielt wird,
werden viele Bewohnerinnen und Bewohner aus den umliegenden Wohnquartieren angesprochen.
Es bleibt dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale
Wirkung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie erfüllt ist.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen werden. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

13. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag Seven Last Words
Passionsmusik von MacMillan, Schütz, Lasso und Palestrina
lfd. Nr.: Alt-013/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000317/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

2.080,00 €

2.080,00 €

2 Honorare

10.440,00 €

10.440,00 €

3 Raummiete

900,00 €

900,00 €

4 Reisekosten

1.000,00 €

750,00 €

540,00 €

540,00 €

14.960,00 €

14.710,00 €

Position Ausgaben

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
5.445,00 €
1.471,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

4.840,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.204,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.960,00 €

13. Februar 2025

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstraße 59
01326 Dresden

Anlage zum Antrag

Projektbeschreibung
Karfreitagskonzert des Sächsischen Vocalensembles
18.04.2025, Annenkirche Dresden

Seven Last Words
Passionsmusik von MacMillan, Schütz, Lasso und Palestrina
Im traditionellen Karfreitagskonzert des Sächsischen Vocalensembles in der Annenkirche wird die
Dresdner Erstaufführung von „Seven Last Words from the Cross“ des Schotten James MacMillan,
einem der wichtigsten Komponisten unserer Zeit, erklingen. Der 1959 geborene Komponist und
Dirigent begann seine berufliche Laufbahn als Associate Composer beim Scottish Chamber Orchestra.
Bekanntheit erlangte MacMillan 1990 mit der Aufführung seines Orchesterwerkes „The Confession of
Isobel Gowdie“ bei den London Proms. Im Jahr 2000 wurde MacMillan zum Komponisten und
Dirigenten des BBC Philharmonic ernannt, eine Stelle, die er bis 2009 innehatte. „Seven Last Words
from the Cross“ ist ein großformatiges Werk für Streichorchester und Chor. Es wurde 1993 von der BBC
für die Karwoche 1994 in Auftrag gegeben und in sieben Kurzprogrammen ausgestrahlt. Es basiert auf
einer Zusammenstellung des Bibeltextes zum Passionsgeschehen aus allen vier Evangelien und
präsentiert in sieben Einzelsätzen Christi letzte Worte.
Korrespondierend zu der zeitgenössischen Musik erklingt das Stabat mater von Giovanni Pierluigi da
Palestrina (1525–1594), der als bedeutendster italienischer Komponist der Spätrenaissance gilt und
dessen Geburtstag sich 2025 mutmaßlich zum 500. Male jährt. Den liturgischen Text vertonte Palestrina
in Form einer doppelchörigen Motette. Er komponierte sie für Papst Gregor XIV., der von 1590 bis 1591
dieses Amt innehatte. Demzufolge ist das Werk in den letzten Lebensjahren des Komponisten
entstanden. Seit dieser Zeit wurde die Komposition streng im Vatikan gehütet. Es etablierte sich bald zu
einem der am meisten bewunderten Stücke im Repertoire der Privatkapelle des Papstes. Im 17.
Jahrhundert wurde es traditionell in der Sixtinischen Kapelle beim Offertorium am Palmsonntag
gesungen. Erst 1770 gelang es dem englischen Musikhistoriker Charles Burney, eine Kopie des Werkes
in seinen Besitz zu bringen. Aus diesem Erwerb entstand 1771 in London die erste gedruckte Ausgabe.
Seitdem wurde die Komposition mehrfach herausgegeben, unter anderem 1877 in einer Bearbeitung
Richard Wagners. Weitere Werke der Passionszeit aus dem 16./17. Jahrhundert von Orlando di Lasso
und Heinrich Schütz vervollständigen das Programm.
Seit Gründung des Sächsischen Vocalensembles im Jahr 1996 gehört das Engagement für
zeitgenössische Musik, neben der Pflege der Alten Musik, insbesondere der Dresdner Hofkirchenmusik,
zum Selbstverständnis des Chores und ist in jedem Konzertjahr präsent. Zahlreiche Kompositionen
wurden bisher zur Uraufführung gebracht, darunter von Jan Müller-Wieland, Manfred Weiss, Reiko
Füting, Bernd Franke, Karsten Gundermann, Jürgen Golle, Johannes Wulff-Woesten und Ludger
Vollmer.

Von den annähernd 30 CD-Produktionen, welche positive Bewertungen und Nominierungen, auch
international erhielten, sei auf die Weltersteinspielung von Ernst Peppings Chorzyklus „Heut und Ewig“
nach Gedichten von Johann Wolfgang von Goethe hingewiesen. Diese erhielt den Preis der Deutschen
Schallplattenkritik im Jahr 2004. Die neueste CD, erschienen im August 2024 bei dem Klassik-Label
Querstand unter dem Titel „touches“, vereint Kompositionen von John Taverner, Wolfram Buchenberg,
Knut Nystedt und Pēteris Vasks. Auch diese Produktion ist Ergebnis des Anspruchs vom Künstlerischen
Leiter Matthias Jung, der zeitgenössischen Musik Präsenz zu verleihen und dem Ensemble neue
musikalische Horizonte zu eröffnen.
Von besonderem Reiz ist die Gegenüberstellung von Alter und zeitgenössischer Musik. Hierfür sind
zahlreiche Beispiele aus den vergangenen Konzertjahren herauszustellen, denen diese Programmatik
zugrunde liegt. Zum Karfreitagskonzert des Sächsischen Vocalensembles im vergangenen Jahr
erklangen, ebenfalls in der Annenkirche, Werke, welche der beschriebenen Programmatik folgten.
Im Beitrag „Hören und Staunen mit Buxtehude“ schrieb der Rezensent Wolfram Quellmalz in „Neue
(musikalische) Blätter“ zu diesem Konzert am 3. April 2024: „Matthias Jung ist mit seinem Sächsischen
Vocalensemble schon oft eine ausgesprochen intensive thematische Annäherung gelungen […] So
wandten sich das Sächsische Vocalensemble und die Batzdorfer Hofkapelle am Karfreitag in der
Annenkirche ganz explizit dem Leiden und Sterben Jesu zu und verbanden zwei Werke, zwischen deren
Entstehen mehr als dreihundert Jahre lagen – 17. und 20. Jahrhundert gaben sich dabei die Hand.“
Zeitgenössische Musik für das gegenwärtige Konzertleben zu präsentieren, mit dem bedeutenden
musikhistorischen Erbe der Weltkultur zu verbinden und einem breiten Publikum vorzustellen, wird
auch im diesjährigen Konzert am Karfreitag mit dem Sächsischen Vocalensemble und den Dresdner
Kapellsolisten unter der Leitung von Matthias Jung die Dramaturgie der Aufführung prägen.
Schon seit Jahren konzertiert das Sächsische Vocalensemble in der Annenkirche, einem idealen Ort für
geistliche Musik großer Formate, bringt bedeutende Werke der Chorliteratur aller Epochen zu Gehör
und bereichert mit seinen Konzerten das Musikleben Dresdens nachhaltig. Die Aufführungen sprechen
sowohl die Bewohner des Stadtteils als auch ein überregionales Publikum generationsübergreifend an.
Es kann konstatiert werden, dass sich in den nahezu 30 Jahren des Bestehens vom Ensemble ein
interessiertes Stammpublikum aus der Altstadt entwickelt hat und gezielt die Konzerte des Sächsischen
Vocalensembles besucht. Die Aufführungen erhalten aufgrund ihrer programmatischen und
künstlerischen Qualität durchweg herausragende Bewertungen. Dies bezeugen zahlreiche Rezensionen.
Aufführung:
Karfreitag, 18.04.2025, 17 Uhr
Dresden, Annenkirche
Mitwirkende:
Sächsisches Vocalensemble
Dresdner Kapellsolisten | Leiter: Helmut Branny
Gesamtleitung: Matthias Jung
Programm:
Heinrich Schütz (1585–1672)
„Da Jesus an dem Kreuze stund“
Giovanni da Palestrina (1525–1594)
„Stabat mater“
Heinrich Schütz
„Unser Herr Jesus“ SWV 495
Orlando di Lasso (1532–1594)
„Timor et tremor“
James MacMillan (*1959)
„Seven Last Words from the Cross“

Biografien
Dresdner Kapellsolisten
Mitreißende, vitale Interpretationen sind Programm bei den Dresdner Kapellsolisten. Seit 1994 sind die
Mitglieder des Ensembles verbunden in ihrer Leidenschaft für eine epochengetreue Rekonstruktion des
barocken, klassischen und romantischen Musikerbes. Hauptsächlich Mitglieder der Sächsischen
Staatskapelle bilden die Dresdner Kapellsolisten. Unter der Leitung des Mitbegründers und „Primus
inter pares“ Helmut Branny erwecken sie die sprachlichen und gestischen Elemente der Musik zu einer
lebendigen Klangrede. Die intensive Pflege des umfangreichen Kammermusikerbes, die alle bis heute
gewonnenen historischen und stilistischen Erkenntnisse einbezieht, bildet nur einen der Schwerpunkte
in der Arbeit der Dresdner Kapellsolisten. Mindestens ebenso sehr liegt dem vielseitigen Klangkörper
die Wiederentdeckung zu Unrecht vergessener oder selten gespielter Werke am Herzen. Komponisten
wie Johann Gottlieb Naumann, Anton Teyber, Johann Baptist Neruda, Antonio Rosetti und Friedrich
Wilhelm Herschel kommen dabei neu zu Wort, ebenso, mit dem besonderen Ziel der Wiederbelebung
des Dresdner Repertoires, Franz Seydelmann, Johann Georg Pisendel und Johann Gottlieb Graun ,Jan
Dismas Zelenka, Antonin Reichenauer, Antonio Lotti oder Prinzessin Amalia von Sachsen. Ihre rege
Konzerttätigkeit führt die Dresdner Kapellsolisten in alle wichtigen Musikzentren Deutschlands. Im
Ausland gastiert das Ensemble u. a. in Italien, Polen, Ungarn, Tschechien, Österreich,Slowenien,
Kroatien, Luxemburg, Lichtenstein, Niederlande, Schweiz, Japan und Korea und bei namhaften
Festivals wie z. B. dem Rheingau Musik Festival, Würzburger Mozartfest oder den Festspielen
Mecklenburg-Vorpommern. Eine künstlerische Zusammenarbeit verbindet die Dresdner Kapellsolisten
mit international renommierten Solisten, u. a. Jan Vogler, Viktoria Mullova, Mirjam Contzen, Peter
Rösel, Francois Leleux, Matthias Görne, Alison Balsom, Albrecht Mayer, ebenso mit Nils Mönkemeyer,
Martin Stadtfeld, Gabór Boldóczki, Sergej Nakariakov, Dorothee Oberlinger,Daniel Müller-Schott,
Johannes Moser, Tine Thing Helseth und Lise de la Salle. Mit dem Dresdner Kreuzchor pflegen Helmut
Branny und sein Ensemble eine langjährige künstlerische Beziehung. Die Dresdner Kapellsolisten sind
Preisträger des Deutschen Musikpreises „Echo Klassik“.
Helmut Branny
Facettenreichtum prägt die künstlerische Arbeit des Dirigenten und Kontrabassisten Helmut Branny –
Mitglied der Sächsischen Staatskapelle, Musikalischer Leiter der Dresdner Kapellsolisten und der
Cappella Musica Dresden, zudem ‚Forscher und Entdecker’. Seit langem beschäftigt er sich mit Fragen
des werkgetreuen Umgangs und der Aufführungspraxis Alter Musik. Sein Ziel ist es, die sprachlichen
und gestischen Elemente des barocken, klassischen und romantischen Musikerbes zu einer lebendigen
Klangrede zu führen. Mit den 1994 entstandenen Dresdner Kapellsolisten bringt Helmut Branny diese
musikalischen Intentionen bei Konzerten im In- und Ausland zu Gehör. Als ‚Primus inter pares’ leitet er
das hauptsächlich aus Mitgliedern der international renommierten Sächsischen Staatskapelle bestehende
Kammerorchester, mit dem er regelmäßig in wichtigen Konzertzentren Europas und Asiens- u.a.
Berliner –und Kölner Philharmonie, Mailänder Scala, Warschau, Zagreb, Tokio, Osaka, Seoul - sowie
bei namhaften Festivals, z.B. Rheingau Musik Festival, Bad Kissinger Sommer, MDR Musiksommer,
Festival Mitte Europa, Janacék-Festival und Festspiele Mecklenburg-Vorpommern auftritt. Ebenfalls in
seiner Hand liegt die Leitung der 1995 gegründeten Cappella Musica Dresden. Das Kammerensemble
widmet sich mit Begeisterung und Idealismus Musik verschiedener Genres und Stilepochen. Helmut
Branny, begehrter Kammermusikpartner u. a. der Akademie für Alte Musik Berlin, des Freiburger
Barockorchesters, der Mitteldeutschen Barocksolisten Leipzig und „Les Amis de Philippe“ Bremen,
verbinden ebenfalls vielseitige künstlerische Projekte mit dem Cellisten und Festivalintendanten Jan
Vogler. Unter Helmut Branny konzertierten namhafte Solisten, wie u.a. Alison Balsom, Albrecht Mayer,
Matthias Görne, Peter Rösel, Martin Stadtfeld, Gabor Boldoczki, Nils Mönkemeyer ,Daniel MüllerSchott, Johannes Moser, Dorothee Oberlinger, Tine Thing Helseth oder Lise de la Salle. Trotz seiner
vielfältigen Verpflichtungen im In- und Ausland ist der bei Dresden geborene Künstler auch mit seiner
Heimat- und Studienstadt eng verknüpft. Neben seiner Mitgliedschaft in der Sächsischen Staatskapelle

hat Helmut Branny an der Musikhochschule Carl Maria von Weber eine Professur für Kammermusik
inne. Sein Engagement für die Impulsgebenden Kulturzentren der Musikstadt führt ihn u. a. an die
Frauenkirche, zu den Dresdner Musikfestspielen und dem Moritzburg Festival. Mit dem Dresdner
Kreuzchor pflegen Helmut Branny und die Dresdner Kapellsolisten eine langjährige künstlerische
Beziehung. Helmut Branny war Preisträger des Deutschen Musikpreises Echo Klassik.
Sächsisches Vocalensemble
1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte das Sächsische Vocalensemble in kürzester
Zeit zu einem international geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter Musik,
Stilsicherheit, präzise Artikulation und Intonation, Virtuosität und emotionale Tiefe sind Markenzeichen
des Chores. Die Mitwirkung im Ensemble setzt eine intensive musikalische Ausbildung voraus. Zur
Stammbesetzung gehören 22 überwiegend in Sachsen beheimatete Sängerinnen und Sänger.
Einen Programmschwerpunkt bildet die Musik zwischen Heinrich Schütz und Johann Sebastian Bach,
gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Daneben sind stets die
nachfolgenden Jahrhunderte bis in die Gegenwart einbezogen. Bei vielen der ausgewählten Werke
handelt es sich um Raritäten. Mit besonderem Engagement setzt man sich für die zeitgenössische Musik
ein, auch durch Uraufführungen von Widmungswerken. Mit der seit 2010 jährlich stattfindenden RobertSchumann-Ehrung erschloss sich das Ensemble einen neuen Programmschwerpunkt. Seit der Gründung
wird das Ensemble von Rundfunkanstalten verpflichtet und gastiert auf renommierten Festivals wie dem
Bachfest Leipzig, den Dresdner Musikfestspielen oder dem Rheingau Musikfestival. Tourneen führten
nach Frankreich, Tschechien, Polen, Italien, Österreich. Umjubelte Konzerte des Ensembles während
mehrerer Tourneen nach Japan führten zur erneuten Einladung für das Jahr 2019. Anfangs erregte das
Sächsische Vocalensemble durch seine Bach-Interpretationen Aufmerksamkeit. Inzwischen liegen
annähernd 30, häufig preisgekrönte CDs vor, in denen sich die enorme musikalische Bandbreite des
Chores zeigt.
Matthias Jung
1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias Jung seine musikalische Ausbildung an der
Spezialschule für Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach Chorund Orchesterdirigieren an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. Dort gründete er das
später erfolgreiche Vocal Consort Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre
verpflichtet: zunächst an den Tölzer Knabenchor, danach an den Dresdner Kreuzchor. 1994 bis 1996
wirkte er als amtierender Kreuzkantor, produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages mit der
Deutschen Grammophon Gesellschaft. Zahlreiche Werke der mitteldeutschen Musiklandschaft,
insbesondere der Dresdner Hofkirchenmusik sowie aus den Beständen der Fürsten- und Landesschule
St. Augustin Grimma, wurden durch ihn erschlossen und mit dem 1996 gegründeten Sächsischen
Vocalensemble aufgeführt. Mit gleichem Engagement setzt sich Matthias Jung für die Pflege
zeitgenössischer Vokalmusik ein, was sich in mehreren Uraufführungen spiegelt. Mit der Etablierung
der jährlichen Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e. V. stehen verstärkt
Chorwerke der Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem Sächsischen Vocalensemble und dem
Knabenchor Dresden leitet er den dresdner motettenchor. Renommierte Ensembles verpflichteten ihn,
so die Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal Ensemble (Japan). Er
gastiert erfolgreich in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter Juror, überdies
Leiter von Workshops mit japanischen Chören. Zahlreiche CD-Produktionen entstanden, die u. a. mit
dem Cannes Classical Award und dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik ausgezeichnet wurden.

