Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB2

21. MRZ. 2025

Förderschule Marie

AF0382/25

Sehr geehrte Frau Ringler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

am 03. März 2022 hat der Stadtrat die Neugründung der Förderschule mit dem Förderschwer

punkt geistige Entwicklung auf der Marienberger Straße beschlossen (Beschluss-Nr. 1243/21).
In diesem Zuge sollte ab dem laufenden Schuljahr 2024/25 das Nebengebäude - bis zum Som
mer 2024 genutzt durch die 92. Grundschule „An der Aue" - zur alleinigen Nutzung der inzwi
schen umbenannten Förderschule Marie zur Verfügung stehen. Vor diesem Hintergrund bitte
ich um die Beantwortung folgender Fragen: [...]

1.

Ab wann wird die Nutzung des Nebengebäudes durch die Förderschule Marie umgesetzt?
Welche Sanierungs- oder Umbaumaßnahmen sind dafür ggfs. notwendig?"

Wegen umfangreicher genehmigungspflichtiger Sanierungs- und Umbaumaßnahmen kann zum
jetzigen Zeitpunkt kein konkreter Termin zur Nutzungsaufnahme benannt werden.
Durch den anstehenden Nutzerwechsel von Grundschule zu Förderschule werden zusätzliche

von den Klassenzimmern baulich abgetrennte Gruppenräume notwendig, die jeweils einen sepa
raten Zugang benötigen.

Es müssen Zwischenwände eingezogen, Wanddurchbrüche für Türen und die Um- bzw. Neuver
legung von Elektroleitungen geschaffen, eine neue Datennetzwerkinfrastruktur installiert sowie
eine neue Beleuchtung und weitere Heizkörper eingebaut werden. Zusätzlich ist der Einbau von
Pfiegebädern notwendig.

Durch die Raumstrukturänderungen muss das Brandschutzkonzept angepasst werden, weil sich
die Flucht- und Rettungswege ändern.

-2-

2. „(n welcher Höhe sind Instandhaltungskosten in das Hauptgebäude geflossen? Ich bitte
um eine Auflistung für den Zeitraum August 2022 bis Dezember 2024 sowie die Nennung
der Art der Instandhaltung."
im Rahmen der Umsetzung der Maßnahmen zum Digitalpakt wurden in die Schaffung einer pas
siven Datennetzwerkinfrastruktur (Inkl. zeitgemäßer Stromversorgung), die Installation einer
WLAN-Infrastruktur und in die IT-Ausstattung ca. 450.000 Euro investiert.
4050501105(Schulgebäude 1)
Unterhaltung von Anlagen
Unterhaltung Gebäude/Räume
Unterh. baui.festverb.Bestandt.Geb./Gst.
4050502105(Schulgebäude 2)
Unterhaltung Gebäude/Räume
Unterh. baul.festverb.Bestandt.Geb./Gst.

Jahr 2022

Jahr 2023

Jahr 2024

in Euro

in Euro

in Euro

1.670,76

842,08

853,02

8.332,64

19.264,65

11.919,74

15.221,60

19.264,65

1.591,29

3.453,59

1.338,75

13.914,47

5.249,05

570,27

3.808,34

3. „Wie lautet Ihre Einschätzung des Gesamtzustands des Gebäudes im Hinblick auf die Ge
währleistung angemessener Unterrichts- und Förderbedingungen?"

Das Schulgebäude befindet sich in einem guten baulichen Zustand und kann für allgemeine schu
lische Zwecke genutzt werden.
Allerdings müssen im Gebäude zur Gewährleistung angemessener Unterrichtsbedingungen mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung entsprechende bauliche Anpassungsmaßnahmen
(siehe Antwort zu Frage 1) erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dii^ Hilbert

