Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz - gemeinsame Sondersitzung aller
Stadtbezirksbeiräte (SBR BI/008/202S)
am Dienstag. 11. Februar 2025.

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/10
ö NS SBR BI/008/2025 11. Februar 2025

Beginn der Sitzung;

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:28 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Alexander Müller
Heiko Müller

Mitglied Liste CDU
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer

Peter Krüger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer

Andre Schindler
Grit Schwalbe

Mitglied Liste SPD

Carmen Neuburg
Mitglied Team Zastrow
Hendrik Dietrich

Sebastian Heide
Mitglied Liste PIRATEN

Steve König
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Kathrin Decker

zur Sitzung entschuldigt

Dr. Reinhard Günzel
Rene Lange

zur Sitzung nicht anwesend
zur Sitzung nicht anwesend

Mitglied Liste CDU

Dr. Volkhard Gürtler
Agata Reichel-Tomczak

zur Sitzung nicht anwesend
zur Sitzung nicht anwesend

3/10
ö NS SBR BI/008/2025 11. Februar 2025

Mitglied Liste SPD

zur Sitzung nicht anwesend
zur Sitzung nicht anwesend

Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung nicht anwesend

Ilona Schär

Svenja Schneidewind
Mitglied Liste Freie Wähler

Anja Reinhardt

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Frau Schilling

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

Gäste:

Herr Hans

Stadtrat

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf
heiten

4/10
ö NS SBR BI/008/2025 11. Februar 2025

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich

1

Informationen der DVB AG

öffentlich

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs

V0203/25

diensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

beratend

Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern - notwendige

A0044/25

Konsolidierung solidarisch realisieren!

beratend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

5/10
ö NS SBR BI/008/2025 11. Februar 2025

Öffentlich

2

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs-

V0203/25

diensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

beratend

Herr Barth erklärt das Vorgehen zur Abstimmung der Vorlage. Er bittet Herrn Hans den neuen

Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorzustellen.

Herr Hans stellt den Änderungsantrag zur Vorlage V0203/25 vor. Der ursprüngliche Änderungs
antrag wurde kurzfristig aktualisiert und überarbeitet. Damit gebe es die Gelegenheit nicht nur
gegen die Vorlage, sondern für eine Alternative zu stimmen.
Frau Dagen (SBR Loschwitz)fragt bezüglich des Gästetickets, ob die Beherbergungssteuer
dadurch erhöht werde. Sie stellt die Frage, was am Ende für den Gast bleibe und welche Vorteile
er eventuell dadurch habe.

Herr Hans antwortet, dass es sich um ein Gästeticket handele, welches auch aus Urlaubsorte be
kannt sei. Meistens werde eine Art Kurtaxe gezahlt und der Gast erhalte Ermäßigungen bei
Fahrten mit dem ÖPNV. Der Mehrwert für den Gast sei daher, dass Fahren mit der DVB. Andere
Vorteile könnten natürlich auch vereinbart werden. Für 2 Euro oder 1,60 Euro könnten Gäste in
Dresden frei fahren.

Herr Biesok (SBR Blasewitz) halte den Vorschlag nicht für zielführend. Viele Gäste hätten so
wieso das Deutschlandticket und würden damit doppelt belastet. Letztendlich sei es nichts an
deres als die Erhöhung der Beherbergungssteuer. Generell müsse gegengerechnet werden, ob
es sich wirklich um eine Verbesserung für Besucher handele. Insgesamt reichen die Vorschläge
nicht aus, um die Probleme der DVB zu lösen.

Herr Reuther(SBR Loschwitz)fragt, ob der Änderungsantrag vom 05.02.2025 entfalle.
Herr Hans bejaht dies. Es handele sich um eine leicht überarbeitete Form. Auf die Aussage von
Herrn Biesok antwortet er, dass Personen mit Deutschlandticket im Prinzip nichts von dem Vor
schlag haben würden. Bei 2 Euro gebe es Einnahmen von 3 Mio. Euro Einnahmen pro Jahr. Er
halte es somit für einen Mehrwert für die Stadt und auch die Gäste.

Herr Kühn (SBR Loschwitz)fragt, was ein Mieterticket sei.
Herr Hans erklärt, dass dabei der Vermieter ein Ticket für seine Mieter anbiete, um Stellplätze
einzusparen. Dies funktioniere im Zusammenhang mit der Stellplatzsatzung.

Herr König (SBR Blasewitz)fragt zum Absatz über die SachsenEnergie. Er fragt, woher die Zahlen
von 55 Mio. Euro kommen und wie erhöht werden solle.

Herr Hans erläutert, dass die SachsenEnergie ab 2027 die Verluste der DVB ausgleichen könne.
Die Verlustberechnung sei im nicht öffentlichen Teil erklärt worden. Für die dargestellte Rege

lung müsse eine bestimmte Eigenkapitals-Quote erreicht werden. Es könne aber auch geschaut
werden, ob schon ab 2026 die Finanzierung der DVB sichergestellt werden könne.

6/10
ö NS SBR BI/008/2025 11. Februar 2025

Herr König (SBR Blasewitz)fragt, ob es dazu etwas Konkretes gebe.
Herr Hans glaube das es Gespräche dazu gebe. Er fügt hinzu, dass es für Kommunen aber auch
ein Interesse gebe, die höhere Gewinnausschüttung zu bekommen.

Herr Blesok (SBR Blasewitz) halte das Vorgetragene für substanzlos. Die Mutmaßungen seien
nicht ehrlich und es gebe immer ein strukturelles Defizit bei der DVB. Mit einem Mieterticket
können keine Erlöse eingefahren werden, welche das Problem der Verkehrsbetriebe löse. Daher

müsse zu den Maßnahmen gegriffen werden, welche im nicht öffentlichen Teil vorgestellt wur
den.

Herr Richter (SBR Blasewitz) erklärt, dass die CDU-Fraktion ihren eigenen Antrag zurückziehen
und dafür die Beschlussempfehlung des Finanzausschusses zur Abstimmung stellen werde. Er
bringt diese als Änderungsantrag für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz ein.
Für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz werde die Beschlussempfehlung des Finanzausschusses
ebenfalls eingebracht.

Frau Haubold (SBR Blasewitz)führt aus, dass der Planungshorizont im Blick behalten werden
sollte. Für viele Studierende beginne Anfang März ein neues Semester und müssten zu ihren
Kursen. Das Problem komme nicht plötzlich und werde nun auf dem Rücken der Minderzahl
ausgetragen. Sie unterstütze die vorliegenden Anträge, dass in einem Paket mit dem Haushalt
beraten werden solle und dann zu guten Lösungen zu kommen.

Frau Dagen (SBR Loschwitz) halte den Antrag der Grünen-Fraktion eher für einen Prüfauftrag,
welcher keine Grundlage biete, weshalb sie diesem nicht zustimmen werde. Sie spricht die Mo
bilitätspunkte in Loschwitz an.

Herr König (SBR Blasewitz) verstehe, dass die DVB als Unternehmen betrachtet werde, aber
letzten Endes gehe es um die Dienstleistungen, als Pflichtaufgabe. Alles zu kürzen, sei nicht die
richtige Lösung und es müsse bessere Lösungen geben.

Herr Liebold (SBR Loschwitz) habe das Angebot der DVB immer als sehr gut wahrgenommen,
was auch deutschlandweit betont wurde. Er verstehe, dass die Stadt Geld sparen müsse, aber es
sei nicht gut, dass Geld hin und her geschoben werde.

Herr Kämmerer(SBR Blasewitz) erklärt, dass es bei dem Änderungsantrag der Grünen auch um
die Prüfung der Finanzierungsmöglichkeiten gehe. Diese Möglichkeiten sollen in Betracht gezo
gen werden und seien daher nicht bis zum Ende durchgerechnet. Ihm habe gefehlt, dass nicht
kalkuliert wurde was der Wechsel zum mobilen Verkehr koste. Dazu gebe es bereits Studien,
welche bisher nicht berücksichtigt wurden.

Herr Burkhardt(SBR Loschwitz) halte das Kürzen des ÖPNV auf keinen Fall für gut. In Zukunft
sollte man sich von Ausbauplänen der DVB nicht blenden lassen. Er spricht die Pilotlinie 2 an,
welche recht schnell umgelegt wurde. Zur geplanten Spur Richtung Weißig führt er aus, dass der

Radweg liquidiert werden musste. Der Bus habe nurnoch gestanden und der Stau habe weit ge
reicht.

7/10
ö NSSBR BI/008/2025 11. Februar 2025

Herr Krüger (SBR Blasewitz)fragt, ob es sich um eine Änderung oder Ersetzung handele.

Herr Hans antwortet, dass es ein Änderungsantrag sei, da der erste Punkt erhalten bleibe.
Herr König (SBR Blasewitz) stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage für
den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, da andere Gremien unter Anderem der Stadtrat auch eine

Vertagung erwirken wollen.

Herr Biesok (SBR Blasewitz) spricht sich dagegen aus. Es sei der richtige Zeitpunkt, wo auch der
Stadtbezirksbeirat sich zu seiner Meinung bekennen müsse und Mut habe zu entscheiden.

Dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn König auf Vertagung der Vorlage im Stadtbezirksbeirat
Blasewitz werde nicht zugestimmt (Ja 11 Nein 131 Enthaltung 0).
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stimmt über die Vorlage V0203/25 ab.

Dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird nicht zugestimmt (Ja 6[Nein
8[Enthaltung 0).
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stimmt über die Vorlage V0203/25 ab.

Dem Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird nicht zugestimmt (Ja Ij Nein
9[Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebo
tes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische

Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Lan
des ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Ver
kehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur fi
nanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Re
duzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebo
tes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entspre
chend fortzuschreiben.

8/10
ö NS 5BR BI/008/2025 11. Februar 2025

5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personen
nahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzli

che Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt be
kommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer
Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betrei
ben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauf
trags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähig
keit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem
Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 10 Enthaltung 2 Befangen 0

Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern - notwendige

A0044/2S

Konsolidierung solidarisch realisieren!

beratend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

Herr Barth erklärt das Vorgehen zur Abstimmung des Antrages A0044/25.

Herr Reuther(SBR Loschwitz) stellt den folgenden Änderungsantrag für den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz vor.„Zur Beschleunigung des ÖPNV und damit zur Kostensenkung Bus und Straßen
bahn behindernde Radfahrstreifen wie z.B. auf der Bautzner Straße bzw. Landstraße unverzüg
lich zu entfernen. Falls möglich sind stattdessen Radschutzstreifen anzulegen."

Herr Weber(SBR Loschwitz) regt eine Änderung des eben eingebrachten Antrages von Herrn
Reuther an. Statt dem Wortlaut „falls möglich" soll „sind unverzüglich durch Radschutzstreifen
zu ersetzen" eingefügt werden.

Herr Reuther stimmt zu, die Anregung von Herrn Weber in den Änderungsantrag aufzunehmen.
Herr Dietrich (SBR Blasewitz) stellt wortgleich den Änderungsantrag für den Stadtbezirksbeirat
Blasewitz.

Herr Schindler (SBR Blasewitz)führt aus, dass die Bautzner Straße nicht in Blasewitz liege, daher

sei es für den Stadtbezirk nicht relevant. Er werde den Änderungsantrag ablehnen.
Frau Schwalbe (SBR Blasewitz)fragt, inwieweit der Änderungsantrag zur Beschleunigung von
Bahnen führe.

9/10
ö NS SBR BI/008/2025 11. Februar 2025

Herr Dietrich (SBR Blasewitz) halte es für eine gute Möglichkeit die Beschleunigung anzutreiben.
Herr Burkhardt(SBR Loschwitz) erklärt, dass die Straßenbahn Pulkführer, sämtlicher Verkehrs
teilnehmer werde. Der Gegenverkehr halte ebenfalls an und keiner könne mehr fahren.

Frau Schwalbe (SBR Blasewitz) merkt an, dass die Erläuterungen dem beantragten Text wider
sprechen. Es bräuchte erst eine Kostengegenrechnung, um Genaueres beurteilen zu könne. Au
ßerdem fehle jegliche Kostenschätzung.

Herr Mißbach (SBR Loschwitz) erläutert anhand eigener Erfahrungen die Kosteneinsparung.
Durch einen langen Stau, würde es sich oftmals nicht lohnen mehrmals täglich anzuliefern.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stimmt über den Antrag A0044/25 ab.
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Dietrich wird nicht zugestimmt (Ja 21 Nein 8| Enthaltung 3).
Der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses wird zugestimmt (Ja 81 Nein 21 Enthaltung 3).
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stimmt über den Antrag A0044/25 ab.
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Reuther wird zugestimmt (Ja 91 Nein 0| Enthaltung 1).
Der Beschlussempfehlung des Finanzausschusses wird zugestimmt (Ja 51 Nein 4| Enthaltung 1).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass im Rahmen der Haushaltsberatungen spätestens am
21. März 2025 ein verbindlicher Beschluss gefasst wird, der die Zukunft der DVB sicherstellt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

2. dem Stadtrat sind zur Vorlage V0203/25 anhand folgender Maßgaben unverzüglich weitere
Varianten oinon Boschlussvorschlac anhand der nachstohondon Maßgaben zu unterbreiten,

wie der ÖPNV und das Liniennetz im Zuständigkeitsbereich der DVB AG zukünftig ausgestal
tet werden soll:

a. Der Gesamtverlustausgleich für die DVB AG von TWD und LH Dresden überschreitet

den Betrag von 159.497 TEUR für die Geltungsdauer des Doppelhaushalts 2025/26

nicht. Dio dafür notwendigen Änderungen dos öffontlichon Dionstloistungsauftragcs
(ÖDA)sind dom Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

b. Die Vorschläge zur Änderung des öDA sind so zu gestalten, dass das bisherige Stre
cken- bzw. Haltestellennetz, insbesondere auch in den Stadtrandgebieten, erhalten
bleibt. Punktuelle Anpassungen bleiben davon unberührt.
c. Die notwendigen Einsparungen sollen durch den Wegfall von öDA-fremden, nicht
kostendeckenden, Leistungen, gesamtstädtische Taktanpassungen, Streckenoptimie
rungen oder die Zusammenlegung von Strecken erreicht werden.
d. Neben den Varianten nach den Maßgaben der Punkte a. bis c. Ist in Varianten dar
zustellen. welches Leistungsangebot mit einem gegenüber dem Haushaltsentwurf

(teilweise) erhöhten Zuschuss abgebildet werden könnte. Alle Varlanten und Ange
botsbausteine sind mit den Auswirkungen auf den Ausgleichsbedarf und die Fahr
gastzahlen zu versehen.

10/10
ö NS SBR BI/008/2025 11. Februar 2025

3. unverzüglich dem Stadtrat alle öDA-fremden Aktivitäten und Leistungen der DVB AG sowie

deren Erlöse und Kosten {sowohl konsumtiv als auch in Hinblick auf die dafür getätigten In
vestitionen)für die letzten sechs Jahre transparent darzustellen.
unverzüglich alle angedachten bzw. geplanten Investitionen der DVB AG in

a. das ÖPNV-Netz mit einem voraussichtlichen Volumen von mehr als 500.000 Euro,
b. die Fahrzeugflotte und
c. betrieblich notwendige Gebäude, Werkstätten etc.
einschließlich deren Finanzierungsplanungen darzustellen. Dabei sind der jeweilige Ei

genanteil (einschließlich Deckung) und dafür geplante Fördermittel separat auszuweisen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung der Kosten für die DVB. die sich

aus der Verschiebung der Stadtratsentscheidung zur Vorlage V0203/25 ergeben, bis zu ei
nem Zeitraum von maximal zwei Monaten mit 800.000 Euro pro Monat durch eine Kapital
einlage on die DVB sicherzustellen. Die Deckung erfolgt durch überplanmäßige Mehreinnahmen bei der Grundsteuer B In 2024.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

Christian Barth

EmilV Graf

Vorsitzender

Schrirtfiöhrerin

y

SBR-Mitgli

SBR-Mitglied

