Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 9. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/009/2025)
am Donnerstag, dem 3. April 2025,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0204/25
beratend

4

Honoration von ehrenamtlichen Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz

V-MB0024/25
beschließend

5

Informationen des Ortsvorstehers

5.1

Beschlusskontrollen

6

Anfragen der Ortschaftsräte

6.1

Errichtung eines sicheren Fußweges auf der Elbhangstraße von
Mobschatz bis zur Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
Berichterstatter: Ortschaftsrat Herr Bartels

7

Einwohnerfragestunde

Dresden, 25. März 2025

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

