Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0401/25
Datum: 25.03.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Denkmalschutz und Erdarbeiten in Hellerau - Nachfrage zu AF0358/25

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Antworten zu AF0358/25. Dazu haben sich noch einige Nachfragen ergeben.

Fragen:
1. Bitte übersenden Sie mir in Ergänzung zu Antwort 4 eine Karte mit den derzeit in Bau befindlichen und den geplanten Leitungen in Hellerau.
Nachfragen zu Antwort 5
2. In welchem Zeitraum findet die Verlegung der Leitungen jeweils statt?
3. Aus welchem Grund kann die bereits z.B. für Industriewasser genutzte und von Bäumen,
Sträuchern usw. freigeräumte Trasse nicht im Anschluss auch für die Verlegung der 110 kVLeitung genutzt werden?
a. Inwiefern ist der benötigte Bauraum ein Hinderungsgrund für die gemeinsame Verlegung
von z.B. Industriewasser und der 110 kV-Leitung?
b. Mit welcher Begründung sind die Muffenbauwerke bei Verlegung der kV-Leitung in der
Schneise24 (Industriewasser) nicht für Schwerfahrzeuge erreichbar?
c. Von der Sachsenenergie wird festgestellt, dass eine 110 kV-Leitung höhere Anforderungen an die Zuwegung für Betrieb und Instandhaltung hat, als die Industriewasserleitung:

Welche konkreten Maßnahmen sind regelmäßig erforderlich und mit welchen Fahrzeugen muss dafür die Zuwegung möglich sein?
4. Welche Verlegetechnik wird jeweils für die verschiedenen Leitungen eingesetzt und aus welchem Grund verhindert sie die Verlegung in einer gemeinsamen Trasse?
5. Warum wurde das Prüfgebiet für die Verlegung der 110 kV-Leitung so eng um Hellerau gelegt? Welche Gründe haben einen größeren Prüfraum verhindert?
6. Inwiefern werden die Einwohner Helleraus in eine erneute Prüfung der Trasse für die 110
kV-Leitung einbezogen und wann wird die Prüfung durchgeführt?
7. Wer wird mit der 110 kV-Leitung versorgt? Dient sie der allgemeinen Versorgung im Gemeindegebiet?
8. Wie erfolgt bei der Verlegung der 110kV-Leitung durch das FFH- und LandschaftsschutzGebiet auf dem Heller die Abwägung zwischen Umweltschutz- und Vogelschutzbelangen einerseits und möglichen Gesundheitsrisiken für Anrainer auch bei Einhaltung der gesetzlich
vorgeschriebenen Grenzwerte des 26. BImSchG (laut Bundesamt für Strahlenschutz) andererseits bei der Verlegung der Trasse durch das Wohngebiet in der Gartenstadt Hellerau? Ist
hier das Gesundheitsamt mit involviert?
9. Inwieweit verpflichtet der Konzessionsvertrag zwischen der Stadt Dresden und SachsenNetze diese dazu, im öffentlichen Verkehrsraum ihre Trassen zu verlegen? Inwieweit spielen
hier Aspekte der Wohnbebauung und anderer kritischer Orte im Einwirkungsbereich von 35
m (Minimierungsorte gemäß 26. Verordnung zur Durchführung des BundesImmissionsschutzgesetzes) eine Rolle?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

