Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
OLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen
Datum:

21. MRZ. 2025

Spende der Familie Arnhold an die Landeshauptstadt Dresden
AF0389/25

Sehr geehrte Frau Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[A]uch nach der Akteneinsicht zur Spende der Familie Arnhold an die Landeshauptstadt Dresden
bleiben einige Fragen zum Thema noch offen.
Ich möchte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen bitten:

1.

Wurden der Familie Arnhold durch die Landeshauptstadt Dresden außer dem „Haus der
Brücke" noch weitere Vorschläge unterbreitet, die für eine Verwendung der Spende infrage
kommen würden? Wenn ja: welche?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat Familie Arnhold verschiedene Vorschläge unterbreitet, um die
Idee der Familie Arnhold einen Begegnungsort zu entwickeln, in der sich verschiedene Kulturen be
gegnen und in der Kunst und Kultur gepflegt werden, zu ermöglichen. So wurden beim Besuch der
Familie Arnhold am 22. September 2022 folgende Liegenschaften vor Ort vorgestellt:
-

Schloß Albrechtsberg und Lingnerschloss
Alter Leipziger Bahnhof

-

Erlweinturm

-

Robotronkantine

2.

„Worin liegen die konkreten Aufgaben des „Hauses der Brücke"?"

Das „Haus der Brücke" ist ein Ort der Begegnung und des interkulturellen Austauschs und dient der
Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements. Es bietet Arbeitsplätze für Vereine (vorrangig Migran
tenorganisationen und sonstige Organisationen) sowie verschiedene Gruppen- und Veranstaltungs
räume zur allgemeinen Vermietung.

• 2•

Weitere Informationen zum Konzept sind in Anlage 2 der Vorlage V2659/23 „Annahme und Verwen
dung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Inter
kulturelles Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden" enthalten. Die Vorlage wurde am
16. Mai 2024 vom Stadtrat bestätigt.
3. „Wie viele Migrantenorganisationen gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?"
Derzeit sind uns etwa 130 Migrantenorganisationen in Dresden bekannt.
Mit freundJkJaen Grüßen

Dirk Hilbert

