Hausmitteilung

Dresden.

QLGgQGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
{GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4, MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V2916/24 (Sitzungsnummer: F/004/2024)
Veränderungen der Pianwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für Investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die

Planansätze für Ein- und Auszahlungen in 2024 gemäß den Anlagen 1 bis 4 verändert
und fortgeschrieben."

2.

„Die Umverteilung von Mitteln auf die Maßnahme Universitätsgemeinschaftsschule Einrichtung Fachkabinett (laufende Nummer 6 der Anlage 2) erfolgt vorbehaltlich des
Baubeschlusses."

Alle Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme.
jonh

ser

iifeter Bür jermeister

-

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

