Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0400/25
Datum: 25.03.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fertigstellung des neuen Stadtteilhauses in Johannstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Johannstädter Kulturtreff e.V. soll gemeinsam mit seinen Untermietern (Ausländerrat Dresden e.V., Stadtteilverein Johannstadt e.V., Kinderschutzbund Dresden e.V.) in das neue Stadtteilhaus umziehen. Eine Fertigstellung war bereits für 2024 vorgesehen.
Dazu ergeben sich die folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wann ist die Fertigstellung des neuen Stadtteilhauses nach aktuellem Stand vorgesehen?
2. Ab wann konkret soll der Umzug der bisherigen Mieter in das neue Stadtteilhaus stattfinden?
3. Sind für den Umzug seitens der Stadtverwaltung die nötigen finanziellen Mittel eingeplant?
4. Mit welchen Betriebskosten, mit welcher Miete pro Quadratmeter rechnet die Stadtverwaltung aktuell im neuen Gebäude?
5. Sind für die Ausstattung des neuen Hauses Haushaltsmittel eingeplant?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

