Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Alt00028/25
„00,

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.04.2025 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-008/25) "Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.464,00 Euro.

2.
3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
- Einmalige Einzahlungen/Jahr:
. Einmalige Auszahlungen/Jahr:
‚Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt

10.100.11.1.1.10
43180000

n

3.464,00 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht-

gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

|

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur Ermes-sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung

über 0. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

BT

SE

RN

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-008/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000751/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Dresden skatet e. V.
Saskia Baer

3.848,60 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kindernachtskaten in der Dresdner
Altstadt im Skatepark ( Lingnerallee)

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,60 €
3.464,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

3.464,00 €

Förderort:

Skatepark Lingnerallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beim Kindernachtskaten können Kinder ab 4 Jahren spielerisch und mit viel Freude an der
Bewegung die Grundlagen des sicheren Skatens erlernen. Vor allem das Bremsen und das Tragen
einer kompletten Schutzausrüstung sind wichtige Grundlagen der Veranstaltung. Auch die Eltern
werden dazu motiviert, gute Vorbilder für ihre Kinder zu sein.
Wenn Kinder keine komplette Ausrüstung ihr Eigen nennen können, so besteht vor Ort die
Möglichkeit, dies unentgeltlich auszuleihen. Durchgeführt wird es im Skatepark Lingnerallee. Um
viele Kinder zu erreichen, werden vor allem die Grundschulen im Altstadtbereich kontaktiert.
Nach ca. 2 Stunden Training durch geschulte Skateinstrukteure – mit Pause - starten Alle zu einer
kleinen Runde auf den Dresdner Straßen. Dies wird selbstverständlich wie bei den anderen
Nachtskaten-Veranstaltungen von der Polizei, dem DRK und dem Sicherheitsfahrzeug, sowie
ehrenamtlichen Ordner begleitet.
Geplant sind 4 Veranstaltungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet werden. Mit dem kostenlosen Verleihangebot haben auch Familien mit geringem
Einkommen die Möglichkeit der Teilnahme.Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann
aufgrund der körperlichen Anforderungen im Rahmen der Sportart nur bedingt Rechnung
getragen werden. Rollstuhlfahrende können sich aber der Gruppe anschließen. Seitens des StBA
Altstadt wird das Projekt, was sich seit vielen Jahren bewährt hat, befürwortet. Die
Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

06. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt im
Skatepark ( Lingnerallee)
lfd. Nr.: Alt-008/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000751/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

364,00 €

364,00 €

2 Honorare

1.600,00 €

1.600,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

1.340,00 €

1.340,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

160,00 €

160,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

384,60 €

384,60 €

3.848,60 €

3.848,60 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
384,60 €
0,00 €
3.464,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.848,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
3h*1 Sicherheitsfahrzeug* 4 Veranstaltungen: 840,00 €; DRK: 500,00 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbau des kostenloses Skateverleih mit Anfahrt der Materialien des Skateverleihs sowie
der Abbau und der Rücktransport = 3h * 4, Betreiben des Skateverleihs während der
Veranstaltungen 2h * 4VA, Betreiben des Verpflegungsstandes (Speisen und Getränke) 2,5h * 4
Veranstaltungen

06. Februar 2025

Projektbeschreibung
Beschreibung des Projektes:
1. Vorbereitung (Beteiligte, Ablauf, Stärken, Schwächen, Probleme)
Zu den Vorbereitungen gehört die Erarbeitung der Strecken, zum Ende des Jahres, damit diese
rechtzeitig dem Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung vorgelegt und damit einhergehende
Genehmigungen bei den zuständigen Ämtern beantragt werden können.
Nach Erhalt der Genehmigungen für die neue Saison, erfolgt die Erstellung der Flyer und sonstiger
Werbematerialien, welche entsprechend in Bürgerbüros, Schulen und bei unseren Sponsoren, wie
dem ElbePark oder Intersport Mälzerei kostenlos verteilt werden.
Ein weiterer Punkt der Vorbereitung betrifft die Skateinstrukteure, wo das Wissen der
Vorhandenen vor Saisonbeginn durch einen Auffrischungskurs erneuert.
Um das Kindernachtskaten erfolgreich umzusetzen bedarf es relevanter Materialien, wie
Getränkebecher für die Pausenverpflegung, Kreide und Absperrband für den Ausbildungsbereich.
Auf Grund der nicht einzuschätzenden Anzahl der möglichen Interessierten, werden beim Be- und
Entladen (3 Fahrten mit einem Transporter), Aufbau auf dem Platz und des Skatverleih,
Bewirtungsstand und Instruktion der Skatlehrer Ihrer Aufgabenbereiche eine Vielzahl von Helfern
benötigt, damit ein reibungsloser und sicherer Verlauf gewährleistet werden kann.
2. Ziele und Erwartungen
Hauptziel ist es den Kindern die Grundlagen des Inlineskates und das Verhalten im Straßenverkehr
beizubringen. Besonderes Augenmerk ist hier die Notwendigkeit des Helms und der
Schutzausrüstung, das sichere Bremsen und Fahren. Die Eltern werden dazu ebenso geschult und
motiviert Vorbilder für Ihre Kinder zu sein.
Ein weiteres Ziel ist das es den Kindern den Spaß an einer neuen Sportart zu vermitteln, sich mehr
zu bewegen und auch als Familie gemeinsam der Aktivität nachzukommen.
3. Stadtteilbezug
Vorhabensort ist der Skatepark an der Lingnerallee, da dieser zentral in der Stadt liegt und zum
weiteren Üben einlädt.
4. Inhalt des Projekts, Methoden, Zeitplan
Ablauf Kindernachtskaten:
- bis 18:00 Uhr: Transport Equipment, Aufbau im Skatepark , Absperren und Koordination
durch die Instrukteure und Ordner.
- Ab 18:00 Uhr: Einteilung der Kinder in kleinere Gruppen und nach Fähigkeiten.
Die Instrukteure sind dabei Vorbilder in Hinsicht auf Schutzausrüstung, geben gezielte Tipps
an die Kinder und deren Begleitungen – der Spaß ohne Zwang steht dabei im Vordergrund.
- 19:30 Uhr: Kursende inkl. Getränkepause
- 19:45 Uhr: Fahrt einer kindgerechten Runde ohne Schienen mit Polizei, Sicherheitsfahrzeug
und dem Deutschen Roten Kreuz.
- 20:30 Uhr: Ende der Veranstaltung
5. Teilnehmer (Zielgruppe, Anzahl, Zusammensetzung)

Zielgruppe sind Kinder ab ca. 5 Jahren bis zur Volljährigkeit und deren Familien. Im Durchschnitt
100 Teilnehmer. Vor allem Familien mit Kindern im Grundschulalter sind häufig vertreten.
6. Durchführung des Projekts (Projektverlauf, Änderungen gegenüber der Planung,
Kooperationspartner, Mitarbeit der Teilnehmer)
Das Kindernachtskaten hat sich gut etabliert und erfreut sich stetig wachsender Beteiligung. Je
nach Teilnehmerzahl müssen die Instrukteure Ihre Gruppen vergrößern oder verkleinern, um
jedem Kind gerecht werden zu können.
Ein wichtiger Kooperationspartner ist „inline Dresden“. Dieser übernimmt die Ausbildung der
Instrukteure und unterstützt ehrenamtlich vor Ort.
Die Teilnehmer arbeiten sehr gut mit und auf die Unterstützung der Begleitpersonen können wir
zählen.
Freiwillige Ordner sichern die gemietete Übungsfläche zusätzlich zur Absperrung mit ab, um die
Kinder vor dortigen BMX-Fahrern oder Skateboardern zu schützen, die unbedacht in das Feld
fahren und die Kinder dadurch erschrecken könnten.
7. Nachbereitung
Zur Nachbereitung zählen der Abbau der Übungsfläche und Transport der Materialien ins das
Lager. Für eventuelle Fragen der Familien stehen die Skatelehrer zur Verfügung und bleiben als
Ansprechpartner vor Ort.
Die interne Auswertung mit allen Helfern und Instrukteuren wird nach jeder Veranstaltung
durchgeführt und protokollarisch festgehalten, um eventuelle Verbesserung im Ablauf und der
Organisation zu dokumentieren.

