Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 51

2 1. mi 2025

Beschlusskontrolle zu A0013/24 (Sitzungsnummer: JHA/003/2024)
Kenntnisnahme Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung §12 SGB VIII - Jugendver
bandsarbeit und Jugendinitiativen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht „Bestandsaufnahme und Weiterentwick
lung §12 SGB VIII - Jugendverbandsarbeit und Jugendinitiativen" zur Kenntnis. (Anlage
zur Vorlage)"

Der Beschlusspunkt wurde im Jugendhilfeausschuss am 28. November 2024 mit dessen Be
schluss umgesetzt.

2. „Die Verwaitung des Jugendamtes wird beauftragt, die Ergebnisse des Berichtes in
künftigen Pianungen diskursiv zu begieiten und geeignete Handlungsaufträge abzulei
ten."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Das Dokument aus der Anlage zur Vorlage liegt
der Verwaltung des Jugendamtes vor und wird bei Planungsprozessen und der Erstellung von
Planungsberichten einbezogen. Dabei ist insbesondere bei stadträumlichen Planungen die Verortung der jeweiligen Jugendverbände und -initiativen zu beachten. Weiterhin fließt der Inhalt des
Dokumentes in den Fachdiskurs innerhalb der FAG Jugendverbandsarbeit und in die regelmäßi
gen Abstimmungen zwischen der Verwaltung des Jugendamtes mit den Dachorganisationen ein.
In den regelmäßig aktualisierten Sozialraumanalysen (Stadtraumsteckbriefe) sind die Jugendver
bände und -initiativen aufgeführt und sollen in den Diskurs, etwa bei Planungskonferenzen, ein
bezogen werden.

-2-

Die Ergebnisse des Berichtes wurden seitens der Verwaltung im ämterübergreifenden Workshop
zum Thema "bürgerschaftliches Engagement" eingebracht.
Mit freu

hen Grüßen

Kenntnisnah

tn Donlyauser

Dirk Hilbert

rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

