Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB2) 55.2

I i MSZ, 2025

Beschlusskontrolle zu V2153/18 (Sitzungsnummer: Ausschuss für Finanzen (F/066/2018)
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung
und Beitragserhebung in Klndertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landes
hauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss berichtet werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt,

1.

das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platz
vergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kinder
tagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1 auf das Modul „Anmeldungs- und Vermittlungssystem" mit den Bestandteilen
Platzanmeldung und Vermittlung,
Verwaltung von Einrichtungen und Tagespflegestellen,
Management von ßetreuungsverträgen und Betreuungszeiten,
Beitragsrechnung,
Bedarfsermittlung für die Fach- und Bedarfsplanung

zu reduzieren."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 16. September 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

Das Lastenheft wurde durch die Verwaltung auf die vom Ausschuss bestätigten Bestandteile hin
angepasst. Die Mitglieder der vom Jugendhilfeausschuss projektbezogen gebildeten Arbeitsge
meinschaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGß VII I (A0237/16, JHA/028/2016) wurden entsprechend in
formiert. Sie haben am 17. Dezember 2018 eine Kopie des geänderten Lastenheftes zur Kennt
nisnahme erhalten.

2-

2. „den Oberbürgermeister zu beauftragen, auf der Grundlage des so geänderten Lastenhef
tes ein Vergabeverfahren zum Erwerb einer am Markt etablierten Softwarelösung einzu
leiten."

im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 16. September 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

Das Vergabeverfahren wurde mit Erteilung des Zuschlags am 27. Juli 2021 abgeschlossen. Über

die Vergabe hatte der Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 14. Juli 2021 unter der Vergabe
nummer 2019-171-00011 entschieden.

3. „Das Lastenheft ist vor der Ausschreibung dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten und
dem kirchlichen Datenschutzbeauftragten zur Stellungnahme vorzulegen und diese Stel
lungnahmen sind nach Eingang unverzüglich dem Jugendhilfeausschuss und dem Aus
schuss für Finanzen mitzuteilen."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 16. September 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

Dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten wurde im Juni 2018 das Lastenheft zur Kenntnis ge
geben. Eine weitere Beteiligung erfolgte im Dezember 2019. Über den städtischen Datenschutzbeauftragten wurden zusätzlich die Datenschutzbeauftragten der konfessionellen Träger einge
bunden. Formale Stellungnahmen und Hinweise zum Lastenheft wurden nicht abgegeben.
Bis zum März 2022 wurde in Zusammenarbeit mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten
und einer Arbeitsgruppe der Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII für das System
eine Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) erarbeitet und den konfessionellen Datenschutzbe
auftragten zur Prüfung vorgelegt. Die DSFA wurde im ersten Halbjahr 2024 fortgeschrieben.
4. „den Oberbürgermeister mit einer Analyse der erforderlichen Softwareausstattung im
Amt für Kindertagesbetreuung und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu beauf
tragen."

Die vom Ausschuss beauftragte Analyse ist erfolgt. Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrich

tungen wurde eine Vorhabenanmeldung zur Entscheidung des Projektlenkungsausschusses für
die Erweiterung des Verfahrens um Funktionen für eine Kita-Verwaltung erarbeitet. Der Teil 1
der Vorhabenanmeldung wurde im Januar 2025 durch den Projektlenkungsausschuss bestätigt.
Derzeit wir Teil 2 der Vorhabenanmeldung erarbeitet.

5. „Ferner wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum Abschluss des Vergabeverfahrens einen Vorschlag für folgende Vereinbarungen vorzulegen:

a) Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO zwischen dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen und
den Kindertagespflegestellen.

b) Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den
Trägern von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen zur Gestaltung des
rechtlichen Rahmens über die Mitarbeit im neuen E-Kita-System sowie die Nutzung von
Schnittstellen."

-3-

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 16. September 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

In Zusammenarbeit mit der Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII wurde eine Rah

men-Kooperationsvereinbarung erarbeitet. Diese enthält unter anderem auch Regelungen der
Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung. Die Rahmen-Kooperationsvereinbarung wurde
am 31. März 2022 durch den Jugendhilfeausschuss bestätigt.

6. „Die Einführung des Systems wird durch die projektbezogen gebildete Arbeitsgemein
schaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII (A0237/16,JHA/Ü28/2Ü16) weiterhin fachlich beglei
tet. Der Unterausschuss Kita des Jugendhilfeausschusses ist halbjährlich über den Projekt
fortschritt zu unterrichten. Zwei Jahre nach Produktivsetzung des Systems ist dessen
Handhabung und Leistungsfähigkeit zu evaluieren. Der entsprechende Evaluationsbericht
ist dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnisnahme vorzulegen,"

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 16. September 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

Die Arbeitsgemeinschaft ist nach wie vor fest in das Einführungsprojekt einbezogen. Der Unter
ausschuss Kindertagesbetreuung wird regelmäßig zum Projektstand informiert.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2025

Mit freu/dl/chen Grüßen

Kenntnisnahme:

rah DonfVauser '

ster Bürgermeister

/ Dirl< Hilbert

Oberbürgermeister

