Hausmitteilung

Dresden.

j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherhei

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 16 01

über den Oberbürgermeister

Datum:

2 1. MRZ. 2025

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften (58/011.1/2025) aus der Sitzung am 5. März 2025
TOP 5.1 - Informationen zur Carolabrücke

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,

entsprechend Festlegung aus dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten

„Es wird gebeten darzustellen, auf welcher rechtlichen Grundlage und nach welchen Regularien der Katastrophenstab der Landeshauptstadt Dresden eingerichtet und aufgelöst wird."
erhalten Sie folgende Antwort:

Zunächst ist vorauszuschicken, dass der Begriff Katastrophenstab rechtlich nicht belegt ist. In

der Sächsischen Katastrophenschutzverordnung (SächsKatSVO) wurde vielmehr bestimmt, dass
als besondere Führungseinrichtung in der Behörde zur Bewältigung von Katastrophen, die die
unteren Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörden (BRK-Behörden) zu
bilden und deren unverzügliche Einsatzfähigkeit sicherzustellen haben (§ 51 Satz 1 SächsBRKG),
ein Verwaltungsstab zu bilden ist (§ 10 Absatz 1 SächsKatSVO). Es wird im Folgenden davon

ausgegangen, dass sich die Frage auf den Verwaltungsstab bezieht.
Nach dem Auslösen eines Katastrophenalarms leitet die untere BRK-Behörde die Katastrophen
bekämpfung und hat dazu alle Maßnahmen zu treffen, die nach pflichtgemäßem Ermessen
erforderlich sind, insbesondere die Arbeitsfähigkeit ihrer besonderen Führungseinrichtung zu

gewährleisten (§ 37 Absatz 1 SächsBRKG). Der Verwaltungsstab kommt also mit dem Auslösen
eines Katastrophenalarms zum Einsatz und beendet diesen dann mit der Aufhebung des
Katastrophenalarms wieder. Die gilt in analoger Weise für den Katastrophenvoralarm
(§ 46 Absatz 3 SächsBRKG).

-2 ■

Unabhängig davon kann aber nach der Dienstordnung für eine Stabsstruktur zur Bewältigung
besonderer Gefahren- oder Schadenslagen der Landeshauptstadt Dresden (DO VerwStab) bei
Gefahren- oder Schadenslagen unterhalb der Schwelle von Katastrophen(vor)alarm auf Ent
scheidung des Oberbürgermeisters ein Stab für außergewöhnliche Ereignisse (SaE) als besondere
Führungseinrichtung gebildet werden (Abschnitt 2.2 Absatz 2 DO VerwStab). Im Zusammenhang
mit dem Einsturz der Carolabrücke ist dies geschehen.
Dabei entscheidet der Oberbürgermeister, ob ein außergewöhnliches Ereignis vorliegt und
bestimmt den Zeitpunkt der Einrichtung und die Dauer des Einsatzes des SaE (Abschnitt 2.4
DO VerwStab). Für die Bewältigung eines außergewöhnlichen Ereignisses stehen dem SaE jedoch
nicht die Befugnisse zu, die der unteren BRK-Behörde nach Auslösung eines Katastrophenalarms
oder Katastrophenvoralarms eingeräumt werden.
Mit freundlichen Grüßen
Digital sign«n von
JPRATZKA

DN:en=JPRATZKA,ou=GB3
Datum: 2025.03.19 17:51:17
+01W

Jan Pratzka

Beigeordneter

