 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB4) 41

Datum:

24. März 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00205/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wiederanbringung des Wandmosaikkunstwerkes „Familie“ in Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme und beschließt, dem Oberbürgermeister dafür anteilig Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 in
Höhe von 60.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.“
Die zur Verfügung gestellten Finanzen konnten noch nicht verausgabt werden. Der Gesamtprozess der Wiederanbringung des Wandmosaiks am Zehn-Geschosser Herzberger Straße 18 gestaltet sich problematischer als erwartet. Unabhängig von der Zusage der VONOVIA zur Aufstellung
konnte der finale Gestattungsvertrag bislang nicht geschlossen werden. Erschwerend kommt
hinzu, dass für die kofinanzierenden Landesfördermittel 2024 die Übertragung nach 2025 beantragt werden musste. Mit einer Entscheidung des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen
ist erst im II. Quartal 2025 zu rechnen. Bedauerlicherweise ruht dadurch der gesamte Prozess, da
die Gesamtfinanzierung vorerst nicht gesichert ist.
nächste Beschlusskontrolle: 28. November 2025
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

