Anlage 1.3

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Leistungsvereinbarung
über die Beratungstätigkeit von „insoweit erfahrenen Fachkräften“ (InsoFa)
nach § 8b Abs. 1 Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) zu Kinderschutzverfahren nach § 8a Abs. 4
SGB VIII sowie § 4 Abs. 2 Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG)

zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
den Oberbürgermeister
hier
vertreten durch
die Leitung der Verwaltung des Jugendamtes
[Vorname Name]

(nachfolgend öffentlicher Träger)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
[ggf. Zusatzbezeichnung]
[Anschrift]
vertreten durch
die/den ……………………………………..
[Vorname Name der vertretungsberechtigten Personen/en]
für die vom Träger vorgehaltene insoweit erfahrene Fachkraft:
[Vorname Name der vertretungsberechtigten Personen/en]
(nachfolgend: „Leistungserbringer“ genannt)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

§ 1 Gegenstand der Leistungsvereinbarung
Gegenstand der Vereinbarung nach § 77 Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) ist die Finanzierung von
Beratungen zur Gefährdungseinschätzung im Kinderschutz nach §§ 8a Abs. 4, 8b Abs. 1 SGB VIII und §
4 KKG durch eine insoweit erfahrene Fachkraft auf Grundlage der Leistungsbeschreibung des
öffentlichen Trägers der Jugendhilfe vom …………
§ 2 Leistungsnachweis/Abrechnung
Die Leistungen werden grundsätzlich nach ihrer Erbringung durch den Träger, bei dem die insoweit
erfahrene Fachkraft angestellt ist, in Rechnung gestellt.
Die Abrechnung erfolgt auf dem einheitlich gültigen Abrechnungsformular. Der Rechnung sind die
entsprechenden Stundennachweise beizulegen. Auf diesen Stundennachweisen müssen der Tag, die
Stundenanzahl, der Einsatzort (Stadt und Einrichtung, Trägerschaft) sowie die Art der
Beratungsleistung benannt werden.
§ 3 Finanzierungsmodalitäten
Gemäß § 77 SGB VIII wird für die Erbringung der o. g. Leistungen folgendes Entgelt vereinbart:
Es wird eine Vergütung von 58 Euro je Stunde, sowie für Beratungen im Kontext sexueller Gewalt von
78 Euro festgesetzt. Die vereinbarte Vergütung versteht sich inklusive der gesetzlich anfallenden
Umsatzsteuer in der jeweils gültigen Höhe.
Grundlage für die Berechnung des Kostensatzes ist die durch den öffentlichen Träger erstellte
Kalkulation. Diese ist Bestandteil dieser Vereinbarung. Mit dem vereinbarten Kostensatz sind alle
Leistungen einschließlich Vor- und Nachbereitung sowie Fahrtzeit und -kosten abgegolten.
Eine Finanzierung der Leistung ist nur möglich, wenn ihre Erbringung außerhalb der regulären
Arbeitszeit erfolgt. Sind Beratungsleistungen zum Kinderschutz Bestandteil anderer Vereinbarungen
mit dem örtlichen Träger der Jugendhilfe, so entfällt der Erstattungsanspruch.
Kommt es zu einer Änderung des Kostensatzes, behalten die Bestimmungen dieser
Leistungsvereinbarung weiterhin ihre Gültigkeit.
Entsprechend den fachlichen Standards werden für eine Beratung 60 bis 90 Minuten angesetzt. In
Ausnahmefällen sind 30 Minuten mehr möglich. Diese müssen in jedem Fall begründet werden.
Andererseits wird die Mehrvergütung versagt. Sind mehr als eine Person (z. B. Geschwister) in der
Kinderschutzberatung involviert, ist eine Falltrennung erforderlich. Die Abrechnung der Kosten für
diese beiden Kinderschutzberatungen erfolgt getrennt.
§ 4 Sonstige Festlegungen
Der Leistungserbringer stellt sicher, dass die insoweit erfahrene Fachkraft die zusätzliche
Beratungsaufgabe im Kinderschutz tatsächlich wahrnehmen kann. Diese Fachkraft nimmt verbindlich
mindestens einmal jährlich an den beiden Fachforen der insoweit erfahrenen Fachkräfte teil. Ziel ist
die regelmäßige Sicherung der fach- und sachgerechten Beratungsleistung durch den Austausch
aktueller Erfahrungs-und Wissensstände.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Die Vertretung durch eine andere ebenfalls beim Leistungserbringer angestellte InsoFa ist möglich.
Bei hintereinanderliegender zweimaliger Nichtteilnahme am Fachforum erfolgt die Löschung der
InsoFa bzw. des Leistungserbringers von der Fachkräfteliste. Dieses Vorgehen dient der
Gewährleistung der hohen fachlichen Qualitätsstandards der insoweit erfahrenen Fachkräfte.
Der Leistungserbringer verpflichtet sich, dem öffentlichen Träger der Jugendhilfe anzuzeigen, wenn
seine insoweit erfahrene Fachkraft für externe Beratungen nicht mehr zur Verfügung steht. Ihm steht
es frei, eine geeignete Person, welche über die erforderlichen Qualifikationen gemäß
Leistungsbeschreibung verfügt, dem öffentlichen Träger zur Nachbesetzung vorzuschlagen. Ein
Rechtsanspruch auf die Nachbesetzung besteht jedoch nicht.
Die Prüfung und Genehmigung obliegt dem öffentlichen Träger.
Bei begründeter Fallspezifik ist es möglich, eine zweite vom öffentlichen Träger berufene insoweit
erfahrene Fachkraft in einem Fallanliegen hinzuzuziehen bzw. sich mit ihr zu beraten. Diese zweite
insoweit erfahrene Fachkraft hat dann ebenfalls Anspruch auf Vergütung.
Der Leistungserbringer gewährleistet, dass die Erbringung der Leistungen nach Maßstäben von
Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit erfolgt.
Aus der vorliegenden Vereinbarung leitet sich kein Anspruch auf Zuführung von Ratsuchenden ab.
Der Leistungserbringer ist für die Einhaltung aller aus dieser Vereinbarung für ihn entstehenden
steuer- und sozialrechtlichen Verpflichtungen selbst verantwortlich.
Aus dieser Vereinbarung erwachsen keine arbeitsrechtlichen oder sonstigen Ansprüche.
Nebenabreden bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.
§ 5 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder nach Unterzeichnung der
Vereinbarung unwirksam oder undurchführbar werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen
Bestimmungen und der Vereinbarung im Übrigen nicht berührt. Anstelle der unwirksamen
Bestimmung soll eine Regelung treten, die durchführbar ist und dem Inhalt der unwirksamen Klausel
unter Beachtung der Zielstellung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes am Nächsten kommt.
§ 6 Kündigung
Diese Vereinbarung kann von beiden Vertragsparteien ohne Angabe von Gründen mit einer Frist von
vier Wochen zum Monatsende gekündigt werden. Die Kündigung bedarf zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform.
Das Recht zur fristlosen Kündigung bleibt hiervon unberührt. Eine fristlose Kündigung ist
insbesondere dann auszusprechen, wenn der Verlust der Anerkennung als Träger der freien
Jugendhilfe eingetreten ist. Der Vertrag erlischt, wenn die insoweit erfahrene Fachkraft dem
Leistungserbringer nicht mehr zur Verfügung steht.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

§ 7 Inkraftreten/Laufzeit
Die vorliegende Vereinbarung gilt unbefristet.

Dresden, ______________

________________________________
Amtsleiter/-in

_________________________________
Name Leistungserbringer

