Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB) 15

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden
Datum:

2 1. MRZ. 2025

Dpen-Air-Geiände „Rinne"
AF0387/25

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]ie Landeshauptstadt Dresden betreibt mit seinem kommunalen Unternehmen Dresden Messe
GmbH das Dpen-Air-Geiände "Rinne" im Ostragehege.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Wann wird der "Masterplan Rinne" fertiggestellt und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor
gestellt?"

Das Basiskonzept für den Gpen-Air-Konzertbetrieb der Veranstaltungsfläche RINNE DRESDEN wird

planmäßig Anfang April 2025 fertig gestellt. Nach Vorliegen des Konzeptes wird die weiterfuhrende
Terminierung vorgenommen. Eine Vorstellung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung kann perspekti
visch im Mai 2025 erfolgen.

„Wie ist der aktuelle Sachstand?"

Das Basiskonzept für den Open-Air-Konzertbetrieb der Veranstaltungsfläche RINNE DRESDEN hegt im
Entwurf vor und wird aktuell Im Ergebnis der Abstimmungen mit maßgeblich beteiligten Amtern und

Institutionen (insbesondere Ordnungsamt, Umweltamt, Amt für Stadtstrategie, Internationales un

Bürgerschaft, Amt für Schulen, Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft

Brand- und Katastrophenschutzamt, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Polizei, Dresdner Verkehrs
betriebe AG) und der hierbei aufgetretenen spezifischen Themen, Sachverhalte und Klarungsbedarfe
inhaltlich verdichtet.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

