Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt,
Klima, Recht und Ordnung

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB7

Datum:

21. MRZ, 2025

Beschlusskontrolte zu A0509/23 (Sitzungsnummer: SB/063/2023)
Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten.
Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften führt gemein
sam mit dem Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) eine Anhörung gemäß § 21 Ge
schäftsordnung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine
Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln." durch.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer 1 genannte Anhörung unver
züglich bis 30.04.2024 vorzubereiten."

Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung hat sich mit dem neu besetzten
Ausschuss für Umwelt und Klima verständigt, das die Durchführung einer Anhörung zum Pump

speicherwerk Niederwartha nach der Haushaltsberatung stattfinden soll.
nächste Beschiusskontrolle: September 2025
Mit freundlichen Grüßen

1
Kenntnisnah

Eva Jähnigen

Dirk l^lbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

