Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0403/25
Datum: 25.03.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Nachfrage zur Loschwitzer Brücke - mündliche Anfrage Stadtrat

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Fragestunde unserer Stadtratssitzung am 12. Februar 2025 blieb ein Teil meiner Fragen
unbeantwortet. Der Beigeordnete Kühn sicherte mir das Nachreichen der Antwort auf diese
Frage zu, was bisher nicht geschah:
1. Wie viel Geld muss die Stadt Dresden für eine zeitnahe und nachhaltige Sanierung der
Loschwitzer Brücke einsetzen, damit dort langfristig die Stadtteile verbunden werden und zwar mit Bussen, mit Kfz sowie mit Radverkehr und für die Fußgänger?
2. Und warum steht das Geld angesichts der schlechten Bauzustandsbewertung nicht im
Haushaltsplan?
3. Und eine Frage zur politischen Verantwortung angesichts der unzureichenden Haushaltsplanung der Stadtverwaltung: Wer trüge die Verantwortung im Falle, dass Menschenleben durch einen Brückeneinsturz zu beklagen sind, wenn die Bauzustandsnote vorher
bekannt schlecht war? Der Baubürgermeister oder der Oberbürgermeister?

Vielen Dank

Steffen Große

Seite 2 von 2

