Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0402/25
Datum: 25.03.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Solarpark Dresden Hellerau

Wie vor kurzem in der Zeitung zu lesen war, gibt es Planungen, in Dresden Hellerau im Wohngebiet einen Solarpark zu bauen. Nicht nur wir Stadträte sind von diesen Aktivitäten überrascht,
sondern vor allem die Anwohner des Wohngebietes und die direkten Nachbarn.
Die Baugenehmigung für den Solarpark wurde im vergangenen Jahr 11.09.2024 vom Bauaufsichtsamt abgelehnt, in diesem Jahr wurde jedoch am 04.02.2025 eine Baugenehmigung erteilt.
Dazu habe ich folgende Fragen
1. Aus welchen Gründen bzw. welchen öffentlichen Belangen wurde die Baugenehmigung
in 2024 nicht erteilt?
2. Welche Faktoren haben innerhalb von 5 Monaten dazu geführt, dass später doch eine
Baugenehmigung erteilt wurde? Was hat sich an den grundlegenden Fakten bzw. öffentlichen Belangen, die gegen eine Baugenehmigung sprachen auf einmal geändert?
3. Die betroffene Fläche wurde als Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen. Wie werden die
Belange des Naturschutzes vollumfänglich umgesetzt, wenn hier ein Solarpark entsteht?
Im Ablehnungsbescheid wurden die Belange des Naturschutzes als Ablehnungsgrund
aufgeführt. Warum gelten diese Ablehnungsgründe auf einmal nicht mehr?

4. Die SachsenEnergie betont neben anderen Energieversorgern, dass der wachsende Anteil an Solarstrom seit längerem zum Problem wird: z. B. negative Strompreise und Redispatch. Somit entstehen durch diese Dysfunktionalität immer mehr Netzrisiken und Kosten durch Solarenergie, die alle Stromkunden tragen müssen.
Warum werden weitere Solarparks genehmigt, mit dem Wissen darüber, dass die Strommengen teilweise entsorgt werden müssen, die Netze belasten und zu immensen Mehrkosten führen?
5. Welches Recht haben SMR und Landesdirektion, eine Einzelfallprüfung der Stadt hinsichtlich naturschutzrechtlicher Bedenken als nichtig zu erklären und welche Gegenargumente haben beide der Verwaltung geliefert?
In der Baugenehmigung wird angegeben:
„Die Baugenehmigung ist zu erteilen, weil dem Vorhaben bei Einhaltung der Nebenbestimmungen keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen, die im bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen sind (§72 (1) SächsBO). Dem halten wir
entgegen:
„Obwohl „35 Abs. 3 BauGB nur von einer „Beeinträchtigung“ öffentlicher Belange spricht
und damit die gesetzliche Terminologie des §35 Abs. 2 BauGB aufgreift, ist allgemein anerkannt, dass auch privilegierte Vorhaben nach §35 Abs. 1 BauGB am Maßstab des §35
Abs. 3 BauGB zu beurteilen sind.“ (Entgegenstehen öffentliche Belange, §35 Abs.3
BauGB)
6. Wurde bei der erneuten Bewertung die Annahme zugrunde gelegt, das Antragsgrundstück befinde sich längs der Autobahn, also in direkter Angrenzung an deren äußeren
Fahrbahnrand, ohne dass der tatsächlich vorhandene Innenbereich mit Wohnbebauung
zwischen dem Grundstück und der Autobahn Berücksichtigung fand?

Vielen Dank.

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

