Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00012/25

Datum:

7%

März

2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der FFRL

Stadtbezirke für das Projekt "Auftaktveranstaltung der Reihe 'Wirtschaft und Musik im Dresdner
Norden' zum Thema 'Chancen und Risiken der Großansiedlungen der Halbleiterindustrie'"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 875,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI0013/19
V-KI00032/20
V-KI00143/23
V-KI00194/24

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

875,00 Euro/2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von 204,250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im
Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien
können davon max. 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget
in Höhe von 102.125,00 Euro. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der
Vorlagenerstellung vom 13. März 2025 noch 51.713,30 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

homas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-005/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0000411/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

975,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Auftaktveranstaltung der Reihe
"Wirtschaft und Musik im Dresdner
Norden"
Thema: "Chancen und Risiken der
Großansiedlungen der
Halbleiterindustrie"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

875,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.03.2025 - 16.06.2025

Fördervorschlag StBA

875,00 €

Förderort:

Freier Musikverein Paukenschlag e.V., Sagarder Weg 3, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. ist ein gemeinnütziger Verein im Dresdner Norden, der
sich der Förderung der Musik und der kulturellen Vielfalt in der Region widmet. Mit verschiedenen
musikalischen Projekten und Veranstaltungen trägt der Verein zur Bereicherung des kulturellen
Lebens in Dresden bei.
Der Freie Musikverein Paukenschlag e.V. plant die Veranstaltungsreihe "Wirtschaft und Musik im
Dresdner Norden", die einen Dialog zwischen der Bevölkerung und Verantwortlichen aus
Wirtschaft und Politik fördert. Im Mittelpunkt des ersten Abends steht eine Gesprächsrunde mit
Bürgermeister Jan Pratzka, Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit der
Landeshauptstadt Dresden, zum Thema: "Chancen und Risiken der Großansiedlungen der
Halbleiterindustrie im Dresdner Norden". Moderiert und organisiert wird die Veranstaltung von Dr.
Steffen Sickert, dem Vorsitzenden des Freien Musikverein Paukenschlag e.V.
Geplanter Termin der Veranstaltung: 16.05.2025, 19:00 Uhr
Die Veranstaltung bietet der Bevölkerung die Möglichkeit, Einblicke in aktuelle wirtschaftliche
Entwicklungen zu erhalten und sich aktiv an der Diskussion zu beteiligen. Ergänzt wird das
Programm durch musikalische Beiträge von Künstlern des Musikvereins, die die kulturelle Vielfalt
des Dresdner Nordens unterstreichen.
Ziele des Projekts:
•
Förderung des Dialogs zwischen Bürgern und Wirtschaft/Politik
•
Sensibilisierung der Bevölkerung für wirtschaftliche Entwicklungen im Dresdner Norden
•
Stärkung des kulturellen Lebens durch Vernetzung von Wirtschaft, Politik und Kultur
•
Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements und der aktiven Teilnahme an
gesellschaftlichen Prozessen
Zielgruppe:
Die Veranstaltung richtet sich an die Einwohner des Dresdner Nordens, insbesondere an
Interessierte an wirtschaftlichen und kulturellen Themen.
Geplanter Ablauf:
1.
Begrüßung und Einführung durch Dr. Steffen Sickert
13. März 2025

2.
3.
4.

Gesprächsrunde mit Bürgermeister Jan Pratzka
Musikalische Beiträge des Musikvereins Paukenschlag e.V.
Offene Fragerunde und Diskussion mit dem Publikum

Finanzierungsbedarf:
Für die Durchführung der Veranstaltung werden Mittel für folgende Posten benötigt:
•
Honorare für Künstler und Moderator
•
Werbemaßnahmen (Flyer, Plakate)
Erwartete Ergebnisse:
•
Akzeptanz der wirtschaftlichen Entwicklung des Dresdner Nordens
•
Entwicklung eines Engagements der Wirtschaft in die Kultur der Region
•
Durchführung einer gut besuchten und erfolgreichen Veranstaltung
•
Positive Resonanz der Teilnehmer und Medien
•
Stärkung des Gemeinschaftsgefühls im Dresdner Norden

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Kl0013/19, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/ Winter 2019, 800 EUR,
- V-Kl00032/20, Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt, 800 EUR,
- V-Kl00091/22, Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag, 7.000 EUR,
- V-Kl00143/23, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023, 1.000 EUR,
- V-Kl00171/24, Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal, 12.700 EUR,
- V-Kl00194/24,Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2024, 880 EUR.

13. März 2025

Anlage zum Projektantrag Auftaktveranstaltung der Reihe "Wirtschaft und
Musik im Dresdner Norden"
Thema: "Chancen und Risiken der Großansiedlungen der Halbleiterindustrie"
lfd. Nr.: Kl-005/25

Aktenzeichen:

2025/93-02/1/0000411/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

125,00 €

125,00 €

2 Honorare

740,00 €

740,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

22,00 €

22,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

88,00 €

88,00 €

975,00 €

975,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
875,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

975,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA-Gebühren: 22,00 €

13. März 2025

