Dr. Rainer Kempe
Mitglied im Seniorenbeirat
Im Seniorenbeirat möchte ich mich weiterhin besonders für die sozialen Belange älterer und bedürftiger Menschen einsetzen. Als langjähriger Stadtrat sind meine thematischen Schwerpunkte auf den Gebieten Stadtentwicklung und Verkehr angesiedelt. Beruflich war ich für Rechnerentwicklung verantwortlich und habe 1990 eine Firma für IT-Anwendung gegründet.
Nach dem Ausscheiden aus dem Berufsleben habe ich mich in der Volkssolidarität Dresden u.a. als ehrenamtlicher Vorsitzender und derzeit als Verbandsrat engagiert. In meiner Freizeit spiele ich aktiv Schach, gehe wandern, widme mich der
umfangreichen Enkelschar und dem Garten.

