Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00011/25

Datum:

25,

März

2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

05.05.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Fördervereins der 84. Grundschule Dresden-Hellerau e. V. zur Projektförderung

"Entwicklung eines Schulgartens als Kunst-, Kultur- und Bildungsstätte sowie als Erlebnisraum
für Naturerleben" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 26.161,70 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
26.161,70 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei-

_ dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin-

sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im
Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien
können davon max. 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget
in Höhe von 102.125,00 Euro. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der
Vorlagenerstellung vom 11. März 2025 noch 77.875,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - ausführliche Projektbeschreibung
5 - bildliche Darstellung Schulgartendrache

mas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-001/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001662/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 84. Grundschule
Dresden-Hellerau e.V. Vorsitzende Ulrike
Köcher

29.071,70 €

Eigenmittel

2.910,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Entwicklung eines Schulgartens als
Kunst-/ Kultur- und Bildungsstätte sowie
als Erlebnisraum für Naturerleben für
etwa 200 Grundschüler

beantragte Förderung
Stadtbezirk

26.161,70 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.03.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

26.161,70 €

Förderort:

Schulgarten der 84. Grundschule Dresden-Hellerau, Heinrich-Tessenow-Weg 28, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein möchte mit einem Schulgartenprojekt zu Beginn des neuen Schuljahres, welches
über zwei Schulwochen laufen soll, einen Beitrag zur Bereicherung der Gartenstadt Hellerau aus
Sicht der Grundschule leisten. Damit soll weiterhin die Zusammenarbeit von Hellerauer
Grundschülern, den hier wohnenden Familien und Hellerauer Einwohnern gefördert werden. Der
im Herbst 2020 geometrisch angelegte Schulgarten mitten in der Gartenstadt wird inzwischen
fleißig von den Kindern der einzelnen Klassen der Grundschule bestellt. Das praktisch angelegte
Beete-Gitter soll jedoch zukünftig eine Verwandlung in eine künstlerisch-kreative Oase erfahren,
die Gartenbaukunst und praktische Gartenarbeit miteinander verbindet und Naturerleben für die
Grundschüler in den Vordergrund rückt.
Unter dem Arbeitstitel „Die Weise Schlange und die Wilde Möhre“ sollen im Schulgarten unter
Anleitung von Landschaftsarchitekten und Künstlern neue Lern- und Forschungsräume mit
Elementen aus der Permakultur, der lebenden Architektur, der Handwerkskunst und der bildenden
Kunst entstehen. Eine Laube zum Lauschen und Lernen, ein Hochbeet, das eine Schlange
vermuten lässt, welche die Wasserstelle mit den vorhandenen Beeten verbindet. Neben
Kulturpflanzen dürfen Wildpflanzen wachsen. Eine von Kindern gebaute Natursteinmauer ist
Raumbildner und Schlangenrücken, Wärmespeicher und Lebensraum für heimische Tierarten.
Vertikale, farbig gestaltete, Elemente geben dem Ort eine dritte Dimension und sind gleichzeitig
sich verändernde Elemente der Raumstruktur. Das „Schwanzgebilde“ des Gartentieres bildet
einen Raum für ein „Grünes Klassenzimmer“.
Weitere Bestandteile des Gartens sollen eine Wetterstation, ein rhythmisches Klangmodell und ein
Insektenhotel sein. Das Schulgartenhaus dient mit einer einfachen Schienenkonstruktion zukünftig
als Kunstgalerie unter freiem Himmel.
Somit soll im Garten der Schule der Grundstein für einen fächerverbindenden und
unterrichtsergänzenden Lernort gelegt werden, an dem man nicht nur gärtnert, sondern auch die
Seele baumeln lassen und gestalterisch tätig sein kann. Die Schülerinnen und Schüler gestalten
ihr schulisches Leben im Raum Schulgarten nachhaltig und beteiligen sich so an der Umsetzung
nachhaltiger Entwicklungsprozesse als integratives Bild. Dadurch werden naturwissenschaftliche,
gärtnerische, künstlerische, soziale und motorische Fähigkeiten von Kindern gefördert.

11. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine Einholung von
Vergleichsangeboten für die Steinmetz-/Bildhauerarbeiten sind nicht möglich, da der
Projektgedanke nur in enger Zusammenarbeit mit diesem entstehen konnte.
Bisherige Förderung:
- V-Kl00046/20, Bastelbogen: Ich bastele meine Schule, 516,00 EUR

11. März 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

✓
✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✓I 9,8

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

✓

nein

ua

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓

✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 11.03.2025:
Verfügbares Budget

77 .875,00 €

beantragte Mittel:

26.161,70 €

Fördervorschlag StBA:

26.161,70 €

11. März 2025

1
1„

1

Anlage zum Projektantrag Entwicklung eines Schulgartens als Kunst-/ Kulturund Bildungsstätte sowie als Erlebnisraum für Naturerleben für etwa 200
Grundschüler
lfd. Nr.: Kl-001/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0001662/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

3.350,00 €

3.350,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

2.600,00 €

2.600,00 €

3 Ausstattung/Kunstwerke/Denkmäler

23.121,70 €

23.121,70 €

29.071,70 €

29.071,70 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
2.910,00 €
0,00 €
0,00 €
26.161,70 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

29.071,70 €

10. März 2025

Projektbeschreibung: „Kleiner Schulgartendrache“ an der 84.
Grundschule in 01109 Dresden-Hellerau
Erläuterung der Individualität des Vorhabens
Einleitung und Zielsetzung
Das Projekt „Kleiner Schulgartendrache“ zielt darauf ab, den Schulgarten der 84.
Grundschule Hellerau in einen kreativen, naturnahen und pädagogisch wertvollen Ort zu
verwandeln. Es entsteht ein Biotop, das sowohl als Lebensraum für Tiere und Pflanzen als
auch als „Grünes Klassenzimmer“ dient. Dabei verbindet das Projekt ökologische,
soziale und ästhetische Aspekte und schafft einen Kreativraum für Lernen, Begegnung
und gemeinsames Gestalten.
Idee begründet aus Standorthistorie
Die denkmalgeschützte Grundschule, befindet sich inmitten der kulturhistorischen
„Gartenstadt Hellerau“. Dieser Hintergrund aus der Standorthistorie bietet die Chance,
den Schulgarten als Bindeglied, zwischen Kulturgeschichte, Kunst und den heutigen
Aspekten der Nachhaltigkeit, zu gestalten und dem Garten eine größere Bedeutung im
Gesamtgefüge zu bieten.
Entstehung und Notwendigkeit aus dem Schulkontext
Unter pädagogischer Betreuung werden im Schulgarten Beete angebaut, gepflegt und
geerntet. Auch gibt es einige Initiativen zur Integration und Versorgung für die
vorkommenden Tiere wie Igel und andere heimische Kleintierarten. Jedoch wirkt alles
eher zusammenhangslos.
Das Projekt des Schulgartendrachens ist demnach aus der Erkenntnis entstanden, dass
im bestehenden Schulgarten zwar erste Ansätze zur Förderung von Biodiversität
vorhanden sind, jedoch ein ganzheitliches Konzept dazu fehlt. Ein strukturierter Ansatz
war notwendig, um das Thema der Nachhaltigkeit und Biodiversität in den Schulalltag zu
integrieren und gleichzeitig die Gemeinschaft von Schüler*innen, Lehrkräften und Eltern
zu stärken. In Zusammenarbeit mit der Schulgemeinschaft und unter Einbeziehung von
Fachleuten und Ehrenamtlichen wurde ein Ideenkonzept entwickelt, das sowohl
ökologische als auch pädagogische Bedürfnisse erfüllt. Ziel ist es, einen Raum zu
schaffen, der nicht nur die Natur in den Fokus rückt, sondern auch die Zusammenarbeit
fördert und den Kindern eine aktive Rolle im Naturschutz ermöglicht.
Gestaltung und Aufbau
Der Schulgartendrachen wird mit standorthistorischen und ökologisch verträglichen
Materialien gestaltet. Dabei werden ausschließlich heimische Pflanzen eingesetzt. So
wird Sandstein aus dem naheliegenden Steinbruch bezogen, und des Weiteren regionale
Firmen im Entstehungsprozess eingebunden.

Das Biotop wird in Form eines Drachen gestaltet, wobei jedes Element spezifischen
ökologischen und pädagogischen Zwecken dient:
1. Drachenkopf aus einem Sandstein
Der Kopf symbolisiert den Eingangspunkt des Projektes und dient als
künstlerisches Herzstück, das Aufmerksamkeit auf das Biotop lenkt. Er wird von
einem Steinmetz aus Sandstein regionaler Steinbrüche geschaffen und
weiterführend in Zusammenarbeit mit den Schüler*innen aufgewertet.
2. Rumpf aus Sandstein-Bruchsteinen
Der Rumpf aus Sandsteinen, die mittels Lehm miteinander verbunden sind, bildet
ein Trockenbiotop, das als Lebensraum für Insekten und andere Kleintiere dient.
In den seitlichen Bereichen werden Igelkästen zur Überwinterung integriert,
Einwölbungen im Sandstein bilden Vogeltränken usw. Diese Struktur fördert somit
die Biodiversität und bietet den Schüler*innen die Möglichkeit, Lebenszyklen und
ökologische Zusammenhänge hautnah zu beobachten.
3. Sitzkreis aus Sandstein-Sitzblöcken mit Befestigung Granitkleinpflaster
Der Sitzkreis wird als „Grünes Klassenzimmer“ genutzt, in dem Unterricht im
Freien stattfinden kann. Er fördert gemeinsames Lernen, Diskussionen und
Reflexionen inmitten der Natur.
4. Kreative Ausgestaltung der Teilelemente
Um der Kunst und Gestaltung mehr Raum zu schaffen, sollen Schüler*innen durch
ein integratives Projekt mit in den Prozess eingebunden werden. Dazu ist bspw.
vorgesehen, die Ohrenelemente des Kopfteils, die modulierte Wirbelsäule sowie
die Schwanzspitze des Steindrachens mit Mosaiksteinen aus bunten Keramik- und
Glassteinen zu verzieren, um einen individuellen Charakter zu schaffen. Ein
Schulglöckchen wird an die Schwanzspitze montiert und eröffnet das
Pausenklingeln.
Partizipation und Prozessgestaltung
Das Projekt ist bewusst als partizipativer und dynamischer Prozess angelegt:
•

Neben dem integrativen Mosaikprojekt werden Schülerinnen und Lehrkräfte sowie
die Elternschaft dazu eingeladen das Biotop mitzugestalten. Es wird aufgefordert
den Bauprozess zu begleiten und aktiv mitzuwirken, um ein Projekt in
Gemeinschaft zu schaffen, aber auch die notwendigen Eigenleistungen im Sinne
der Projektförderung zu leisten So werden Bruchsteine zusammen gestemmt,
gemeißelt und angepasst, sodass der kleine Schulgartendrachen zum Leben
erweckt wird und die Beteiligten zusammenwachsen.

•

Pflegearbeiten, wie die Unkrautbeseitigung, das Gießen von Pflanzen, das
Befüllen von Wasserstellen und die Reinigung des Biotops werden in den

Schulalltag
integriert.
Dies
schult
die
Achtsamkeit,
Verantwortungsbewusstsein und die Verbindung zur Natur.
•

das

Nutzung des Projekts als praktisches Lernmodul für Kunst, Biologie und
Umweltbildung, um langfristig ein Verständnis für die Bedeutung von Naturschutz
zu fördern.

Langfristige Perspektive
Das Miteinander und Erleben des neu gestalteten Schulgartens fördern langfristig das
weitere Zusammenwachsen der Schulgemeinschaft.
Das Projekt „Kleiner Schulgartendrache“ kann als Beispielprojekt für andere
pädagogische Standorte gesehen werden, um weitestgehend die Botschaft der
nachhaltigen Gestaltung zu übermitteln und das Bewusstsein für ökologische
Zusammenhänge zu stärken.
Fazit
Der „Kleine Schulgartendrache“ wird ein Symbol für Kreativität, Gemeinschaft und
Nachhaltigkeit in der Schule. Er verbindet die Schulgemeinschaft mit der Natur und
fördert spielerisch das Bewusstsein für Biodiversität und Umweltschutz. So wird der
Schulgartendrache nicht nur ein Lebensraum für Tiere und Pflanzen, sondern auch ein
Identifikationspunkt für die gesamte Schule – ein „Haustier“, das die ganze Gemeinschaft
pflegt, schützt und lieben lernt.

SCHULGARTENPROJEKT
84. Grundschule Dresden
„In der Gartenstadt“
Heinrich-Tessenow-Weg 28
01109 Dresden

Jacob

„EUER KLEINER
SCHULGARTEN DRACHE“
SCHULGARTEN - BIOTOP

Familie Jacob

BESTANDSANALYSE
GARTENHAUS

2,00

Rasengitter

2,50

1,50

1

9,50

Nadelgehölze
5,889

2

4
5
6

Beete
Schulgarten

2,682
6,031

4,139
14,60m

3,272

5,704

Haselnussstrauch

3

4,12

dichte
Gehölzgrenzde
Laubbaum

0m

1m

2m

3m

4m

5m

M: 1:100

BESTANDSFOTOS

1

2

3

4

5

6

Dipl. Ing. (FH) Ulrike Köcher / M.Sc. Remigia Lippert / Burgsdorffstraße 28; 01129 Dresden / Tel./Fax 0351 – 811 2046/47 /
Web: www.gﬂ-planung.de / E-Mail: info@gﬂ-planung.de

Familie Jacob

K O N Z E P T_STRAUCH ENTNAHME
HUASU S
GAA R
R TTEENN
HA
Rasengitter

2,50

1,50

2,00

Nadelgehölze

5,889

9,50

Pfeiffenstrauch
2,682 entnehmen

Beete Schulgarten

6,031

4,139
14,60

3,272

Haselnussstrauch

KONZEP
T_“GRÜNES KLASSENZIMMER“
dichte
5,704

2,00

2,50

Rasengitter

Laubbaum
1,50

4,12

Gehölzgrenzde
GARTENHAUS

Fläche für Sitzkreis
„Grünes Klassenzimmer“
notwendig
-> Strauch roden

2,682

5,55
6,031

Beete
Schulgarten

4,139
14,60

Haselnussstrauch

3,27
3
,2 2

5,704
dichte
Gehölzgrenzde

4,12

9,50

Nadelgehölze
5,889

Laubbaum

maßstabslos

Pfeiffenstrauch
Dipl. Ing. (FH) Ulrike Köcher / M.Sc. Remigia Lippert / Burgsdorffstraße 28; 01129 Dresden / Tel./Fax 0351 – 811 2046/47 /
Web: www.gﬂ-planung.de / E-Mail: info@gﬂ-planung.de

V O R E N T W U R F_FUNKTION

„Grünes
Klassenzimmer“
25-30 Kinder

Beete
Schulgarten

1

Blickachse

s

Biotop
Tierhabitat
m

Kopf

„Grünes
Klassenzimmer“

Sitzblöcke mit Sitzauﬂage

Biotop
trockene & warme Standorte

Kopf
aus Stein
gemeiselt

1

Familie Jacob

Dipl. Ing. (FH) Ulrike Köcher / M.Sc. Remigia Lippert / Burgsdorffstraße 28; 01129 Dresden / Tel./Fax 0351 – 811 2046/47 /
Web: www.gﬂ-planung.de / E-Mail: info@gﬂ-planung.de

V O R E N T W U R F_FUNKTION ALS BIOTOP
HABITAT FÜR TIERE
Nadelgehölze

SITZMAUER
Mineralgemisch als Unterbau
- Sandstein-Sitzblöcke
- Fugen mit Mörtel

Schwanz als
„Grünes
Klassenzimmer“

BEETE

AUFSCHÜTTUNG BRUCHSTEINE - BIOTOP
Mineralgemisch als Unterbau
Lehmbauweise als Basis:
- Feld - und Sandstein-Bruchsteine (als
Gemisch) aufschütten

Familie Jacob

Rumpf
& Füße

Haselnussstrauch

dichte
Gehölzgrenzde
Laubbaum

FÜßE ALS WASSERSAMMLER

ERDBIENEN

ECHSEN

SITZMAUER

LEHMBODEN

KRÖTEN
IGEL

FRÖSCHE

BRUCHSTEINE

MÄUSE

INTEGRIERTES
IGELHAUS

Dipl. Ing. (FH) Ulrike Köcher / M.Sc. Remigia Lippert / Burgsdorffstraße 28; 01129 Dresden / Tel./Fax 0351 – 811 2046/47 /
Web: www.gﬂ-planung.de / E-Mail: info@gﬂ-planung.de

Rasengitter

Beete
Schulgarten

50cm Abstand

einreihig

1m

Sitzblöcke
zweireihig

Nadelgehölze

3m

4m

5m

Haselnussstrauch

Kreisbogen:
eisbogen:
11m

5,55

Sandstein
Sitzblöcke
Mit Holzauﬂage

2,
20

Füße als Steine
mit Kuhle
- Wassersammler

0
6,1

Aufschüttung
Bruchstein

0m

Laubbaum

M: 1:100

2m

7
5,61

dichte
Gehölzgrenzde

2,
20

1,
85
Kopf aus Stein
gemeiselt

Familie Jacob

V O R E N T W U R F_LAGEPLAN

50

Dipl. Ing. (FH) Ulrike Köcher / M.Sc. Remigia Lippert / Burgsdorffstraße 28; 01129 Dresden / Tel./Fax 0351 – 811 2046/47 /
Web: www.gﬂ-planung.de / E-Mail: info@gﬂ-planung.de

Familie Jacob

V O R E N T W U R F_DETAIL MATERIAL
Nadelgehölze

SCHWANZSPITZE

1

Modeliert aus Zement und mit
buntem Mosaik verziert
(Glassteine 6cm)
& Schulglöckchen

Beete
Schulgarten

2

SCHWANZ
Sandsteni Blöcke als Sitzmauer
mit Holzauﬂage
(60x40cm Sitzblöcke)

ÜBERGANGSSTÜCK

3
Haselnussstrauch

1

RUMPF

4

Aufgeschüttete Bruchsteine mit
Lehmunterbau.
Eine Wirbelsäule wird durch eine
Lehm und Zement-Modelierung
und Mosaikverzierung dargestellt

Laubbaum

5

Kopf gemeiselt 0m
(Fuchur) M: 1:100

Zwischen Schwanz und Rumpf
wird ein Übergangsstück aus
Stein eingesetzt.
Durch Meißelarbeiten angepasst.

1m

2m

3m

4m

5m

Schwanzspitze
& Wirbelsäule

1 MOSAIKVERZIERUNG

Schwanzspitze

2 SITZSTUFEN

3

4

5

SCHULGLÖCKCHEN

Dipl. Ing. (FH) Ulrike Köcher / M.Sc. Remigia Lippert / Burgsdorffstraße 28; 01129 Dresden / Tel./Fax 0351 – 811 2046/47 /
Web: www.gﬂ-planung.de / E-Mail: info@gﬂ-planung.de

