Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001443/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden

8.050,00 €

Eigenmittel

805,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

30. Friedrichstädter Stadtteilfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

4.895,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.350,00 €

Fördervorschlag StBA

4.895,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Wachsbleichstraße sowie Kreuzung Adlergasse/Wachsbleichstr.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum 30. Friedrichstädter Stadtteilfest wollen wir die Bewohnerschaft des Viertels besonders
zusammenbringen. In kleinen Treffen rufen wir die Menschen auf, ihre Ideen und Wünsche zum
Jubiläum des Festes zusammenzutragen, denn das für den 13.9. geplante Fest soll besonderen
Zuspruch erfahren. Nach wie vor gilt, die Friedrichstadt braucht ein Viertelfest, um weiterhin
Neuzugezogene wie Alteingesessene zusammenzubringen. Um eine Begegnung der
Bewohner:innen zu ermöglichen, achten wir als Organisationsteam sehr darauf, dass alle
Teilnehmende aus dem Stadtteil kommen.
Für eine zusätzliche Einbindung der Anwohner:innen ist die Moderation auf der Bühne (wie in den
beiden vergangenen Jahren) durch Menschen aus dem Stadtteil angedacht. Ebenso soll das
nunmehr 4. Friedrichstädter Tauziehen den Teamgeist der Bewohner:innen fördern und ggf. durch
weitere kleine Wettbewerbe ergänzt werden. Gemeinschaftsstiftenden Momente wie ein vorab
gemeinsames Aufräumen des Stadtteils bleiben gleichermaßen Bestandteil des Festes wie
neugedachtes Zusammenbringendes für Überraschungen sorgen soll.
Als Begegnungsfest legen wir auch ein Augenmerk auf partizipative Angebote verschiedener
Gruppen und Initiativen aus dem Stadtteil und rufen frühzeitig zur Beteiligung auf. Nach wie vor
ist der Stadtteil viel im Umbruch. Durch die quantitative Bebauung und den damit
einhergehenden Zuzug von Menschen entstehen neue Ideen, entwickeln sich kreative Potentiale
und werden neue Bedürfnisse deutlich. Das nicht-kommerzielle Fest bietet eine gute Möglichkeit,
Initiativen aus dem Viertel zu entdecken, sich selbst mit seinen eigenen Ideen zu präsentieren und
sich zu vernetzen.
Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien,
Künstler*innen und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und
Neu-Zuzügen. Ihnen Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist
ein Ziel des Festes!
Die Integration von im Stadtteil untergebrachten Geflüchteten und Menschen mit körperlichen
oder geistigen Einschränkungen ist ein wichtiges Anliegen und Grundsatz für die konzeptionelles
Gestaltung des Festes. Aktive Stadtteilbewohner*innen beteiligen sich z. B. beim
Nachbarschaftsflohmarkt, der kulinarischen Versorgung, gestalten eigene Stände, Führungen oder
25. März 2025

präsentieren ihre Arbeit. Bisher bewährte Elemente des Festes wie Bühnenprogramm und
Mitmachrallye sollen erhalten bleiben.
Mit diesem Konzept wurden in den letzten Jahren die Zielgruppen erreicht und angesprochen, um
die es uns als sozial Wirkende im Stadtteil geht - die Bürger*innen der Friedrichstadt, in ihrer
großen Spannbreite. Mit dem im vergangenen Jahr erstmals initiierten Adventskalender für die
Friedrichstadt gibt es zudem eine Gruppe von engagierten Menschen im Viertel, die Lust haben,
sich einzubringen und ihren Stadtteil mitzugestalten.
Das Fest wird durch die Mitglieder der Stadtteilrunde und Vereine des Stadtteils getragen. Es
dient dazu, die Vielfalt und das Angebotsspektrum der Akteure aufzuzeigen und Begegnung,
Kontakt und Nachbarschaft zu ermöglichen. riesa efau und der Stadtteilladen Friedrichstadt
verstehen sich als Mittler und übernehmen die Verantwortung für die Organisation des Festes.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung des Stadtteilfestes trägt dem örtlichen Zusammenleben bei und
leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens. Es ist besonders
niedrigschwellig und nicht kommerziell ausgerichtet. Wie auch in den Vorjahren haben die lokalen
Akteure die Möglichkeit, sich weiter zu vernetzen und in den Austausch zu treten.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann weitestgehend Rechnung getragen werden.
Das StBA Altstadt empfiehlt, das Projekt zu bewilligen. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

25. März 2025

