Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB5) 65.1

GZ:

Datum:

= 25. MRZ.2025

Beschlusskontrolle zu V1689/22 (Sitzungsnummer: F/0S3/2023)
Deckung von Mehrkosten aus Baupreissteigerungen investiver Hochbauprojekte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt für die Haushaltsjahre 2022/2023 eine überplan
mäßige Mittelbereitstellung In Gesamthöhe von 2.859.120 Euro für die in Anlage 1 genann
ten Investitionsprojekte zur Weiterführung und Fertigstellung der jeweiligen Baumaßnah
men.

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Deckung der überplanmäßigen Mehrauszahlun
gen in Höhe von 2.859.120 Euro gemäß Anlage 2.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den für das Projekt Hl.6510022 - Verwaltungszent
rum zu finanzierende Anteil in Höhe von 566.000 Euro aus dem in der Finanzplanung 2024
gemäß Haushaltssatzung 2021/2022 ff. geplanten Budget in das Projekt Hl.2710014 - Bautzner Str. 125, Verwaltungsgebäude umzuverteilen.

3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt zur sofortigen Vergabe der entsprechenden Leistun
gen jeweils projektkonkret zwei Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 2 im laufen
den Haushalt 2022 für das Haushaltsjahr 2023 aus dem Projekt HI.2720027 - BM Alaun
straße 36-40.

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt unter der Voraussetzung, dass nicht alle prognosti
schen Mehrauszahlungen in den vier jeweiligen Bauprojekten wirksam werden, den Rück-

fluss der nicht verbrauchten Finanzmittel In das Projekt 70.230011 - Sammelprojekt An
kauf/Verkauf von Grundstücken zum jeweiligen Projektabschluss.''

-2-

Die Beschlusspunkte 1-3 wurden budgetseltig umgesetzt. Die zur Verfügung gestellten Finanz
mittel stehen für die Bewirtschaftung in den einzelnen Investitionsprojekten zur Verfügung. Das
Projekt „Neubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt, Oskar-Röder-Straße 8" wurde
baulich abgeschlossen, die Abrechnung des Projektes erfolgt im Haushaltsjahr 2025. Die weite
ren Investitionsprojekte befinden sich aktuell in Umsetzung (Leistungsphase 8).
Hinsichtlich eines etwaigen Rückflusses von Budgetresten bei den einzelnen Projekten (gemäß
Beschlusspunkt 4)in das Projekt 70.230011 - Sammelprojekt Ankauf/Verkauf von Grundstücken
kann erst nach Abschluss/Abrechnung der Maßnahmen berichtet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DirkHi

Oberb

