Hausmitteilung

al

| Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[1 vertraulich

An

GZ:

(DOB) 15

iermin

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Datum:

13. MRZ, 202

Beschlusskontrolle zu A-WX0024/24 (Sitzungsnummer: OSR WX/057/2024)
Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Weixdorf fordert den Oberbürgermeister der Stadt Dresden auf, einen

Besuch der Ortschaft Weixdorf mit öffentlicher Bürgersprechstunde zu aktuellen Problemen,
durchzuführen.“
Im Rahmen der Einwohnerversammlung in Weixdorf am 23. Januar 2025 in der Mehrzweckhalle
der Oberschule wurden zahlreiche, auch über das geladene Thema hinausgehende, Fragen und

Anregungen der Bürgerschaft aufgenommen; die nun bearbeitet werden. Die Bürgerinnen und
Bürger haben jederzeit die Möglichkeit ihre Fragen an den Oberbürgermeister unter anderem
über oberbuergermeister@dresden.de einzureichen. Zudem findet am 29. März 2025 eine Bürgersprechstunde des Oberbürgermeisters bei der Eröffnung des Stadtforums im Rahmen des
„Offenen Rathauses“ statt. Des Weiteren befindet sich eine Planung zum Besuch des Oberbür-

germeisters in den Stadtbezirken und Ortschaften, inklusive Bürgersprechstunden, in Abstimmung.
Mit freundlichen Grüßen
Fl
f

’ Dirk Hilbert

end,

