Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/007/2025)

am Dienstag, dem 8. April 2025,
18:30 Uhr,

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 11. März 2025

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0204/25
beratend

5

Finanzmittel für Aufstellung einer Telefonzelle als "Büchertauschort" an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0026/25
beschließend

6

Fiannzmittel für die Installation einer Speicher-Photovoltaik-Anlage
an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0027/25
beschließend

2/2
7

Finanzmittel zur Neuanschaffung einer Küche an den
TSV Cossebaude e.V.

V-CB0028/25
beschließend

8

Finanzmittel für die Errichtung einer barrierefreien Boulestrecke an
die Lebenshilfe Dresden e.V.

V-CB0029/25
beschließend

9

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft 2025

V-CB0025/25
beschließend

10

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
11

Allgemeines

Dresden,

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

