DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0496/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Eilantrag zur Verkehrssicherheit der "kleinen" Albertbrücke für Fußgänger und Radfahrer mangelnde Griffigkeit des Belages

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
im Rahmen aller ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten unverzüglich darauf hinzuwirken, dass:
1. untersucht wird, ob in der Auswahl des Belages der Brücke ein Planungs- oder Ausführungsmangel insbesondere hinsichtlich der erforderlichen Griffigkeit der Oberfläche vorliegt und gegebenenfalls die Verantwortlichen in Haftung genommen oder zur Nachbesserung herangezogen werden und
2. der Belag der Brücke durch wirksame Nachbesserung in einen bei allen gewöhnlichen
Witterungslagen verkehrssicheren Zustand versetzt wird und der Winterdienst an der
Brücke so organisiert wird, dass die Benutzung der Brücke ohne Gefahr für Gesundheit
und Leben möglich ist und die Brücke der öffentlichen Ordnung und Sicherheit entspricht.
Sollten Maßnahmen gemäß der Punkte 1 und 2 unmöglich oder nicht zeitnah umsetzbar
sein, ist alternativ die Straßenbrücke wieder für Fußgänger und Radfahrer freizugeben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Zur Bewältigung des Fußgänger- und Radverkehrs während der teilweisen Sperrung und
Sanierung der Albertbrücke hat die LH Dresden eine Behelfsbrücke errichtet und für den
Verkehr freigeben. Nicht nur bei leichter Reifbildung und leichter Feuchtigkeit, sondern auch
bei Trockenheit kommt es auf der Brücke zu zahlreichen Unfällen wegen der Glätte des verbauten Holzbelages. Der bauliche Zustand der Brücke entspricht mutmaßlich nicht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung und stellt eine Gefahr für Gesundheit und Leben dar. Die
Brücke ist deshalb unverzüglich in einen verkehrssicheren Zustand zu versetzen oder es ist
zumindest nachzuweisen, dass die Brücke verkehrssicher ist.
Die von der Verkehrsbehörde gesetzten Verkehrszeichen VZ 113 Schnee- und Eisglätte sind
ungeeignet, vor Gefahren bei Nässe und bei Reif hinreichend zu warnen, wenn die Ursache
für die signifikant höhere Rutschgefahr in der Glätte wegen mangelnder Griffigkeit der Oberfläche liegt, und zwar auch bei Trockenheit.
Der derzeit geleistete Winterdienst ist ebenfalls zur nachhaltigen Abhilfe ungeeignet, da der
Splitt binnen kurzem zwischen die Fugen der Holzbohlen gedrückt wird und so von der Brücke fällt und der Sand in die Nuten der Bohlen gefahren wird. Die Maßnahmen werden damit
wirkungslos.
Insbesondere quer zur Fahrrichtung, und damit maßgebend für die Spurkräfte, aber auch in
Fahrtrichtung und damit entscheidend für den Bremsweg bestehen offensichtliche Zweifel,
dass die Oberfläche auch bei trockener Witterung eine für einen öffentlichen Radweg erforderliche Griffigkeit aufweist.
Begründung der Eilbedürftigkeit gemäß § 10 (3) der GO des Stadtrates:
Die Landeshauptstadt Dresden ist als Betreiberin der Brücke für die Verkehrssicherheit der
Anlage verantwortlich. Bei Unfällen, die auf bauliche Mängel zurückzuführen sind, kann die
Stadt für Schäden haftbar gemacht werden, insbesondere wenn Mängel bekannt waren und
nicht wirksam beseitigt worden sind.
Die Verschiebung einer Untersuchung und einer eventuell wirksamen Mängelbeseitigung
wäre grob fahrlässig.
Bei Unfällen mit bleibenden Gesundheitsschäden für Betroffene drohen der Landeshauptstadt Dresden unbegrenzte Schadenersatzzahlungen. Dieser drohende Schaden, der jederzeit eintreten kann, ist von der Stadt durch die Behandlung des Eilantrages abzuwenden, um
die Gefahrenquelle unverzüglich und wirksam zu beseitigen.

Seite 2 von 2

