Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB}GB 3 02 14

Datum:

2 5. MRZ. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Nachfrage zu AF0320/25 - Einbürgerungen
AF0378/25

Sehr geehrter Herr Pinkert
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

,dl]n der Beantwortung meiner Anfrage A0320/25 teilen Sie mit, dass 629 Personen eingebür
gert wurden. Davon waren 330 männlich und 299 weiblich. Ebenfalls zu den Herkunftsländern
und der Altersstruktur wurden Angaben gemacht, leider jedoch nicht zu deren Aufenthaltssta
tus.

Daher bitte ich nochmals um die Beantwortung folgender Fragen:

1,

Wie gliedert sich der Aufenthaltsstatus der 629 im Jahr 2024 eingebürgerten Personen
auf?

2.

Bitte listen Sie auf, wie viele der 2024 eingebürgerten Personen waren weniger als sechs
Jahre, weniger als neun Jahre, weniger als zwölf Jahre oder länger als zwölf Jahre wohn
haft in der Bundesrepublik Deutschland?"

Das Fachverfahren Civiso ermöglicht derzeit keine detaillierte Auswertung der Datensätze zum
Aufenthaltsstatus oder Aufenthaltstitel. Zwar wird der zuletzt erteilte Aufenthaltstitel gespei
chert, jedoch kann diese Information nicht ausgewertet werden. Momentan ist nur eine
grobe Unterteilung in folgende Kategorien möglich:
Allgemeine Ausländer
EU-Ausländer

Flüchtlinge
Asylberechtigte
Kontingentflüchtlinge

-2-

Diese grobe Unterteilung ist jedoch unzureichend, wenn es um den Aufenthaltsstatus von einge
bürgerten Personen geht. Es gibt mittlerweiie über 100 verschiedene Aufenthaltstitel, von denen
nicht alle zur Einbürgerung berechtigen, die jedoch einen besseren Einblick in die aufenthalts
rechtliche Geschichte der eingebürgerten Personen geben könnten.

Ein ähnliches Problem besteht bei der Berechnung der Aufenthaltsdauer eines Einbürgerungsbe
werbers bis zur Antragstellung. Derzeit wird dieser Wert als Differenz zwischen dem Tag der Ein
bürgerung und dem Tag der ersten Einreise in die Bundesrepublik Deutschland ermittelt. Dabei
werden die langen Bearbeitungszeiten der Staatsangehörigkeitsbehörde nicht berücksichtigt,
was das Ergebnis verfälscht. Aktuell betragen die Wartezeiten mehr als zwei Jahre, sodass die
tatsächliche Aufenthaltsdauer bis zur Antragstellung deutlich kürzer ist.
Das Fachamt hat sich bereits an den Hersteller des Fachverfahrens gewandt, da diese Daten
zwar im System vorhanden sind, aber nicht ausgewertet werden können. Der Hersteller arbeitet
an einer neuen SQL-Abfrage, um diese Statistiken zu ermöglichen, benötigt dafür jedoch mehr
Zeit. Ich werde Ihnen die entsprechenden Informationen schnellstmöglich, spätestens jedoch in
der 17. Kalenderwoche, unaufgefordert zukommen lassen.
Mit freundlichetf
Uctl I

DirkHMb

rüßen

