Hausmitteilung

Dresden.

[^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 5. MRZ, 2025
Beschlusskontrolle zu V0133/24 (Sitzungsnummer: F/004/2024)
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen."

Das Prüfungsergebnis und der Schlussbericht der Jahresabschlussprüfung 2023 wurden In der
Sitzung des Ausschusses für Finanzen am 2. Dezember 2024 zu Kenntnis genommen.
2.

„Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Be
anstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sind umfas
send und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das
weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die
aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten. Die Auswertungen und

Schlussfolgerungen sind dem Ausschuss für Finanzen bis zum 30. Juni 2025 als Informa
tion zur Verfügung zu stellen."
Mit Schreiben vom 18. März 2025 nahm ich wie folgt Stellung:

Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 2 teile ich Folgendes mit:

In meiner Dienstberatung am 19. November 2024 wurde die Vorlage vorgestellt und an die
Gremien überwiesen. Die Im Schlussbericht vorgebrachten Kritikpunkte sollten meines Erach
tens durch die Geschäftsbereichsleitungen an die Fachamtsleitungen transportiert werden. In

welchem Umfang dies tatsächlich erfolgte, ist nicht bekannt. Viele der im Schlussbericht aufge
führten Themen wurden bereits im Rahmen der Prüfung des Jahresabschlusses 2023 angespro

chen und diskutiert, insofern waren die Fachämter bereits informiert, als auch in die Problemla
gen involviert.

-2■

Im Rahmen einer kommenden Dienstberatung sollen die Geschäftsbereichsleitungen hinsichtlich
der aufgeführten Problemlagen sensibilisiert werden. Die Stadtkämmerei wird dazu in Auswer
tung des Schlussberichtes eine entsprechende Vorbereitung treffen, die den Geschäftsbereichs
leitungen/Fachämtern in geeigneter Form zur Verfügung gesteilt wird. Derzeit wird an der Erstel
lung des Jahresabschlusses 2024 gearbeitet. Die aus dem Schlussbericht des Jahresabschlusses
2023 bekannten relevanten Themen stehen hierbei besonders im Fokus.

Dem Ausschuss für Finanzen wird, wie in der Beschlussausfertigung festgelegt, eine entspre
chende Information zum 30. Juni 2025 übergeben.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Feststellung des Jahresabschlusses 2023
durch den Stadtrat vorzubereiten."

Der Jahresabschluss 2023 wurde durch den Stadtrat am 23. Januar 2025 festgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHil

