Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/005/2025)
am Donnerstag, 6. Februar 2025,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Ullrich Reck

abwesend: 19:15 Uhr - 9:20 Uhr

CDU-Fraktion
Thomas Lehmann
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm-Karls

abwesend: 18:50 Uhr - 19:20 Uhr

Fraktion Team Zastrow
Jens Genschmar

abwesend: 19:14 Uhr - 19:20 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme

abwesend: 18:48 Uhr - 19:20 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

abwesend: 19:12 Uhr - 19:20 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Annett Hoffmann
Nicole Kirchner
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Diana Scheibe
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel

abwesend: 19:14 Uhr - 19:20 Uhr

3/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

Abwesend:

Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Verwaltung:
Herr Schulz
Herr Neumann
Frau Dr. Noack
Herr Krisch
Herr Risse
Herr Minge

GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport
EB Sportstätten
EB Sportstätten
EB Sportstätten
EB Sportstätten

Gäste:
Herr Gonschinska
Frau Fischer
Herr Haß
Herr Meyer

Deutscher Leichtathletik-Verband
Dresdner Sportclub 1898 e.V.
Dresdner Sportclub 1898 e.V.
Sächsische Zeitung

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Durchführung und Sicherstellung der Finanzierung des internationalen Leichtathletik-Meetings „Goldenes Oval“

V0095/24
beschließend

2

Sportwettkämpfe in Dresden auf nachhaltige Füße stellen

A0593/24
beschließend

3

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zu TOP 3 kündigt Herr Bürgermeister Donhauser an, über die Vorkommnisse am REWE-Markt,
Friedrichstraße zu informieren.
Er fragt, ob es Änderungswünsche zur Tagesordnung, öffentlicher Teil, gebe.
Herr Stadtrat Schulze bittet um Rederecht für Frau Förster und Herrn Haß vom Dresdner Sportclub 1898 e.V. und teilt weiter mit, dass der TOP 2 heute nochmals vertagt werden soll.
Es gibt keine weiteren Änderungswünsche zur Tagesordnung und Herr Bürgermeister Donhauser bringt die Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen einstimmig zu (11:0:0).
Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Rederecht für Frau Förster und Herrn Haß.
Die Mitglieder stimmen dem einstimmig zu.

1

Durchführung und Sicherstellung der Finanzierung des internationalen Leichtathletik-Meetings „Goldenes Oval“

V0095/24
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt Herrn Gonschinska und bittet ihn, das Wort zu ergreifen.
Bedanken möchte sich Herr Gonschinska für die Einladung in den heutigen Ausschuss und stellt
sich vor. Sehr zeitig wurde die Stadt Dresden kontaktiert, mit der Vision, im Jahr 2024 die Deutschen Meisterschaften als Olympiaqualifikation in Dresden zu realisieren, was leider durch die

5/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

bauliche Veränderung nicht umgesetzt werden konnte. Der Deutsche Leichtathletikverband sei
der Dachverband der Landesverbände und er erläutert ausführlich. Mit dem Meeting „Goldenes
Oval“ treffe Weltklasse national auf Weltklasse international, auf Kultur und auf Wirtschaft.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Ausführungen zum Thema „Nachwuchs“, „Zusammenarbeit mit dem DSC im Nachwuchsbereich“ sowie „Nachwuchsmeeting“, wie es aus Sicht
von Herrn Gonschinska angedacht sei.
Es sei ein wesentliches Anliegen, mit den Partnern vor Ort, dass die Landesverbände mit ihren
Vereinen die Talentförderung, Förderung von Trainern und Übungsleitern voranbringen, so Herr
Gonschinska. Bei dem „Schmuckstück Stadion“ mit einer sehr günstigen Größe, einer sehr umfänglichen Ausgestaltung mache es vor allem Sinn, neben der deutschen Meisterschaft, dem
internationalen Spitzenmeeting vor allem auch jährlich ein Nachwuchsevent zu implementieren
und er erörtert umfänglich. Das sei ein wichtiger Ansatz, der gern begleitet und vorangetrieben
werden soll. Dresden hätte für den Deutschen Leichtathletikverband zukünftig strategisch eine
hohe Bedeutung.
Formal möchte Herr Stadtrat Kießling beantragen, über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen abzustimmen. Die Fragen, die er bereits dort gestellt hätte, wolle er hier
im Ausschuss nochmals herantragen. Die Vorlage soll beschlossen werden und an diese sei eine
Präsentation vom Deutschen Leichtathletikverband angefügt, in der Ausführungen enthalten
sind und er bittet um Informationen zum Aufgabenkatalog und der adäquaten Kostenpauschale
sowie hinsichtlich der letzten Folie, was genau das Versprechen sei.
Herr Gonschinska informiert, dass am 7. November 2024 eine Abstimmung mit dem DSC, dem
Landesverband, dem Eigenbetrieb Sportstätten und Vertretern der Stadt Dresden stattgefunden
hat. Es werde versucht, im Rahmen eines Projektmanagements die sehr komplexen Aufgaben
für so ein Event zu beschreiben. Dort sei eine konkretisierte inhaltliche Diskussion zu den Vorstellungen geführt und anschließend den DSC-Vertretern zugesagt worden. Das beinhalte viele
Prozesse, die in der Kostenkalkulation den Promotionvorbereitungskosten zugeordnet sind und
er erörtert weiter ausführlich. Dazu würden Infrastruktur, d. h. ein funktionierendes Stadion,
welches wettbewerbsfähig ist und dann alle Hallen-, Trainings- und Rahmenbedingungen gebraucht. Das sei nun in Dresden mit dieser Gesamtentwicklung in einer vorbildlichen Weise gefunden worden. Die Vernetzung sei hier zwischen Dresden, Chemnitz und Leipzig gegeben. Mit
dem Landesverband wird zunächst in eine Nachwuchstrainerentwicklung investiert. Als eigenständige Organisation sollen die Standorte verortet werden.
Diese letzte Folie verspreche also nicht, dass Ressourcen nach Dresden fließen, so Herr Stadtrat
Kießling weiter.
Er würde automatisch unterstellen, dass nicht an Zukunft gedacht und nicht mit einem Standort,
der sich entwickelt, zusammengearbeitet wird, das sehe so Herr Gonschinska nicht. Bezugnehmend auf einen Bundesstützpunkt sagt er aus, dass die bestehende Struktur von 16 Standorten
explizit durch den Deutschen Leichtathletikverband den Standort Dresden anders bewerten
wird als in den letzten Jahren. Mit dem Landesverband werden Ressourcen hierher, aber vor
allem in den Nachwuchs investiert. Positioniert werden soll das in eine „Regionale Zielvereinbarung“, diese sei aber noch nicht final terminiert, würde aber aus seiner Sicht in 2025 umgesetzt.

6/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

Herr Stadtrat Schulze hinterfragt bezüglich des Bundesstützpunktes, ob dann in Dresden ein 17.
Bundesstützpunkt eingerichtet werde oder ein Stützpunkt schließen müsse. Des Weiteren
möchte er wissen, inwieweit die Bemühungen wären, neben nationalen Kadern auch internationale mit an den Start zu bringen. Abschließend bittet er darum, eine Stellungnahme von Seiten
der Vertreter des DSC zu hören.
Ein Bundesstützpunktsystem sei kein Landesstützpunktsystem und kein Verbandsstützsystem,
erwidert Herr Gonschinska. Es sei eine Fördereinrichtung des Bundes und liege derzeit in der
Nominierungs- und Vergabehoheit des Bundesinnenministeriums. Persönlich meint er, sei dies
ein überholtes System. Zum jetzigen Zeitpunkt gebe es 16 Bundesstützpunkte, es gibt eine klare
Orientierung einer Konzentration. Im Konzept des Deutschen Leichtathletikverbandes werde in
Netzwerken gedacht. Es wäre nicht sinnvoll eine Stadt zu benennen. Das sei die persönliche Auffassung, die auch als großer Dachverband dann gegenüber den Zuwendungsgebern vertreten
wird. Er denkt, dass es eher weniger Bundesstützpunkte in der Leichtathletik mit der Konzentration geben wird. Es würde eine Vernetzung angestrebt z. B. ein Bundesstützpunkt Sachsen, z. B.
eine länderübergreifende Zusammenarbeit, aber die Grundlage für die Berufung eines Bundesstützpunktes seien immer die Rahmenbedingungen.
Andere Spitzensportverbände würden das bereits so handhaben, teilt Herr Stadtrat Schulze
weiter mit.
Es gebe eine standortscharfe Zuschreibung zum heutigen Zeitpunkt mit folgenden Ausnahmen,
erwidert Herr Gonschinska. In NRW gebe es den Bundesstützpunkt „Bochum/Dortmund/Wattenscheid“ und die zweite Ausnahme in Sachsen der Bundesstützpunkt
„Leipzig/Chemnitz“. Zur internationalen Beteiligung sagt er weiter aus, dass ein Aufeinandertreffen der besten nationalen Athleten mit den besten internationalen Athleten erfolgen soll. Die
Zugangskriterien zu den internationalen Meisterschaften in der Leichtathletik hätten sich in den
letzten Jahren verändert. Das Interesse für den Deutschen Leichtathletikverband in Deutschland
müsse sein, mehr als nur das eine Meeting in Berlin in höchster Kategorie zu haben und er sehe
das nächste hier in Dresden.
Frau Stadträtin Wagner hinterfragt hinsichtlich der Zusicherung, ob eine geeignete Form gefunden werden könne, in einem ergänzenden Beschlusspunkt 3 das Thema „Einbindung in das
Stützpunktsystem“, aber auch die Events schriftlich zu fixieren. Einen Vorschlag könne sie dazu
als Ergänzung mit einbringen.
Den gleichen Gedanken hätte auch Herr Stadtrat Kießling und er bittet um eine Auszeit. Er
glaubt, dass für die Umsetzung „der Versprechen“ der weitere Prozess wesentlich sei. Das könne heute wahrscheinlich nicht endgültig beschlossen werden. Er schlägt folgende Formulierung
vor: „Der Oberbürgermeister soll auf die Umsetzung in der Anlage 1 gemachten Zusagen achten
und den Mitgliedern berichten.“ Es sollte möglichst zu einem dauerhaften Erfolg getragen werden und möglichst von beiden Seiten.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet die Vertreter des DSC an den Tisch.
Herr Haß dankt den Mitgliedern, dass der Bau dieses Stadions ermöglicht worden sei. Die
Rückmeldungen von den Athleten, Zuschauern, Managern, allen Beteiligten sei überwältigend
gewesen zur Ausrichtung des „Goldenen Ovals“ im letzten Jahr. Der DSC sei zusammen mit der

7/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

„Laufszene“ das finanzielle Risiko eingegangen. Er sei ein Stück weit überrascht, dass in der Vorlage Dinge enthalten sind, die bereits anders gesehen werden und von der Kommunikation her
anders waren und er erläutert. Es würde komplett mitgetragen, dass das Meeting von Dresden
für Dresden sein soll. Weiter teilt er mit, dass Dresden 2025 bis 2028 kein Bundesstützpunkt ist,
das sei jetzt gesetzlich. Das sollte auch von dem „Goldenen Oval“ getrennt werden. Er bittet nun
Frau Fischer zu weiteren Ausführungen.
Dass das „Goldene Oval“ weiter fortgeführt werde und die Leichtathletik hier so eine Präsenz
hätte, begrüßt Frau Fischer sehr. Die Erwartungshaltungen zu korrigieren bzw. klarzustellen, sei
der Impuls gewesen, heute in den Ausschuss zu kommen. Sie informiert, dass am 18. September
2024 das Recht an den Deutschen Leichtathletikverband vergeben worden sei, das „Goldene
Oval“ für die nächsten Jahre zu organisieren. Darauf hätte es mehrfach Abstimmungen mit der
Laufszene und dem LVS gegeben und ein Angebot hätte man an den DLV geliefert, worauf es
keine Antwort gegeben hätte. Am 7. November 2024 wäre die fertige Planung vorgelegt worden, die Laufszene wurde nicht einbezogen. Deshalb könne der DSC die Organisation, wie in
2024, für 2025 nicht leisten. Die Laufszene sei für den DSC ein starker Partner gewesen. Sie stellt
klar, dass der DSC nicht diese aktive Rolle einnehmen könne wie in 2024.
Frau Kirchner informiert über ein Rundschreiben des Oberbürgermeisters. Dort seien viel Emotionen und Leidenschaft von der Leichtathletik enthalten, wenn es um das „Goldene Oval“ geht
und sie erläutert ausführlich. Es herrsche Unklarheit, weil die letzten Gespräche im Dezember
2024 stattgefunden haben.
Die Rolle des DLV versucht Herr Gonschinska nochmals darzulegen. Der DLV sei der Dachverband der Verbände. Es werde eine Chance gesehen, in Dresden eine Tradition gemeinsam umzusetzen, was in den letzten Jahren nicht erfüllt worden ist. Im Jahr werden 30 deutsche Meisterschaften durchgeführt, da spielen immer die regionalen Partner eine Rolle. Er begrüßt, dass
der Auftakt gelungen sei und nun hätte man die Aufgabe von der Stadt Dresden bekommen, zu
einer breiten Sichtbarkeit Internationalität beizutragen auf dem Level und er glaubt, dass das
Konzept, was vorliegt, dem entspricht. Zu der Situation der Laufszene bräuchte es eine grundlegende Klärung zwischen dem Landesverband und dem Partner, weil es Regularien in der Deutschen Leichtathletikordnung gebe, die von allen Partnern zu tragen sind. Er möchte das an dieser Stelle nicht weiter vertiefen.
Inwieweit ist die Zielvereinbarung bereits formuliert, möchte Herr Stadtrat Schulze wissen?
Weiter bittet er darum, diese zu vereinbarenden Themen/Arbeitsfelder zu benennen und hinterfragt, wie die Kooperation/Zusammenarbeit weiter fortgesetzt werden soll und ob eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen wird.
Herr Gonschinska antwortet, die Zielvereinbarung sei ein Steuerinstrument des Deutschen
Olympischen Sportbundes (DOSB) für die Zusammenarbeit in diesem Verbundnetz Sport, terminiert voraussichtlich Mai/Juni 2025 und dort würden die Themen sehr gern aufgenommen. Eine
gemeinsame Absichtserklärung trage man natürlich auch gern mit. Die Umsetzung von vertraglichen Regelungen sei dann gegeben, wenn der Beschluss vorliege.
Zur Medienberichterstattung (ARD/ZDF) und zur Stadtvermarktungschance hätte gern Herr
Stadtrat Hans Informationen.

8/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

Der DLV hätte das Privileg, dass er ein Verband sei, der mit ARD und ZDF einen Fernsehvertrag
generiert, erwidert Herr Gonschinska und das „Goldene Oval“ würde als eines der Premiumobjekte dort mit eingeordnet. Eine Abstimmung werde immer mit den Programmdirektoren von
ARD und ZDF geführt, welche Termine geeignet sind. Insofern sei dieser Termin der Wunschtermin von ARD und ZDF.
Frau Fischer geht auf die Ausführungen zur Situation mit der Laufszene und den Differenzen mit
dem Landesverband ein. Es hätte genügend Möglichkeiten gegeben, das aus dem Weg zu räumen. Das hätte keine Achtung mit dem, was der Partner am 30. August 2024 geleistet hat. Sie
betont nochmals, die Laufszene sei ins volle Risiko gegangen. Emotionen gehören dazu und wären auch dagewesen. Ihr sei wichtig zu wissen, dass der DSC für 2025 keine aktive Rolle dabei
hätte und wie die Kommunikation erfolgt sei. Sie betont, bei allen Emotionen, dass der DSC ganz
sachlich sei und die Entscheidungen akzeptiere, aber dann bitte auch mit den wahren Fakten.
Herr Haß geht auf die Fragen von Herrn Stadtrat Hans ein. In 2024 hätte es beim MDR einen
Livestream von 2,5 Stunden Länge gegeben. Dann wurde noch eine Zusammenfassung von 45
Minuten ins analoge TV gebracht. Das sei Werbung genug für Dresden.
Herr Gonschinska hätte erwähnt, dass es noch keine konkreten Schritte mit möglichen Partnern
innerhalb der Veranstaltungsorganisation geben könne, weil es noch keinen Beschluss gibt, so
Herr Stadtrat Böhme. Das sei der Punkt, welcher von Herrn Gonschinska sehr kritisch gesehen
wurde, dass die Kommunikation nicht da ist. Ist es tatsächlich der Zusammenhang, der hier wirklich entscheidend sei und lässt sich der Zustand, der hier kritisiert wird, dann mit dem Beschluss
erwartungsgemäß überwinden, möchte er weiter wissen?
Herr Gonschinska würde sagen, absolut ja. Man hat Erfahrungen mit deutschen Meisterschaften, was eine andere Dimension hätte, als ein Meeting. Er könne die Emotionen verstehen. Der
Auftrag sei, einen Leuchtturm der Leichtathletik mit einer Sichtbarkeit im öffentlich-rechtlichen
ersten und zweiten Programm mit nationalen und internationalen Stars zu gestalten. Mit Umsetzung der Beschlussfassung erfolge dann auch die kooperative Einbindung. Die Checklisten,
die für Events ablaufen, liegen bereits vor, sonst würde er heute hier nicht „so locker“ sitzen.
Da heute die Konflikte nochmals direkt angesprochen worden sind, fragt sich Herr Stadtrat
Hans, wie das eigentlich durchgeführt bzw. geplant werden soll und erläutert.
Ganz schön schlucken müsse Herr Bürgermeister Donhauser, was heute hier gesagt wird. Er
berichtet, dass bereits 2022 die Idee entstanden sei, ein ISTAF unter Beteiligung des DSC durchzuführen, aber in Dresden hätte es Widerstand gegeben, er erläutert umfänglich. Zum Eröffnungswochenende des Heinz-Steyer-Stadions im August 2024 wurde ein Event gebraucht, welches über einen Stadionlauf, einen Tag der offenen Tür oder ein erstes Heimspiel der Dresdner
Monarchs hinausgehe. Da hätte es Abstimmungen, auch mit der Laufszene gegeben, dass es das
„Goldene Oval“ am 30. August 2024 geben soll. Hinterher sollte entschieden werden, wie es
weitergeht. Das ISTAF sollte ad acta gelegt und dafür das „Goldene Oval“ weitergeführt werden,
aber unter Federführung des DLV und der Einbeziehung des DSC und der Laufszene, das wurde
so akzeptiert. Es wäre bedauerlich, wenn hier der Eindruck entsteht, dass dies möglicherweise
nicht laufen könnte. Er sei fest davon überzeugt, was miteinander besprochen worden ist, könnte ein wesentlicher Schub für die Entwicklung des Leichtathletikstandortes in Dresden sein und

9/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

er stehe nach wie vor dazu. Er unterstützt weiterhin die hier vorliegende Vorlage und bietet das
Recht auf Akteneinsicht an.
Herr Gonschinska ergänzt, der DLV sei kein Wettbewerber eines Landesverbandes oder eines
Vereins. Die endlosen positiven Gespräche möchte er hier nicht noch einmal aufführen. Dresden
sei auf den DLV zugekommen und jetzt sei man in einem konfrontativen Dialog, das würde er
gern aufheben wollen. Es soll ein Event für Athleten aus Deutschland und der Welt kreiert werden und einen Impuls für den Nachwuchs setzen. Das seien keine schönen Worte, das sei die
Aufgabe.
Herr Bürgermeister Donhauser teilt eine fünfminütige Auszeit mit.
Auszeit.
Herr Stadtrat Zastrow hinterfragt zu der Veranstaltung selbst, wer festlegt, welche Sportarten/Disziplinen dort ausgeübt werden bzw. was die Kriterien sind.
Das sei ein Mix zwischen nationalen Superstars, internationalen Stars und Local Heroes und einer zeitlichen Einordnung und hätte etwas mit Eventorganisation und Auswahl von attraktiven
Disziplinen zu tun, so Herr Gonschinska. Dann gebe es noch Vorgaben von World Athletics für
die einzelnen Level, wie viele Events stattfinden müssen, das sei ein Abwicklungsprozess. Man
versuche einen guten Mix zwischen Bahnwettbewerben und den technischen Disziplinen abzuwägen für eine Eventorganisation und einer Lenkung der Zuschauer im Stadion, aber auch tollen
Bildern fürs Fernsehen.
Beim letzten Mal sei Herr Stadtrat Zastrow persönlich dabei gewesen, informiert darüber und
er denkt, da hätte man mehr machen können.
Herr Gonschinska sei froh, dass dieses Event stattfindet. Man wolle die Athleten zeigen und die
Disziplinen erklären und dafür braucht es Zeit für Abstimmungen.
Es wird auf jeden Fall eine Auswahl an Disziplinen sein, betont Herr Bürgermeister Donhauser
und bittet nun um Abstimmung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und
dann um Abstimmung der Ergänzung von Frau Stadträtin Wagner.
Die Mitglieder stimmen einstimmig zu.
Frau Stadträtin Wagner schlägt folgende Formulierung für den ergänzenden Beschlusspunkt 3
vor: „Der Oberbürgermeister wird zusätzlich beauftragt, im weiteren Prozess die Umsetzung der
in Anlage 1 sowie in der Begründung der Vorlage vom DLV gemachten Zusagen zu sichern. Der
Sportausschuss ist detailliert zu informieren. Insbesondere gilt das für die Durchführung weiterer dort genannter Meetings und Events, die Einbeziehung des DSC 1898 e. V. sowie weiterer
lokaler Akteure und die Integration in das DLV-Stützpunktsystem.“
Herr Stadtrat Kießling äußert sich nochmals zu diesem Antrag. Dort sei ein klares Versprechen,
was auf Aufgaben und Ressourcen für örtliche Akteure betrifft, festgehalten. Dass was versprochen worden sei, müsse gesichert werden. Und das sei nun der Auftrag an den Oberbürgermeister. Jetzt sei die Richtung klar und für jeden verständlich am Tisch.

10/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung, dass so der Beschlusspunkt 3 ergänzt
werden soll.
Die Mitglieder stimmen einstimmig zu und die so geänderte Beschlussempfehlung des Ausschusses Finanzen wird abgestimmt.
Frau Stadträtin Wagner sei froh, dass die Vorlage heute abgestimmt worden ist. Es sei deutlich
spürbar gewesen, dass es teilweise auch eine unangenehme Angelegenheit war. Sie erwähnt,
dass in einem freundlichen aber ehrlichen Ton miteinander heute die Dinge noch einmal zur
Sprache gekommen sind. Sie wünsche sich, dass alle beteiligten Akteure heute hier mit einem
guten Diskussionsergebnis, mit Blick auf die zukünftige Ausgestaltung der Events den Raum verlassen können, gepaart mit der Leidenschaft des DSC, aber auch mit der Laufszene. Aus ihrer
Sicht wäre das eine tolle Motivation, heute hier einen Cut zu machen und gemeinsam in die
Zukunft zu sehen.
Herr Stadtrat Hans macht deutlich, dass man hier die gesamte Stadt im Blick haben müsse und
erläutert ausführlich. Er hätte sich bei der Abstimmung enthalten, weil es insgesamt gesehen
werden müsse. Er sei nicht gegen das Event, aber es ist eben derzeit überall schwierig und nicht
so eine einfache Entscheidung.
Herr Bürgermeister Donhauser bedankt sich und Herr Gonschinska verlässt den Raum.
Beschlussvorschlag:
(1) Der Ausschuss für Sport beschließt die Durchführung des Internationalen LeichtathletikMeetings „Goldenes Oval“ für die Jahre 2025 bis 2026.
(2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Organisation und Durchführung notwendigen Verträge mit dem Veranstalter (DLV/DLM) abzuschließen.
(3) Der Oberbürgermeister wird zusätzlich beauftragt, im weiteren Prozess die Umsetzung der
in Anlage 1 sowie in der Begründung der Vorlage vom DLV gemachten Zusagen zu sichern.
Der Sportausschuss ist detailliert zu informieren. Insbesondere gilt das für die Durchführung
weiterer dort genannter Meetings und Events, die Einbeziehung des DSC 1898 e. V. sowie
weiterer lokaler Akteure und die Integration in das DLV-Stützpunktsystem.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Vertagt.

Sportwettkämpfe in Dresden auf nachhaltige Füße stellen

A0593/24
beschließend

11/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

Abstimmungsergebnis:
Vertagung durch Einreicher

3

Informationen/Sonstiges

Auf Wunsch einzelner Mitglieder geht Herr Bürgermeister Donhauser auf das Thema „Sportschule und Überfall eines Schülers in der letzten Woche“ ein und liest den aktuellen Stand vor:
„Auf Grundlage des Rundschreibens der Schulleitung und den darin enthaltenen Hinweisen, es
sei bereits zu mehreren Vorfällen dieser Art gekommen, setzte sich die Polizeidirektion Dresden
sowohl mit dem Sportgymnasium als auch mit der Sportoberschule in Verbindung. Parallel dazu
durchgeführte Recherchen der Polizei ergaben zwei konkrete Anzeigen. Eine betrifft den Vorfall
am 30. Januar 2025, das ist der aktuelle und eine weitere Anzeige erfolgte nach einem Raubdelikt zum Schaden eines Sportoberschülers am 5. September 2024 an der Weißeritzstraße. Im
Rahmen der Ermittlungen zum Vorfall im Herbst 2024 konnten inzwischen zwei deutsche Tatverdächtige ermittelt werden, von denen sich einer in Untersuchungshaft befindet. Im Gespräch
mit den jeweiligen Schulleitungen konnten keine weiteren darüber hinaus gehenden Sachverhalte festgestellt werden. Angesichts dessen ist der Bereich, um den im Rundschreiben der
Schulleitung genannten REWE in Dresden-Friedrichstadt, polizeilich kein identifizierter Schwerpunkt von Jugendkriminalität. Die Polizeidirektion Dresden hat inzwischen die Polizeipräsens vor
Ort erhöht und am 5. Februar 2025 mit allen Klassenstufen des Sportgymnasiums Präventionsschulungen durchgeführt. Weiterhin setzt sich die SOKO „Juventus“ mit dem Fall vom 30. Januar
2025 auseinander. Dabei kann auch auf die bewährte Zusammenarbeit mit dem Jugendamt in
vergleichbaren Fällen zurückgegriffen werden. Im Rahmen der kommunalen Kriminalprävention
steht der zuständige GB 2 im engen Austausch mit der Polizeidirektion Dresden. Ziel ist es, mögliche städtische Einflussmöglichkeiten zur Vermeidung von gleichbaren Vorfällen zu identifizieren. Voraussetzung dazu sind allerdings belastbare Handlungsergebnisse und deren Bewertung.“ Er schlägt vor, dies zur Kenntnis zu nehmen und dann würde er wieder berichten, wie das
weiter verfolgt wird. Frau Reif könnte sich auch nochmals äußern, wie diese ganze Angelegenheit zu bewerten ist.
Das hätte relativ hohe Wellen geschlagen, meint Frau Stadträtin Wagner. Für den Schüler wäre
das auf Grund der hohen Medienwelle/dem Social-Media-Bereich nochmal potenziert schlimm.
Mit Blick auf den Schüler appeliere sie, dass dies nicht politisch instrumentalisiert wird.
Frau Reif möchte sich zu diesem Vorkommnis äußern. Der junge Mann ist in der engmaschigen
Betreuung von Anfang an, als er in seinem Zustand in Obhut genommen worden sei. An Präventionsveranstaltungen hätte er teilgenommen, Kontakt mit der Schulsozialarbeit wurde aufgenommen. Sie sei mit die Verfasserin des Schreibens, von dem alle wissen, dass es ein internes
Schreiben war. Was dann danach im Internet daraus gemacht worden sei, könne sie sich nicht
erklären. Das müsse im Haus nochmals geklärt werden und sie erörtert ausführlich. Sie hätten
tolle Unterstützung von Anfang an erhalten, von allen zuständigen Ämtern und von der Polizei.
Alle Partner im Ostrapark seien informiert und gebeten worden, dies sensibel an die Mitarbeiter
weiterzugeben, weil das Projekt „Ostrapark 2030“ sei auch für sie ein Herzensprojekt.
Jeder hätte mitbekommen, was die Medien hier gemacht haben und Herr Stadtrat Genschmar
erläutert. Es sollte jeder etwas daraus lernen, wie mit den „neuen“ Medien umgangen werden

12/12
ö NS SP/005/2025 6. Februar 2025

soll. Positiv sei, dass dies jetzt öffentlich ist und jeder irgendwo sensibilisiert ist. Es sollte ein
Schlussstrich gezogen werden und in der Öffentlichkeit deutlich gemacht werden, dass es zwei
Vorfälle gegeben hätte, das beobachtet wird und mehr aber auch nicht gewesen sei.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Bürgermeister Donhauser bedankt sich und schließt
den öffentlichen Teil.
Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Katrin Reif
Mitglied

