Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.32

2 5. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V3022/24 (Sitzungsnummer: SB/008/2025)
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in
Anlage 1 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 3 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 1) zu einem Kaufpreis in Höhe von
2.100.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 137.000,00 Euro zu erwer
ben."

Aktuell wird für das Erwerbsobjekt der Kaufvertragsentwurf erstellt. Die beschlussgegenständli

chen städtischen Anforderungen und der bisherige Abstimmungsstand mit dem Verkäufer wer
den darin berücksichtigt.
2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in

Anlage 2 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 4 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 2) zu einem Kaufpreis in Höhe von
3.553.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 233.000,00 Euro zu erwer
ben."

Zum Erwerbsobjekt 2 konnte die Kaufpreisfindung noch nicht abgeschlossen werden. Verkäuferseitig zeichnet sich ab, dass die bestehenden Differenzen zur Grundstücksbewertung über eine
Mehreriösklausel ausgeräumt werden könnten. Die strittigen, kaufpreismindernd angesetzten
Abriss- und Entsorgungskosten sowie der Qualifizierungssprung der bauleitplanungsseitigen Ent
wicklung des gewerblichen Flächenanteils könnte damit einen angemessenen Ausgleich finden.

Das Ergebnis hierzu ist noch nicht ausverhandelt und Gegenstand der weiterführenden Ankaufs
gespräche.

-2-

3. „Der Ausschuss stimmt dem Erwerb der Flächen 1 und 2 unter dem Vorbehalt zu, dass die
Beschlusspunkte 1 und 2 nur gemeinsam zu den in der Vorlage genannten Konditionen um
gesetzt werden."

Die Koppelung der beiden Erwerbsvorgänge aneinander wird jeweils über eine vertragsauflö
sende, befristete Bedingung In den noch abzuschließenden notariellen Kaufverträgen abgesi
chert.

4. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die über

planmäßige Mehreinnahme in Höhe von 2.763.187,07 Euro im Haushaltsjahr 2024 im Pro
jekt 70.230011-Sammelprojekt „Ankauf/Verkauf von Grundstücken" dem genannten Pro
jekt budgeterhöhend auszahlungsseitig zur Verfügung zu stellen."

Der Mehrerlös wurde budgeterhöhend im Haushaltjahr 2024 zur Verfügung gestellt und als
Haushaltsausgaberest in den Doppelhaushalt 2025/2026 zweckgebunden zur Übertragung bean
tragt.

5. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der weiteren Entwicklung der beschriebenen An
kaufsflächen und der zukünftigen Nutzungsmischung auf die Interessen des Wohnumfelds
Rücksicht zu nehmen (z. B. Begrenzung Lärmemissionen, ausreichender Abstand zur Wohn

bebauung, Gewährleistung Schulwegsicherheit, Verkehrssituation auf der Grimmstraße)."
Die Beschlussvorgabe wird aufgrund gesetzlicher Normierung in der verbindlichen Bauleltplanung mit geprüft und die Einhaltung der gesetzlichen Lärmschutzwerte bei den Festsetzungen zu
Art und Maß der gewerblichen Nutzbarkeit im Bebauungsplan berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

DirkHil

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberburgerm

Bau, Verkehr und Liegenschaften

