LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 26. März 2025

FESTLEGUNGEN

bzw. AUFTRÄGE

des Kleingartenbeirates (KG/004/2025)
in der öffentlichen Sitzung am 19. März 2025
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 4

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur nächsten Sitzung des Kleingartenbeirates am
21.05.2025 den baurechtlichen und bauplanerischen Status bezüglich der Flurstücke 241, 242,
243 und 244 der Gemarkung Meußlitz zu prüfen und zu berichten. Darüber hinaus sollte über

die Bedeutung der Anlage 4 zum geltenden Flächennutzungsplan Stellung genommen werden.
Hintergrund war, dass Herr Hoffmann in seiner Funktion als sachverständiger Bürger im Kleingar
tenbeirat und Stellvertreter des Vorsitzenden sowie Vorsitzender des Stadtverbandes, in der

Sitzung am 19.03.2025 über die Aufforderung zur Kündigung der kleingärtnerischen Verträge der
o. g. Flurstücke durch einen Investor informierte. Dieser bezog sich auf eine Einschätzung des

Stadtplanungsamtes zur Zulässigkeit der Bebauung auf diesen Flurstücken, die jedoch in der An
lage 4 zum FNP, außer das Flurstück 241, zum dauerhaften Erhalt der kleingärtnerischen Nut
zung ausgewiesen sind. Der Kleingartenbeirat geht davon aus, dass die Zielstellungen der Anlage
4 für die Verwaltung bindend sind.
verantwortlich: GB 6
Termin: 21.05.2025

Detlef Thiel

Vorsitzender

