Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 6. MRZ. 2Ö25
Beschlusskontrolle zu V2960/24 (Sitzungsnummer: JHA/003/2024)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Verfahren zur vorläufigen Anpassung der Förderung
der Träger der freien Jugendhilfe 2025 gemäß Anlage 1 (zum Beschluss) in der geänderten
Fassung zur Kenntnis. Er beschließt die in den Anlagen aufgeführten monatlichen Voraus
zahlungssummen als Basis der Vorauszahlung."
Der Beschlusspunkt wurde vollzogen.

2. „Der Jugendhilfeausschuss weist darauf hin, dass die im Entwurf des Haushaltsplanes
2025/2026 vorgeschlagenen Mittel zur Förderung freier Träger nicht ausreichen, um der
Gesamtverantwortung des örtlichen öffentlichen Trägers nach § 79 SGB VIII gerecht zu
werden. Der Jugendhilfeausschuss erwartet, dass der Stadtrat im Haushaltsbeschluss die
Jugendhilfe bedarfsgerecht ausstattet."
Der Haushaltsbeschluss für den Doppelhaushalt 2025/2026 ist noch offen.

3. „Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für alle Projekte, welche im Jahr 2024 auf
Grundlage des § 74 SGB Vll! durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2025
ein An trag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Dabei sind die in Anlage 2
dargestellten Einschränkungen zu berücksichtigen. Ausgenommen von einer vorläufigen
Zuwendung 2025 sind die Internationalen Begegnungen, Jugendleiterschulungen sowie An
gebote, welche ausschließlich im Jahr 2024 gefördert wurden."
Der Beschlusspunkt ist abschließend bearbeitet.

4. „Die monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2
Liste 1 (zum Beschluss) unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt
je Monat ein Zwölftel der Beschlusssumme für 2024 abzüglich 8,3 Prozent. Bei Projekten,

-2-

die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die durchschnittliche monatliche Bewilligungs
summe des Förderzeitraumes im Jahr 2024 abzüglich 8,3 Prozent für die Vorauszahlung zu
grunde gelegt. Ausnahme bilden hier die Einrichtungen und Dienste, deren Förderung zum
31. März 2025 ausläuft. Letzteren wird der volle Abschlag gewährt.

5. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste
2 zum Beschluss(Jugendverbandsarbeit) beträgt je Monat ein Zwölftel der Beschluss
summe 2024 abzüglich 20 Prozent.

6. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Einrichtungen und Dienste gemäß Anlage 2 Liste
3 zum Beschluss (Dachorganisationen) beträgt Je Monat ein Zwölftel der Bewilligungs
summe 2024 abzüglich 20 Prozent.

7. Die monatliche Vorauszahlungssumme für Dienste gemäß Anlage 2 Liste 4 zum Beschluss

(Schulsozialarbeit) unter Berücksichtigung der dargestellten Einschränkungen beträgt ein
Zwölftel der Beschlusssumme für 2024 für Personalkosten sowie ein Zwölftel der gekürzten
Jahressachkostenpauschale von 7.000 Euro Je VzÄ.

8. Die berechneten monatlichen Vorauszahlungssummen können für Jeweils 3 Monate im Vo
raus abgerufen werden."

Die Beschlusspunkte 4 bis 8 befinden sich in der Umsetzung.

9. „Für die vorläufige Förderung der freien Träger der Schulsozialarbeit gilt das wie folgt be
schriebene Verfahren:

a.

Die Träger erhalten die Möglichkeit, für Jedes geförderte Angebot separat zwischen
o einer vollständigen Verwendung des Personalkostenanteils der Förderung für
die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte oder
o einer anteiligen, aber mindestens 90 Prozent umfassenden Verwendung für
die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte und einer weiteren anteiligen,
höchstens 10 Prozent umfassenden Verwendung für andere, in Zusammen
hang mit der Schulsozialarbeit stehende Ausgaben zu entscheiden. Diese Ent
scheidung ist der Verwaltung des Jugendamtes verbindlich bis zum 15. De

b.

Für Träger, die sich für eine anteilige Verwendung entscheiden, wird der nicht für die
Förderung für die an den Schulen eingesetzten Fachkräfte verwendete Anteil mit
dem Förderbescheid endgültig in einem nicht mehr veränderbaren Eurobetrag aus
gewiesen und wie der Teil der Sachkosten behandelt, der bisher für Verwaltungsaus
gaben abgerechnet werden konnte. Der freie Träger soll die Verwendung der Mittet
für in Zusammenhang mit der Schulsozialarbeit stehende Ausgaben im Sachbericht
verbal darlegen. Die bisher für alle Träger einheitliche Sachkostenpauschale Je geför

zember 2024 mitzuteilen.

derter VzÄ bleibt davon unberührt."

Das Verfahren befindet sich in der Umsetzung.
10.„Da eine Reduktion der der Vorauszahlung gegenüber dem Förderbetrag des Vorjahres 8,3
Prozent nicht allein aus Einsparungen bei den Sachkosten kompensiert werden kann, wird
die Mindestanforderung an die in den Angeboten zu erbringende Arbeitszeit aufgehoben.
Die freien Träger der Jugendarbeit teilen der Verwaltung des Jugendamtes formlos, aber

-3-

mit einer Begründung mit, welche Arbeitszeitreduktion nötig ist, damit die reduzierte För
derung auskömmlich ist. Sofern die Verwaltung des Jugendamtes mit der konkreten Mit
teilung nicht einverstanden ist, hat sie einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses herbei
zuführen. Vor der Rechtsgültigkeit eines solchen Beschlusses gelten die vorgenommenen
Arbeitszeitreduktionen als akzeptiert. Im Vorauszahlungsbescheid festgelegte Fördermittel

für Personalkosten sind im Rahmen der durch die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung
der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 4 Absatz 1 festgelegten Festbetragsfinanzierung da
mit auch für den Ausgleich fehlender Sachkosten verwendbar."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
11.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird aufgefordert im Rahmen des Vertrauensschutzes

sicherzustellen, dass die im Rahmen der vorläufigen Förderung ausgereichten Fördermittel
bei zweckmäßiger Verwendung nicht zurückgefordert werden können."
Die Umsetzung des Beschlusspunktes läuft.

Nächste Beschlusskontrolle:

29. August 2025

Mit freurtollichen Grüßen

Kenntnisnahrpe:

Jäifi Donh auser
rkter Bi rgermelster

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

