Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

El

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 6. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/006/2025)

am Montag, 3. Februar 2025,
RT

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden

2/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:43 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:44 Uhr
21:18 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Dipl.-Ing. Holger Walzog

ab 18:34 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel

Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter

Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig

Nicole Hubrich
Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Felix Stübner

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Carsten Thumernicht

Mitglied Liste SPD

Christoph Braun
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

bis 21:04 Uhr

3/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025

Verwaltungsmitarbeiter:

Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin
Gäste:

Herr Lieberoth - Gruppenleiter Verkehrsplanung, Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Herr Slobodin - Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Herr Schütze-Hemingway - Technische Werke Dresden GmbH
‘Herr Steingräber - SG Schönfeld e.V.

Abwesend:
WIR für’s Hochland

Mario Quast

.

entschuldigt

(TWD)

4/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 5. Sitzung vom
20.01.2025

A.

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß 8 76 SächsGemO

V0187/24

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

5

beratend

Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage
6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft

Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin
Vergabe Verfügungsmittel 2025

V-SW0019/25

6.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des Ortschaftsrates 2025

V-SW0023/25
beschließend

6.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Talenteförderung 2025

V-SW0020/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Ju-

V-SW0010/24

gend e. V. - Institutionelle Förderung 2025

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Institutionelle Förderung 2025

V-SW0024/25

Weitere Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS SchönfeldWeißig für das Jahr 2025

V-SW0022/25

6.4

6.5

7

8

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

9

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 5. Sitzung vom
20.01.2025

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

5/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

öffentlich
11

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs-

V0203/25

diensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

beratend

6/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
— Ladung Nachtrag (TOP 11) erfolgte aufgrund der Eilbedürftigkeit kurzfristig (am 29.01.2025)
— Ortschaftsrat ist mit 18 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Änderungen der Tagesordnung:

-

Behandlung
von TOP 11 nach TOP 3

—

TOPs 6.3 und 6.4 werden aufgrund von weiterem Klärungsbedarf vertragt

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gibt es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Frau Walter war von 18:33 bis 18:34 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Walzog war ab 18:34 zur Sitzung anwesend (somit 19 von 20 OR)

Baumaßnahmen

Baustellenmaßnahmen Straßen- und Tiefbau ruhen derzeit witterungsbedingt

Öffentlichkeitsarbeit
im Januar 2025 fanden statt
—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen

im Februar/März 2025 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
— 08.02.2025 - 5. Eschdorfer Kinderfasching
— 12.02.2025 - Verkehrsteilnehmerschulung, Schönfeld
-

13.02.2025 - Tag der offenen Tür, Oberschule Weißig

—
——

23.02.2025
01.03.2025
02.03.2025
04.03.2025

- Bundestagswahl
- Theaterfasching, Hoppes Hoftheater
- Kinderfasching, Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
- Kinderfasching, SG Weißig

7/22
ö NS OSR SW/006/2025

3: Februar 2025

Beschlusskontrolle
V-SW0574/24 (OSR SW/052/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin
Vergabe Verfügungsmittel 2024
Abschlussbericht:
Im Jahr 2024 wurden von den 2.500,00 Euro insgesamt 2.497,95 Euro für Ealgendes ausgegeben:
—
laufende Ergänzungslieferungen Sächsische Gemeindeordnung
Getränke OSR
—

Aufmerksamkeiten Jubiläen Vereine, Unternehmen

—

Akkus für Geschwindigkeitsanzeigen

-

Schilder „Gefördert durch Ortschaftsrat“

—
—

Schallschutzpaneele Büro Ortsvorsteherin
Reparatur Tor Alte Brunnenstube Pappritz

—

Malerarbeiten Wanderhütte Eschdorf

V-SW0576/24 (OSR SW/052/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2024
Abschlussbericht:
Im Jahr 2024 wurde die Sozialberatung durch Frau Liepack in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig im
1. Quartal angeboten und ausgeführt. Kosten von 1.588,60 Euro wurden gegenüber der Verwaltungsstelle abgerechnet. Die Restmittel standen dem Ortschaftsrat 2024 zur Verfügung.
V-SW0577/24 (OSR SW/052/2024) Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2024

Abschlussbericht:
Im Jahr 2024 wurde über die Verfügungsmittel aller ordnungsgemäß gestellten Anträge durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig entschieden.
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen

35.000,00 EUR

2. Kinder- und Jugendarbeit
3. Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

20.000,00 EUR
54.650,00 EUR

V-SW0468/22 (OSR SW/033/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des
Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig
Zwischenbericht:
Nachdem dem grundstücksverwaltenden Sachgebiet Finanzvermögen der Landeshauptstadt Dresden der
Beschluss zur Vermietung/Verpachtung vorlag, wurde dem Eigentümer des Flurstückes 903 a der Gemarkung Weißig ein Vertragsangebot zur weiteren Nutzung der in Anspruch genommenen Fläche zugestellt.
Im Ergebnis dieses Angebotes stellte der Eigentümer des Flurstücks 903.a der Gemarkung Weißig einen
Kaufantrag. Gegenwärtig wird der Verkauf des Flurstückes 1025/44 (historisch: Teilfläche des Flurstücks
1025/11), Gemarkung Weißig, als Arrondierungsfläche an den Antragsteller stadtintern geprüft. Bis zur
Klärung der Verkaufsfähigkeit des beantragten Grundstücks ruht das Vermietungsverlangen.
V-SW0495/22 (OSR SW/037/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8.9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 72,
Gemarkung Reitzendorf

Zwischenbericht:
Dem Nutzer respektive Eigentümer des Flurstückes 73 der Gemarkung Reitzendorf wurde von der Landeshauptstadt Dresden ein Kaufangebot übermittelt, auf welches dieser nicht reagierte. Aus diesem
Grund wird das grundstücksverwaltende Sachgebiet Finanzvermögen der Landeshauptstadt Dresden
zeitnah ein erneutes Mietvertragsangebot zur weiteren Nutzung der in Anspruch genommenen Fläche
» zustellen.

8/22

ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
A-SW0079/20 (OSR SW/011/2020) Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auf LEDLeuchtmittel
Zwischenbericht:
Die SachsenNetze GmbH ist Eigentümer der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet Schönfeld-WeiBig und betreibt diese mit Dienstleistungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden.

1. Umrüstbarkeit von Bestandsleuchten
Hinsichtlich der Frage, ob für die verbauten Leuchten überhaupt LED-Leuchtmittel als sogenannte RetrofitEinsätze verfügbar sind, wurde uns mitgeteilt, dass lediglich für die in den letzten Bauabschnitten auf der
Pirnaer Straße in Eschdorf montierten circa 70 Leuchten vom Typ NM 152 der Firma Hellux solche vom Hersteller der Leuchten zugelassenen LED-Einsätze verfügbar wären:
Der Umbau der bestehenden Leuchten mit am Markt verfügbaren LED-Einsätzen oder LEDLeuchtmitteln anderer Anbieter ist mit den neuen LED-Leuchtmitteln möglich. Dazu ist die SachsenNetze GmbH aufgefordert
ein Konzept zu erstellen, welches der Landeshauptstadt Dresden aber bisher noch nicht vorgelegt wurde.
Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass jegliche Umrüstarbeiten an Bestandsleuchten nicht Bestandteil
des gültigen Dienstleistungsvertrages mit der SachsenNetze GmbH sind und deshalb gesondert zu beauftragen und zu vergüten sind. Diese finanziellen Mittel sind nur in einem sehr begrenzten Umfang vorhanden.
Weiterhin kommen für den LED-Einsatz noch Aufwendungen für die Anpassung der Erdungsmaßnahmen
und des Überspannungsschutzes sowie Kosten für Fahrzeugeinsatz, Schaltmaßnahmen, Funktionsprüfungen und die notwendigen verkehrsrechtlichen Anordnungen zur Ausführung der Arbeiten im öffentlichen
Verkehrsraum hinzu. ,

Im Stadtgebiet erfolgt die Umrüstung auf Leuchten mit LED-Technik zunächst in den Straßenzügen, in
denen durch die Umrüstung eine möglichst große Energieeinsparung erzielt werden kann. Dies ist in. der
Regel im Hauptstraßennetz der Fall. Des Weiteren werden schrittweise Aljerigen Bestandsleuchten ab-

gelöst, deren Ersatzteilversorgung nicht mehr gegeben ist.
2. Zusammenfassung
Zusätzliche Maßnahmen zur LED-Umrüstung im Ortsgebiet Schönfeld-Weißig sind nur mit zusätzlichen
Investitionsmitteln der Landeshauptstadt Dresden möglich.
V-SW0586/24 (OSR SW/054/2024) Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft SchönfeldWeißig
Zwischenbericht:
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 21. Juni 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten:

Für die Errichtung eines Fahrgastunterstandes an einer Bushaltestelle muss eine Durchgangsbreite für
den Gehweg von mindestens 2,20 Meter vorhanden sein. Hinter dem Fahrgastunterstand ist ein Abstand
von 0,50 Meter für die Pflege der Scheiben notwendig, 0,20 Meter misst die Tiefe der Fahrgastunter-

standpfeiler (ohne Seitenscheiben) und 1,50 Meter sind als gesetzliches Mindestmaß für das Ein- und Aussteigen in den Bus vorgeschrieben.
Seitenscheiben können je nach Gegebenheit in den Größen 0,60 Meter, 0,80 Meter und 1,00 Meter verbaut werden. Der Aufbau eines Fahrgastunterstandes ist auch ohne Seitenscheiben möglich.
Die Kosten für den Erwerb eines einfachen Fahrgastunterstandes inklusive Stromanschluss belaufen sich
auf 19.350,68 Euro (netto).
Nach Prüfung der prioritär zu realisierenden Fahrgastunterstände ergibt sich Folgendes:
Ihre Prioritäten 1 bis 4 können aufgrund der genannten Vorgaben nicht realisiert werden. Die Prioritäten
5 und 6 wären auf Grundlage einer Finanzierungszusage der Anschaffungskosten durch die Ortschaft,
vorbehaltlich einer straßenrechtlichen Prüfung durch das Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66), realisierbar.
Prioritäten aus Beschluss:
Priorität 1: Schullwitz, Oberdorf
Priorität 2: Pappritz, Stallberg

Priorität 3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße
Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue

Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund
Priorität 6: Schönfeld, Friedhof

.

9/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
OR Herr Kunzmann
—

fragte nach aktuellem Stand zur Übergangslösung für Vereine, wenn Bürgerhaus Pappritz

geschlossen wird

OV Frau Schreiter
—

3

Übergangslösung bisher noch nicht geklärt

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 5. Sitzung vom 20.01.2025

OR Herr Dr. Schnoor
- Seite 12, TOP 7.1, Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag - fragte, ob Abstimmungsergebnis notiert werden müsste
Frau Häse:;

—

Antrag wurde unter TOP 1 gestellt, abgestimmt und Ergebnis auch unter TOP 1 notiert

keine weiteren Einwendungen

11

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

Herr Lieberoth
—

stellte Vorlage anhand einer Präsentation vor

—

Verhinderung Angebotsreduzierungen nur möglich, wenn fehlende Mittel haushälterisch
verankert sind

OR Herr Braun

—

fragte, ob Müller-Bus-Reisen betroffen ist und

—

inwieweit sich DVB dem Deutschlandtickt entziehen (rechtlich möglich?) und normale Monatskarten wieder einführen könnte

Herr Lieberoth

.

—
-

Leistungen von Müller-Bus-Reisen (Linie 98 A, B, C) sind von Reduktionen nicht betroffen
Ausstieg aus Deutschlandticket müsste rechtlich geprüft werden

—

Bewertung des ggf. Schadens gibt es nicht; bekannt ist, dass mit Deutschlandticket viele
Menschen zum ÖPNV-Stammkunden wurden (Erfolg des Zieles)

-

fraglich bleibt, ob Ausstieg Finanzierungsdelta ausgleichen würde

OR Frau Walter
—

fragte, ob Einpendler (aus Ortsteilen und Landkreisen) berücksichtigt wurden — Reduzierungen sollen hauptsächlich in Außenrandlagen stattfinden

—
-

bei geplanter Taktung speziell Linie 61 werden Menschen in Randgebieten auf Kfz umsteigen
fragte, ob bzgl. MOBIbike Einsparungen geplant sind

10/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
Herr Lieberoth
— bezogen auf Linie 61 wird Reduzierung keine große Auswirkung auf Einpendler aus Landkreisen haben
- aus Modellrechnung geht nicht hervor, wie viele Autofahrten es konkret am Ullerdorfer
Platz mehr werden - im Gesamtpaket wurde errechnet, dass innerhalb der gesamten Stadt
1,8 Mio. Autokilometer mehr gefahren werden
— Berechnung zeigt aber auch, dass Folgen geringer sind, als wenn im inneren Stadtgebiet
stärkere Reduktionen erfolgen würden (d. h. mit Taktreduktion in allen Stadtgebieten, wür-

—
—

de wesentlich höherer Verlust an Fahrgästen und Anstieg Autofahrten erzeugt werden)
DVB sind negative Auswirkungen und auch finanzielle Lage der LHD bewusst und würdeam
liebsten auf Reduktion verzichten; dafür ist allerdings entsprechendes Geld notwendig
Konzept stellt geringstmöglichen Schaden mit zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel dar

OR Frau Walter
—-

20 min Taktung völlig undenkbar, insbes. hinsichtlich Pendlerverkehr Helmholtzzentrum,
Gewerbegebiet, Schülerverkehr

-

nicht nur Linie 61, sondern auch Anruflinientaxis und Fährverbindungen sind für manche

—-

Hochländer relevant
EGV beinhaltet nicht nur Erhalt von ÖPNV, sondern auch bedarfsgerechten Ausbau

OR Herr Stübner

-

ergänzte, auch Linie 63 ist für Hochländer relevant (OT Borsberg, Rockau und Helfenberg);
insbes. Schülerverkehr
fragte, ob es Veränderungen bei Linie 261 (Sebnitz — Dresden) geben soll

Her Lieberoth.
— Linie 261 soll im bisherigen Umfang weiterbestehen (Auftraggeber Landkreis Sächsische Schweiz)
—
LHD finanziert lediglich in Dresden gefahrene Kilometer
OR Herr Dr. Schnoor
— : fragte, ob rechtlich geprüft wurde, dass Reduzierung im Hochland nicht EGV verletzt (Bestand und Bedarfszuwachs)

Herr Lieberoth
—
—

keine Prüfung durch DVB (keine Zuständigkeit); LHD erteilte Auftrag zur Konzepterstellung
hatte keine Kenntnis, dass LHD dies bereits geprüft hat (aufgrund der Kurzfristigkeit der Vor-

lage); müsste nachgeholt werden
OR Herr Thumernicht

—

hinterfragte, für wen Bewältigung der 20- bis 30-Minuten-Taktung aufgrund geringerer Attraktivität unterstellt wird - Schülerverkehr kann nicht gemeint sein

Herr Lieberoth
— Schülerverkehr ist nicht gemeint; es gibt große Nutzergruppe, die täglich Wahl haben, mit
“ÖPNV oder Auto zu fahren oder in Lage sind, wieder auf Auto umzusteigen
— in Prognose sind sehr viele Daten einbezogen, z. B. Reise- und Wartezeiten
—

Anteil derer, die wählen können, ist bei diesen Angeboten deutlich geringer als bei inner-

städtischen Angeboten, wo Bedingungen z. B. für Reiseweiten für ÖPNV günstiger sind

11/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
OR Herr Thumernicht .
— fragte nach genauer Auslastung Linie 61 morgens zwischen 6 und 7:30 Uhr

Herr Lieberoth
—
—
—

Daten liegen DVB vor, können nachgeliefert werden
zukünftig, wie auch heute schon, werden zu bestimmten Zeiten Fahrten bei Bedarf zusätzlich integriert (z. B. Schülerverkehr — Pflichtaufgabe)
grundsätzlich kann passieren, dass Busse deutlich voller werden und Kapazität stärker ausgereizt wird, als bisher (erst bei Überschreitung und wenn möglich wird mit größeren Fahrzeugen oder Zusatzfahrten reagiert - je nach Finanzierungsmöglichkeit)

OR Herr Preussler
verständlicherweise kann keine Zustimmung zum Schaden der OS SW erfolgen
— angebotsorientierter 10-Minuten-Takt soll auf 20 bis 30 min reduziert werden; gemeint ist
“ wochentags und Wochenende - bei Zustimmung zu diesem, könnte allerdings auch Wochentaktung 30 sein (geht aus Vorlage undeutlich hervor)
—

fragte, was passiert, wenn bei Umsetzung der Reduzierungen erhebliche Probleme festge-

stellt werden (Schüler-, Berufsverkehr, Parkproblem etc.)
OR Frau Hubrich von 19:20 bis 19:24 Uhr von der Sitzung abwesend

Herr Lieberoth
— beim Schülerverkehr wird mit Einzelfahrten zu Stoßzeiten reagiert werden
— Rücknahme Taktung ist unklar, da Finanzierung feststehen müsste
— versicherte, dass in Vorlage mit 20- bzw. 30- Minuten- -Taktung genau diese Differenzierung
Werktag und Wochenende gemeint ist
—

bei größeren Problemen ist über Nachsteuerung zu diskutieren (aber immer im Hinblick auf

Finanzierung)
—

5

ab 01.04.2025 werden nicht alle Busse verkauft sein; im Herbst 2025 dann ggf. schon (somit
auch gewisse Unsicherheit für Rückkehroptionen)

—

zu bedenken sind Kosten für Instandhaltung, Vorhaltung, Abstellflächen etc. von Fahrzeugen

OR Herr Mizera

-

merkte an, dass es in Vergangenheit bereits negative Erfahrungen bzgl. Auslastung und
Wegfall von Bussen gab

—

berichtete von Ausfall am heutigen Tag und dass einzelne Schüler nicht mitfahren konnten

-

(und das bei noch nicht reduzierter Taktung)
mit Konzept wird ÖPNV noch unattraktiver und ist aus seiner Sicht falscher Weg (insbes. für
die, die keine Alternative haben)

—

fragte nach Karenzzeit - nach Veräußerungen sind zusätzliche Busse etc. nicht so schnell zu
ersetzen (außerdem decken Erlöse aus Veräußerung keine Kosten für Neuanschaffungen;

Personalproblem etc.)
Herr Lieberoth
- DwVBfindet Reduktion genauso bedauerlich wie OSR und würde gerne darauf verzichten wollen
— bedauerte zudem, dass niemand der LHD zur Stellungnahme im OSR zur Verfügung steht
(zumal DVB im Auftrag der LHD handelt)

12/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
—
—
—

bzgl. Veräußerung werden Fahrzeuge ausgemustert, die es aufgrund ihrer Lebensdauer ohnehin beträfe; d. h. kein Ersatz und Fuhrpark wird damit verkleinert
Ersatzprogramm (45 neue Elektrobusse finanziert mit,Fördermitteln) liegt derzeit auf Eis
Konzept ist sehr einschneidend und seiner Meinung nach nicht ausreichend diskutiert, aber

dennoch kann DVB auch nur wirtschaftlich arbeiten (muss Verbindlichkeiten zahlen können)
OR Frau Walter
— bereits in Vergangenheit übernahm TWD maßgeblich Finanzierung des ÖPNV
—
hinterfragte offensichtliche Kürzungen seitens TWD für DVB (und auch Bäder GmbH)
—

andererseits hat TWD Zugriff auf Unternehmen, die derzeit große Gewinne ausschütten

—

(z. B. SachsenNetze)
fragte, was TWD noch tun kann bzw. wo Hauptproblem liegt

Herr Schütze-Hemingway

—

erläuterte, dass TWD als Holding großes Steuersparmodell ist, wo Gewinne aus SachsenNetze
mit Verlusten von DVB und Bäder verrechnet werden

—

2019 Verlust bei DVB von ca. 40 Mio. €; seither massiver Anstieg; bisher Finanzierung un-

problematisch (1 - 2 Jahre)
» —
—

gleichzeitig kamen Bäder in steuerlichen Verbund hinzu (hatten vorher eigene Rechnung)
2021 war für TWD Verlustausgleich nicht mehr leistbar und TWD zeigte der LHD an, dass

55 Mio. € Verlust DVB und 15 Mio. € Verlust Bäder maximal für TWD leistbar sind (aufgrund
von abzubauender Altschulden aus Konstrukt der Fusion beim Energieträger und weil massi-

ve Investitionen im Energiebereich notwendig und wichtig sind)
—

derzeit ist DVB bei ca. 100 Mio. € Verlust angekommen

—

ggf. könnte in nächsten Jahren höhere Ausschüttung der SachsenNetze vereinbart werden
(Vereinbarung mit außenstehenden Aktionären notwendig)

OR Herr Kunzmann

—

wies darauf hin, dass Fahrzeuge wahrscheinlich bedeutend einfacher ersetzt werden können, aber Personal nicht (brachte Beispiel des Lehrermangels)

Herr Lieberoth
- Personal würde überwiegend über Renteneintritt und Einstellungsstopp abgebaut
OR Herr Mizera

—

hinterfragte, ob auch saisonale Schwankungen bei Einsparungen bedacht wurden (vermehrte
Radnutzung im Sommer)

Herr Lieberoth
- in Sommerferien bereits Sommerfahrplan mit reduziertem Angebot; auch in Abend- und
Nachtstunden

—

noch feingliedrigere Einsparung ist schwer möglich bzw. Flexibilität kann nicht ständig hochund runtergefahren werden (z. B. Verstärkung in Weihnachtszeit oder bei Großkonzerten)

OR Herr Stübner

-

fragte, wie Thematik Gleisschleife Taubenberg bei DVB bewertet wird

13/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
Herr Lieberoth
—

zum Thema Investitionen wird in LHD gerade über Kredite diskutiert, um Haushalt soweit zu
entlasten, dass auch andere Investitionen —- neben Anbindung DD-Nord und Carolabrücke -

möglich bleiben (z. B. Ullersdorfer Platz)
—

bzgl. Ullersdorfer Platz ist DVB von Zeitkette Straßen- und Tiefbauamt abhängig; weitere

Planungsphasen sind seines Wissen mangels Kapazität und Haushaltskürzungen noch nicht
angelaufen

—

bedeutet für DVB, dass vorhandene Infrastruktur so lange wie möglich instandgehalten wird

OR Herr Braun

—

schlug Änderungsantrag vor - keine Taktreduzierung bei Linie 61

kontroverse Diskussion zu Änderung/Ergänzung und Beachtung im SR
OR Frau Walter

-

erfahrungsgemäß werden Voten aus Gremien beim SR oder dessen Ausschüssen lediglich
hinsichtlich „ja“ oder „nein“ gewertet

—

„ja“ mit Änderung oder Ergänzung wird nicht zur Kenntnis genommen

-

ein „nein“ mit Ergänzung zur Linie 61 ist schwierig zu formulieren und vermitteln

-

empfahl deutliches „nein“; wird im SR Beachtung finden

—

zudem kann und sollte jeder OR an entsprechende SR-Fraktion herantreten und diese informieren

“ OR Herr Dr. Schnoor
—-

unterstützte ablehnendes Votum; inbes. hinsichtlich EGV

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische
Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender

Mittel des Bundes und Lan-

des ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3,

Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur fi-

nanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.

14/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
5.

Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzli-

che Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt
bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend Ib.
rer Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2023 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist
dem Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja0

4

Nein 19 EnthaltungO

Befangen O0

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2024 gemäß $ 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

OR Herr Braun war von 19:45 bis 19:46 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Frau Walter war ab 19:45 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Mizera
—

j

plädierte für Ablehnung der Vorlage - aufgrund vorherigem Thema ÖPNV sowie pauschaler
Zurückweisung der Einwendungen

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFHLUNG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden
32 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung
Suchtberatungsstellen

8)

ÖPNV

h)
i)
j)
k)
N)
m)

Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Eiigagsment
Hilfen für Asylbewerber

n)

Gegen Erhöhung Kitagebühren

15/22

ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
0)
p)
q)
r)
5)
t)
u)
v)
w)
x)
y)
2)
aa)
ab)

Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau
Umweelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen

ac)

Gegen neues Wagner-Konzerthaus

ad)
ae)
af)

Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis:
|

5

Ablehnung
Ja0 Nein 13 Enthaltung 5 Befangen O0
J

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V0068/24

triebe 2025/2026

beratend

Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellen-

plan und zur Einwendungsvorlage
OR Herr Dr. Schnoor war von 19:48 bis 19:52 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Frau Walter war ab 19:52 zur Sitzung wieder anwesend
OR Herr Walzog war von 19:52 bis 19:53 Uhr von der Sitzung abwesend

OV Frau Schreiter

.

erläuterte Inhalte der Haushaltssatzung (OS SW betreffend) anhand zusammengefasster

Übersichten (Präsentation)
—

betr. Projekte aus Fortschreibungen vergangener Jahre - aufgrund der Haushaltslage hat OB

Gelder gesperrt und neu verteilt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Brand- und Katastrophenschutzamt
Umweltamt

Straßen- und Tiefbauamt
—
—

in Haushaltssatzung enthalten ist Investitionspauschale
in vergangener Haushaltssatzung setzte OSR bereits weitere Prioritäten, u.a.
Amt für Schulen
e
Planungs- und Investitionsmittel Neubau Grundschule Weißig

: 16/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
Straßen- und Tiefbauamt

e
“ e
e

Bühlauer Straße 4. BA OT Schullwitz - grundhafter Ausbau
Lückenschluss Geh- und Radweg „Alter Bahndamm“ OT Schönfeld
Keppgrund Sanierung Weg und Treppenanlage inkl. Stützwand

e
e

Umsetzung SR-Beschluss vom 14.07.2011 zur Verlängerung Buslinie 98 C nach Pillnitz
Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung durchgängiger Radwegeführung entlang
B6 in Ortslage Weißig unter Berücksichtigung Prüfauftrag aus EGV hinsichtlich Weiterführung Straßenbahnlinie 11 nach Weißig
Jugendamt
e Rücknahme geplanter Kürzungen Schulsozialarbeit an OS Weißig
Bäder GmbH
e Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung Badestelle Weißig
OR Herr Kunzmann

—

hinterfragte nochmals Keppgrund

OV Frau Schreiter
— betr. Treppe neben Stützmauer (Befestigung Hang und Wiederbegehbarkeit Wanderweg)
OR Frau Walter
- Haushalt wird im SR mit Sicherheit noch nicht am 12.02.2025 beschlossen (bereits jetzt Vertagungsanträge)
un
— bat um Zurverfügungstellung der präsentierten Übersichten für alle OR
—

merkte an, dass keinerlei Gelder im Umweltbereich für Gewässerpflege und im Bildungsbe-

reich für Erhaltung von Kitas eingestellt sind
— Neubau Carolabrücke ist im Haushalt nicht eingeplant
—
LHD hat hinsichtlich Einnahmen größten Haushalt denn je; Problem sind abgeforderte Leistungen durch Land/Bund und fehlende Zahlungen dafür
—

wird Vorlage/diesem Haushalt keine Zustimmung geben können

OV Frau Schreiter
.-— Übersichten werden zur Verfügung gestellt
kontroverse Diskussion zum Vorgehen bzgl. Abstimmung zur Vorlage
—

Vertagung/Beschluss im OSR

—
—

Einigung auf Willen des OSR (Prioritäten) im Ausschuss am 10.02.2025
Heranbringen des OSR-Willens einzelner OR bzw. des gesamten OSR an SR-Fraktionen

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG
gab es keine):
-

zur Abstimmung (weitere Fragen

1.. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.

17/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
2.

Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.

Abstimmungsergebnis:

>

Ablehnung
- JaO Nein 18 Enthaltung 1 Befangen O

Einigung im OSR, dass Beratung über Haushalt und Prioritäten im BAU/KJS am 10.02.2025

erfolgt

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin Vergabe Verfügungsmittel 2025

V-SW0019/25
beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage sowie dbzgl. Ausgaben 2024 vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig legitimiert die Ortsvorsteherin im Jahr 2025 über Verfü-

gungsmittel bis zu einer Gesamthöhe von 2.500,00 Euro ohne Beschluss verfügen zu können.
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 19 Nein O Enthaltung O Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Veranstaltungen des Ortschaftsrates 2025

V-SW0023/25
beschließend

OV Frau Schreiter
—

stellte Vorlage vor

OR Herr Mizera
—

Preisanstiege sind bekannt und klar; fand es persönlich etwas vermessen, bei angespannter

—

Haushaltslage derart große Feste zu veranstalten
zur Ausrichtung von Festen werden Verfügungsmittel an Vereine beschlossen, die durch ehrenamtliches Engagement auch mit weniger auskommen

—

—

war der Meinung, dass mit Mitteln sparsamer umgegangen werden sollte, z. B. verstärkte
Einbindung von Vereinen (BURRERPTERFaRINE), Größe der Bühne, keine Rund-um-die-UhrBeschallung durch Live Acts
schlug vor, Beschlussvorschlag auf 100.000 € zu reduzieren

18/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
OV Frau Schreiter
—- alle genannten Einsparmöglichkeiten wurden in letzter OSR bereits besprochen
— OSR einigte sich auf kleinere Bühne, keine Dauerbeschallung, weniger Live Acts, mehr pas-

sende Musik
—
—

aufSumme wurde sich geeinigt, um Planungsleistungen anschieben zu können
grundsätzlich fließen beschlossene und nicht verbrauchte Mittel an OSR zur Weiterverwendung zurück

OR Herr König

—

fand Grundansatz gut; aber in Vergangenheit mussten immer Nachträge beschlossen werden

—

würde Summe belassen, um Reserve zu haben

OR Mizera

—

i.d. R. werden zur Verfügung stehende Mittel auch ausgeschöpft

OR Frau Walter

—
-

OSR verständigte sich, dass er in Veranstaltungsplanung (Konzeption etc.) frühzeitig einbezogen wird
Beschlussfassung über finanzielle Mittel kann als Budgetierung für Veranstaltungen gesehen
werden

Herr Dr. Schnoor
— beantragte Ergänzung
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beabsichtigt durch Einflussnahme auf die Planungen

—

der Veranstaltungen eine Einsparung des Betrages.“
wäre Absichtserklärung
und Aufgabe an OSR selbst, Minderbetrag zu erreichen

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Änderung in 100.000 € zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja3 Nein 7 Enthaltung 9 Befangen O

OV Frau Schreiter brachte folgenden Antrag auf Ergänzung zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beabsichtigt durch Einflussnahme auf die Planungen der
Veranstaltungen eine Einsparung des Betrages.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja19

Nein O Enthaltung O0 Befangen 0

19/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025
OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Ergänzung zur Abstimmung
(weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2025 für die Sicherstellung und Durchführung seiner Veranstaltungen (Neujahrsempfang, Frühjahrsputz, Hochlandfest, Weihnachtsmarkt) in Höhe von 120.000,00 Euro. Der
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beabsichtigt durch Einflussnahme auf die Planungen der Veranstaltungen eine Einsparung des Betrages.

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass die Veranstaltungen Hochlandfest und Weihnachtsmarkt in der Landeshauptstadt Dresden als Betrieb gewerblicher Art
(BgA), haushaltärisch getrennt von den Verfügungsmittel des Ortschaftsrates laut Eingemeindungsvereinbarung (Aufgaben nach 8 67 SächsGemO), geführt werden.

3.

Die jeweilige Konzeption ist dem Ortschaftsrat vorzustellen.

4.

Die Beschlüsse
SW04/12/2009 vom 23.03.2009 (Familiensportfest),

SW23/12/2016 aus V-SW0078/16 vom 23.05.2016 (Neujahrsempfang),
V-SW0227/19 vom 04.03.2019 (Hochlandfest),

V-5SW0228/19 vom
V-5W0229/19 vom
V-SW0230/19 vom
V-SW0234/19 vom
werden aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:

6.3

04.03.2019
04.03.2019
04.03.2019
04.03.2019

(Weihnachtsmarkt),
(Frühjahrsputz),
(Haushaltsführung Veranstaltungen 1) und
(Haushaltsführung Veranstaltungen 2)

Zustimmung mit Ergänzung
Ja18 Nein O Enthaltung 1 Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der

V-SW0020/25

Jugend e. V.- Talenteförderung 2025

beschließend

Vertagung

6.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der

V-SW0010/24

Jugend e. V. - Institutionelle Förderung 2025

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Institutionelle Förderung 2025

V-SW0024/25
beschließend

Vertagung

6.5

OR Herr Mizera war von 20:25 bis 20:28 Uhr von der Sitzung abwesend

OV Frau Schreiter
— stellte Vorlage vor

20/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025

OR Herr Braun
— gef. ist Aufarbeitung des Themas „Auflösung rechter Party“ noch notwendig
—

wünschenswert wäre, wenn Verein selbst Antrag selbst darstellt

OV Frau Schreiter

—

Statement zum Thema Party gab es bereits in letzter OSR - offizielle Mitteilung seitens des Vereins, dass Mieter kein Vereinsmitglied war und gegen Vertrag mit SG Schönfeld verstoßen hatte

OR Herr Stübner
—

OR Herr Braun meinte eher Vorstellung des Vereins zur eigenen Vereinsarbeit

OV Frau Schreiter

—

Vorstellung Vereinsarbeit kann in einem der nächsten Ausschüsse erfolgen

OR Herr Mizera

—

beantragte Rederecht für Herrn Steingräber (SG Schönfeld e. V., Abteilungsleiter Pferdesport)

OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Rederecht für Herrn Steingräber zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

“Ja19

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Herr Steingräber

—
-

führte in Vergangenheit viele Jahre Fördermittelbearbeitung durch und kennt dahinterstehenden Aufwand einschl. Beachtung von Fristen
bisherige Dauerförderung (10.225 € aus EGV und 3.500 € zusätzlich) wurden 2023 getrennt;
d. h. Förderung aus EGV kommt automatisch und der zusätzliche Betrag muss jährlich als institutionelle Förderung beantragt werden

-

institutionelle Förderung 2024 wurde mit 3.725 € beschlossen und für Abt. Pferdesport genutzt
durch diese Änderung hat Verein versehentlich Frist für Neubeantragung 2025 übersehen
(zuvor war Automatismus vorhanden, nun jährlich neue Beantragung) - entschuldigte sich

für diesen Fehler
—

Gelder sollen Vereins- und Kinderarbeit in Abt. Pferdesport zur Verfügung stehen (ca. 80 Mitglieder, überwiegend Kinder) - Verwendungsnachweise wird im Nachgang ordnungsgemäß erbracht

OR
—
—
—

Herr Walzog
ist selbst engagiert und schätze geleistete Arbeit im Verein (aber keine Befangenheit)
bestätigte, dass beantragte Mittel reine Kinder- und Jugendförderung ist (keine Baumaßnahmen)
warb um Zustimmung

OR Herr Preussler

—
-

hinterfragte Raummiete (3.500 €) im Antrag und
Tierfutter, ob dieses aus Hochland bezogen wird (z. B. Gutsverwaltung) - Zusammenarbeit
mit einheimischen Bauern

21/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025

Herr Steingräber

-—

Futter wird aus Eschdorf bezogen (Raufutter); Kraftfutter schwierig im Hochland zu bekommen, wird aus Wallroda bezogen

—-

mit Raummiiete ist Stallmiete gemeint (falsche Begrifflichkeit); Stall gehört nicht
SG Schönfeld, sondern wird gemietet

OR Frau Walter
—

hinterfragte nochmals Konstrukt der Förderung

OV Frau Schreiter
—

bisherige automatische Auszahlung der Förderung aus EGV (früher 20.000 DM -jetzt
10.225 €) und zusätzlich 3.500 € (Beschluss SW 32/09/2012 aus V-SW0146/12) war hinsichtlich Verwendungszweck verbunden und nur direkt auf Vereinsheim bezogen

-

Verein zeigte an, Gelder nicht nur für Vereinsheim, sondern auch andere sportliche Dingen

-

nutzen zu wollen
durch Aufhebung des zusätzlichen Beschlusses und Überführung in institutionelle Finanzierung können Mittel für den gesamten Verein inkl. Sparten verwendet werden (Beschluss VSW0571/23 vom 04.12.2023 für Förderung 2024)

-

Förderung aus EGV wird automatisch gezahlt und zusätzlicher Betrag muss jährlich als institutionelle Förderung beantragt werden

OR Herr Dr. Schnoor
- fragte, ob SG Schönfeld beim Kinderreiten zu Hochlandfesten beteiligt war
OV Frau Schreiter
— beim Hochlandfest ist Familie aus Zaschendorf beteiligt
Herr Steingräber
— „SG Schönfeld ist immer beim Kinderfest in Zaschendorf mit Kinderreiten beteiligt

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
j
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmittel als institutionelle Förderung für SG Schönfeld e.V. für 2025 in Höhe von 3.725,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja18 Nein O Enthaltung1

Weitere Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS SchönfeldWeißig für das Jahr 2025

OR Herr Walzog war ab 20:41 Uhr von der Sitzung abwesend

OV Frau Schreiter

—

Befangen O

stellte Vorlage vor

V-SW0022/25
beschließend

22/22
ö NS OSR SW/006/2025 3. Februar 2025

OR Herr König
-

beantragte Änderung - Beschluss von vorerst nur zwei Terminen (28.04. und 16.06.)

-

bis dahin ist Geschäftsordnung ggf. fertig und Ausschüsse könnten mehr mit Leben gefüllt werden

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Änderung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

OR Herr Walzog war ab 20:43 Uhr wieder anwesend

OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fra­
gen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende weitere Sitzungstermine für die Aus­
schüsse Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur, Jugend und Soziales
(KJS) für das Jahr 2025:
28. April
16. Juni
Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, die Ausschüsse ein­
zuberufen (gem. § 1Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig).
Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

(jlJ&tat/
i
OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

