Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) 140
2 3. NOV. 20»

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Gerit Thomas

Immobilien kosten Schüler
AF1272/11

Sehr geehrte Frau Thomas,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
Wie hoch sind die Immobilien- und Nebenkosten pro Schüler bzw. Schülerin und Jahr
für die Landeshauptstadt Dresden und daraus resultierend die gesamten Immobilien
kosten für alle Schüler pro Jahr?

Zur Beantwortung Ihrer Anfrage wurden die im Ergebnishaushalt 2011 des Schulverwal
tungsamtes veranschlagten Abschreibungen und Aufwendungen für Unterhaltung von Ge
bäuden/Räumen und Außenanlagen zur Ermittlung der Immobilienkosten, sowie die Auf
wendungen für Elektroenergie, Frisch- und Abwasser, Niederschlagswasser, Heizung und

Gebäudereinigung und Verrechnungen mit anderen Ämtern für Gebäudeversicherung und
Hausmeisterleistungen zur Ermittlung der Nebenkosten zu Grunde gelegt.
Für Immobilienkosten sind 2011 Gesamtaufwendungen in Höhe von 24.615.250 Euro,
schülerbezogen rund 465 Euro (52.929 Schüler Schuljahr 2010/2011) im Schulverwaltungs
amt veranschlagt.
Für Nebenkosten sind 2011 Aufwendungen in Höhe von 16.778.000 Euro und für Verrech

nungen mit anderen Ämtern für Gebäudeversicherung in Höhe von 590.104 Euro und
Hausmeisterleistungen in Höhe von 6.814.649 Euro veranschlagt. Bei einer Gesamtsumme
von 24.182.753 Euro ergeben sich somit schülerbezogen rund 457 Euro.
Die Veranschlagung der Abschreibungen erfolgte durch die Stadtkämmerei auf der Grundla
ge der zum Zeitpunkt der Planung vorliegenden Gebäudewerte und der für 2011 vorgesehe
nen Aktivierungszeitpunkte bei Abschluss der Baumaßnahmen.

Die Planung der Aufwendungen für Unterhaltung der Gebäude und Außenanlagen erfolgte
innerhalb des Gesamtbudgets des Schulverwaltungsamtes.
Die Veranschlagung der Nebenkosten wurde auf der Grundlage vorliegender Verträge und
Ist-Ergebnisse der Vorjahre unter Beachtung der Entwicklung der Anzahl der Gebäude vor
genommen.

Mit freundlichen Grüßen

M

^7

Helma Orosz

L-

•-••-

Erster Bürginn«.^

