Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0223/25
Datum: 12. März 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
11.03.2025
24.03.2025
03.04.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

15.04.2025
12.05.2025
15.05.2025

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Umwandlung Großfeld-Tenne in GroßfeldKunstrasen, Karlsruher Str. 77 in 01189 Dresden durch die Sportgemeinschaft (SG) Gittersee e.
V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Gittersee e. V. für das Fördervorhaben „Umwandlung Großfeld-Tenne in GroßfeldKunstrasen“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 469.162 Euro.
2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch die SG Gittersee e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Die Beschlusspunkte 1 und 2 stehen unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24), der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser
Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt 70.190002 Sportförderung.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pl00009/24

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier:
SG Gittersee e. V. - Umbau Großfeld Tenne in Kunstrasen - anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven Sportförderung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2025
469.162 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die SG Gittersee e. V. beantragte mit Datum vom 28. September 2020 und ergänzenden Unterlagen in 2021, 2022, 2023 und 2024, letztmalig aktualisiert am 7. November 2024, die Gewährung einer Zuwendung zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen nach Teil C, Punkt 2
der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes vom 1. Januar 2021
(Sportförderrichtlinie).
1. Gegenstand des Antrages
Antragsgegenstand ist die Umwandlung einer Großfeld-Tenne in ein Großfeld-Kunstrasen für die
Sportstätte Karlsruher Str. 77 in 01189 Dresden.
Die Sportstätte befindet sich im Eigentum der SG Gittersee e. V.
Durch den stetigen Anstieg der Mitgliederzahlen ist der Tennenplatz soweit abgenutzt, dass dieser nicht mehr den Ansprüchen an die Weiterentwicklung der SG Gittersee e. V. genügt und eine
Gefahr für alle Nutzergruppen darstellt. Nach Angaben des Vereins steht die Sperrung des Platzes durch die Platzkommission des Stadtverbandes Fußball Dresden e. V. unmittelbar bevor. Zur
Sicherstellung des Trainings- und Spielbetriebes ist die Umwandlung der Großfeld-Tenne in ein
Großfeld-Kunstrasen zwingend erforderlich.
Es werden Gesamtkosten in Höhe von 1.191.232 Euro brutto veranschlagt. Die zuwendungsfähigen Kosten für das Vorhaben werden auf 1.172.906 Euro festgesetzt. Die Umsetzung des Vorhabens ist bis zum Ende 4. Quartal 2025 geplant.

2. Sportpolitische Zielsetzung des Vorhabens
Nach Angaben des Vereins verzeichnet dieser durch den Hartplatz (Tennenplatz) einen erheblichen Wettbewerbsnachteil, insbesondere bei der Nachwuchs- und Trainergewinnung. Diese
Situation gilt es dringend zu beenden, damit alle Vereine (auch die SG Gittersee e. V.) einen annähernd gleichen Stand an Infrastruktur nutzen können und kein unfairer Wettbewerb zwischen
den Vereinen entsteht.
Durch den Umbau des Tennenplatzes erhofft sich die SG Gittersee e. V. die Rahmenbedingungen zu verbessern. Des Weiteren sollen noch mehr Mädchen und junge Frauen die Möglichkeit
bekommen, ihr Talent im Fußballverein weiterzuentwickeln. Der Mädchenfußball in Gittersee
soll ebenso gefördert und respektiert werden wie der Fußball der Jungen und Männer. Der Verein möchte Spielerinnen die Möglichkeit geben, ihre Talente zu entfalten und Chancengleichheit
aufbauen.
Es liegt im Interesse der Landeshauptstadt Dresden sowie der lokalen und regionalen Fußballfachverbände, den Standort aufgrund der sportlichen Leistungsfähigkeit des beheimateten
Sportvereins aufzuwerten. Auch die Mitgliederzahlen des Vereins steigen stetig an. Im Jahr 2022
hatte die SG Gittersee e. V. insgesamt 299 Mitglieder. Im Jahr 2024 wurden 379 Mitglieder gemeldet. Dabei ist die Mitgliederzahl im Mädchenfußball überdurchschnittlich gestiegen. Durch
den Umbau rechnet sich der Verein auch in den kommenden Jahren einen weiteren Zuwachs
...

4/5
von aktiven Mitgliedern aus.

3. Baufachliche Bewertung
Es wird hierzu auf die baufachliche Stellungnahme vom 11. November 2024 des Eigenbetriebes
Sportstätten (Anlage 1) verwiesen.
Im Ergebnis sind die Unterlagen baufachlich prüffähig. Die aufgeführten Kosten der einzelnen
Leistungen wurden stichpunktartig geprüft und sind für die beschriebenen Leistungen im Wesentlichen angemessen, jedoch in vereinzelten Kostengruppen hoch angesetzt. Die Kosten der
angegebenen Eigenleistungen sind auskömmlich und angemessen zu bewerten.

4. Finanzierung des Vorhabens
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch die SG Gittersee e. V. ebenfalls bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB erging am
27. November 2024 ein Zuwendungsbescheid über 592.709,26 Euro. Dies entspricht einem Fördersatz in Höhe von 50 vom Hundert der durch die SAB ermittelten zuwendungsfähigen Kosten.

Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt der
Fördersatz grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten. Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer Fördersatz
gewährt werden. Im vorliegenden Fall sind die Verdienste des Vereins im Bereich der Nachwuchsförderung sowie die besondere Sportstättensituation des Vereins anzuführen. Mit Beschluss zu V0895/15 des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am
21. September 2017 wurde die Sportart Fußball als Schwerpunktsportarten festgelegt. Für
Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der
Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere dem Ziel der Aufwertung und Erweiterung des Sportstättenbestandes.
Im Rahmen des Stadtbezirksbeiratsbeschlusses Plauen zu V-Pl00009/24 wurde zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die anteilige Finanzierung für den Umbau des Großfeld-Tennenplatzes der SG Gittersee e. V. auf der Sportanlage Karlsruher Str. 77 in
Höhe von bis zu 120.000 Euro (entspricht 10,231 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten) beschlossen. Die Mittel wurden dem zuständigen Fachamt (Sachgebiet Sportförderung im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport) zur Verfügung gestellt und werden im Rahmen dieses
Zuwendungsbescheides ausgereicht.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel/Eigenleistungen des Vereins einer Zuwendung aus Mitteln der investiven Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, in Höhe von
349.162 Euro (entspricht 29,769 der zuwendungsfähigen Kosten).
Darüber hinaus besteht ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
wirtschaftlichen Situation des Vereins. Unter Berücksichtigung der hohen Gesamtkosten der
Maßnahme ist die Höhe des eingebrachten Eigenanteils anzuerkennen.
...

5/5
Es ergibt sich somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Spendenaktion 99 Funken
Darlehen Sparkasse Dresden
Eigenmittel
Eigenleistungen

Kosten
1.191.232 Euro
469.162 Euro
592.709 Euro
33.328 Euro
62.994 Euro
28.867 Euro
4.172 Euro

Fördersatz

40,00 Prozent (der ff. Kosten)
50,00 Prozent

Die Finanzierung erfolgt aus Mitteln der investiven Sportförderung unter dem Vorbehalt des InKraft-Tretens der Haushaltssatzung 2025/2026. Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt
2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil setzt sich aus Eigenleistungen in Höhe von 4.172 Euro, einem Darlehen in Höhe von 62.994 Euro, Spenden in Höhe von 33.328 Euro
sowie Eigenmittel des Vereins in Höhe von 28.867 Euro zusammen. Der Eigenanteil ist unter
Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie weiteren bewilligten Zuwendungen durch die SAB als
angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde durch den Verein erbracht.
Da Bauvorhaben häufig Kostensteigerungen unterliegen und in diesen Fällen kurzfristige Entscheidungen über Erhöhungen erteilter Zuwendungen zu treffen sind, sollte in dem moderaten
Umfang nach Beschlusspunkt 2. eine entsprechende Prüfung und Entscheidung durch den
Oberbürgermeister ermöglicht werden.

5. Förderfähigkeit des Vorhabens
Die Intention des Vorhabens zielt vor allem auf die Bereitstellung von Freizeitaktivitäten ab, woaus sich im direkten Anschluss auch die Nachwuchsförderung für den Fußballsport ergibt. Hierbei soll ein besonderer Augenmerk auf den Mädchenfußball gelegt werden. Der umgebaute
Kunstrasenplatz wird vollständig durch die SG Gittersee e. V. genutzt. Anhaltspunkte für eine
Nutzung durch Profimannschaften bzw. einen Profibereich ergeben sich nicht, sodass das Vorhaben als förderfähig im Sinne der Sportförderrichtlinie zu bezeichnen ist.
Die detaillierte Ermittlung der förderfähigen Kosten ist dem beigefügten Kosten- und
Finanzierungsplan zu entnehmen (Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - baufachliche Stellungnahme vom 11. November 2024
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan zum Stand 21. November 2024

Dirk Hilbert

Anlage 1 - V0223/25
EB Sportstätten Dresden

Umwandlung Großfeld-Tenne in
Großfeld-Kunstrasen
SG Gittersee e.V.
Baufachliche Stellungnahme

BAUFACHLICHE STELLUNGNAHME
zu Antrag Umwandlung Großfeld-Tenne in Großfeld- Kunstrasen
vom 28. September 2020, mit Änderung vom 31. Mai 2024

Bauvorhaben

Umwandlung Großfeld-Tenne in GroßfeldKunstrasen

Antragsteller

SG Gittersee e.V. AlbertSchweitzer-Str. 11 01187
Dresden

Planung

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann
Wasastraße 8
01219 Dresden

Prüfung

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31
01067 Dresden

Bearbeiter

Juliane Wollscheid

Dresden am

11.11.2024

S e i t e 1|4

EB Sportstätten Dresden

Umwandlung Großfeld-Tenne in
Großfeld-Kunstrasen
SG Gittersee e.V.
Baufachliche Stellungnahme

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines - Grundlagen
2 Art und Umfang des Antrages
3 Kosten
4 Gesamtbeurteilung

Anlagen:

S e i t e 2|4

EB Sportstätten Dresden

Umwandlung Großfeld-Tenne in
Großfeld-Kunstrasen
SG Gittersee e.V.
Baufachliche Stellungnahme

1 Allgemeines - Grundlagen







Antrag auf Projektförderung vom 28.09.2020
Antrag auf Projektförderung vom 31.05.2024 (Änderung 2)
Begründung Maßnahmennotwendigkeit
Beschreibung der Maßnahme durch Erläuterungsbericht
Kostenkalkulation nach DIN 276
Lageplan

2 Art und Umfang des Antrages
Der Fördermittelantrag umfasst die Beschreibung der Maßnahmen, welche beim Umbau der Tenne
in ein Kunstrasen ausgeführt werden soll.
Die Leistungen sind in Form des vorliegenden Erläuterungsberichtes und der vorliegenden
Kostenaufstellung nach DIN276 (2018) beschrieben. Diese Unterlagen sind zur Fertigung einer
baufachlichen Stellungnahme ausreichend.

2.1 Umwandlung Tennenplatz in Kunstrasenplatz
Der durch die SG Gittersee e.V. eingereichte Antrag auf Fördermittel wurde am 11. November 2024
auf Grundlage der vorhandenen Unterlagen baufachlich geprüft.
Der im Jahr 2011 teilsanierte Tennenplatz ist stark verschlissen und der Tennenbelag in großen
Bereichen nicht mehr wasserdurchlässig, sowie entmischt. Die unter der Deckschicht befindliche
dynamische Tragschicht ist in Teilbereichen schon sichtbar. Dieser Zustand erhöht erheblich das
Verletzungsrisiko für die Sportler. Nach Regenfällen kommt es immer zu starker Pfützenbildung, da
unter dem Platz keine Drainage zur Wasserableitung verbaut ist. Dementsprechend ist ein
vollständiger Neubau des Kunstrasenplatzes mit Drainage eine logische Konsequenz und sinnvoll um
weiterhin auf der Sportanlage Sport treiben zu können. Die Umwandlung in einen Kunstrasenplatz
gewährt dem Verein darüber hinaus eine sichere Nutzung über das ganze Jahr hinweg, auch in den
kalten schwierigen Witterungslagen.

3 Kosten
Die Kosten werden in der vom Antragsteller beigefügten Kostenberechnung nach DIN 276
zusammengefasst. Die dort aufgeführten Kosten sind Brutto. Die Kosten der einzelnen Leistungen
wurden stichpunktartig geprüft und sind für die beschriebenen Leistungen im Wesentlichen
angemessen, jedoch in vereinzelten Kostengruppen hoch angesetzt.
Die angegebenen Kosten der KG 599 für Arbeiten zur Anpassung der Flutlichtanlage mit
Verlegungsarbeiten der Erdkabel wurden mit 12.500 Euro angesetzt und erscheinen für
Anpassungsmaßnahmen etwas hoch und aufgrund der Pauschalierung nicht vollständig
nachvollziehbar.
Die Eigenkosten sind nach nochmaliger Prüfung durch den Verein von 2.100 h auf 400 h reduziert
worden und splitten sich in die durchzuführenden Maßnahmen:
S e i t e 3|4

EB Sportstätten Dresden

-

-

Umwandlung Großfeld-Tenne in
Großfeld-Kunstrasen
SG Gittersee e.V.
Baufachliche Stellungnahme

Rückbau und Entsorgung der Tore
Rückbau zur Wiederverwendung der Anzeigetafel. Die Anzeigetafel ist teilweise
durchgerostet und wird durch uns in Eigenleistung wieder saniert. Nach Stellung werden die
Anzeigeschilder wieder montiert. Diese Arbeiten sehen wir z.B. erst im Jahre 2026.
Der an der Nordseite angrenzende Hang (Länge 120m, Breite 6m) muss komplett von
wildgewachsenen Gehölz und Gestrüpp befreit werden. Inklusive Entsorgung. Hier soll in der
Bauphase teilweise der Mutterboden eingebracht werden

Entsprechend des angegeben Stundensatzes von 10 Euro je Arbeitsstunde, können die daraus
resultierenden Eigenleistungen von ca. 4.000 Euro als realistisch und auskömmlich angesehen
werden.

4 Gesamtbeurteilung
Die Unterlagen des Antrages sind baufachlich prüffähig.
Die geplante Umwandlung des Tennenspielfeldes in ein Kunstrasenspielfeld ist auf Grund des
Verschleißes als notwendig anzusehen.
Die Kosten der Eigenleistung zur den aufgeführten Maßnahmen sind auskömmlich und angemessen
zu bewerten.
Abschließend ist zu sagen, dass die geplante Umwandlung der maroden Tenne in ein modernes
Kunstrasenspielfeld sportlich zu begrüßen ist. Die eingereichte Planung vom 31.05.2024 wurde nach
entsprechenden Hinweisen angepasst und in der Aufstellung vom 19.09.2024 kostenseitig reduziert.

Juliane Wollscheid
SB Landschafts- und Sportplatzbau

Hansjörg Nestler
Abteilungsleiter Technik

Gerald
Risse

Digital unterschrieben
von Gerald Risse
Datum: 2024.11.21
11:27:06 +01'00'

S e i t e 4|4

Anlage 2 - V0223/25

Kundenname
Vorhaben
Vorgang-Nr.:

SG Gittersee e. V.
Umwandlung Großfeld-Tenne in Großfeld-Kunstrasenplatz
GB1-ISF-21/1

Gesamtwertumfang
Firmenleistungen - brutto
Materialaufwand - brutto
Sachleistung Dritte - netto
Eigenleistungen Verein - netto
Gesamtwertumfang - brutto

zuwendungsfähige Ausgaben des Vereins
Beschluss Stadtbezirksbeirat Plauen
rechn. Berücksichtigung Eigenleistungen des Vereins

1.187.060,00 €
0,00 €
0,00 €
4.172,00 €
1.191.232,00 €

1.168.734,00 €
4.172,00 €

Zuwendung
29,7690%
347.920,00 €
120.000,00 €
1.242,00 €
469.162,00 €

Finanzierungsplan
Gesamtwertumfang
Sachleistung Dritte - netto
Eigenleistungen Verein - netto
zu finanzierender Betrag
Rückfluss Vorsteuer
SAB-Förderung
Spendenaktion 99 Funken
Eigenmittel des Vereins
Darlehen OSD
Zuwendung
offener Finanzierungsrest

davon
davon
davon
davon
davon
davon
davon
davon


1.191.232,00 €
0,00 €
4.172,00 €
1.187.060,00 €
0,00 €
592.709,00 €
33.328,00 €
28.867,00 €
62.994,00 €
469.162,00 €
0,00 €

Ermittlung Gesamtwertumfang:
0,00 €
0,00 €
0,00 €
1.059.134,00 €
0,00 €
1.059.134,00 €
127.926,00 €
0,00 €
0,00 €
1.187.060,00 €

Kostengruppe 200
Kostengruppe 300
Kostengruppe 400
Kostengruppe 500
Kostengruppe 600
Baukosten gesamt
Kostengruppe 700
zzgl. Eigenleistungen
zzgl. Sachleistungen
Gesamtwertumfang

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten
Kostengruppe 200 netto
Kostengruppe 300 netto
Kostengruppe 400 netto
Kostengruppe 500 netto
Kostengruppe 600 netto
Baukosten gesamt netto
Kostengruppe 700 netto

12,29%

982.129,41 €
186.604,59 €

Gesamtkosten netto
zzgl. 19% USt.
Vorsteuerabzugsberechtigung i.H.v.:

0,00 €
0,00 €
0,00 €
874.628,57 € *
0,00 €
874.628,57 €
107.500,84 €

0,00%

zuwendungsfähige Gesamtkosten
zzgl. zuwendungsfähige EL

1.168.734,00 €
4.172,00 € **

- Grundlage zur Gesamtkostenermittlung bildet die Kostenaufstellung vom September 2024 der
Firma Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann
* KG 500 netto: 890.028,57 Euro abzgl. 15.400 Euro Kosten der KG 535 (Pflegegerät) und KG 560 (Mobile Tore)
** EL:
- Mindeslohn zum 01.01.2024: 12,41 € brutto je Stunde => 10,43 € netto je Stunde
- gem. Aufstellung des Vereins vom 07.11.204: 400 Stunden * 10,43 € = 4.172 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR PI/003/2024)

Sitzung am:

03.12.2024

Beschluss zu:

V-PI00009/24

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: SG Gittersee e.V. Umbau Großfeld Tenne in Kunstrasen - anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven Sportförderung

Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven Sportförderung für den Umbau des Großfeld-Tennenplatzes der SG Gittersee e: V. in
Höhe von 120.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Mit der anteiligen Finanzierung für den Umbau des Großfeld-Tennenplatzes des SG Gittersee
e. V. wird folgende Auflage verbunden.
Bei der Umwandlung des Sportplatzes in einen Kunstrasenplatz ist bei der Einholung von
Angeboten sowie bei der Umsetzung darauf zu achten, dass umweltverträgliche und dem
Stand der Technik entsprechende Materialien zum Einsatz kommen. Insbesondere die Freisetzung von Microplastik soll vermieden werden, in dem auf den Einsatz von polymerbasierten Granulaten verzichtet wird. In Deutschland liegen bereits umfangreiche Erfahrungen mit
umweltfreundlichen Alternativen vor.

Dresden, 3. Dezember 2024

7

Lars Fiebig
Vorsitzender

