Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 661.6.3

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

ct>

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Joachim Stübner

Parkmöglichkeiten am Militärhistorischen Museum
AF1274/11

Sehr geehrter Herr Stübner,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

Was unternimmtdie Stadt Dresden, gemeinsam mit der Bundeswehr und dem Freistaat
Sachsen, um diesen Zustand zu verbessern?

Im Rahmen des gemeindlichen Zustimmungsverfahrens für die Erteilung der Baugenehmigung
durch die obere Bauaufsichtsbehörde, der Landesdirektion Dresden, gemäß § 77 der Sächsi

schen Bauordnung wurde der Landeshauptstadt Dresden der Stellplatznachweis für das Vorha
ben vorgelegt. Die Berechnung des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumana

gement ging von einem maximalen Aufkommen von 300 Besucherinnen und Besucher in Spit
zenzeiten aus. Seitens der Landeshauptstadt Dresden gab es keinen Anlass, an dieser An
nahme zu zweifeln, zumal hier Erfahrungswerte aus dem Museumsbetrieb berücksichtigt wa
ren.

Derzeit erfährt das Militärhistorische Museum der Bundeswehr, insbesondere aufgrund der
bundesweiten Öffentlichkeitsarbeit zur Museumseröffnung und des vorübergehend kostenfreien

Eintritts, ein außergewöhnlich großes Besucherinteresse. Es ist jedoch davon auszugehen,
dass die gegenwärtigen Besucherzahlen nicht die langfristigen, durchschnittlich zu erwartenden
Besucherzahlen abbilden.

Verschiedene Maßnahmen können dazu beitragen, die Situation zu verbessern. Folgendes wird
bereits realisiert bzw. ist in Vorbereitung, deren verwaltungsinterne Abstimmung steht aber
noch aus:

• optimale Ausnutzung der Stellplätze auf dem Areal des Museums über die Wegweisung von
Parkplatzsuchenden durch die Mitarbeiter eines Sicherheitsdienstes auf freie Plätze, dabei
Ausnutzung aller verfügbaren Flächen,

• Hinweis auf der Homepage des Museums, dass Parkmöglichkeiten nur begrenzt zur Verfü

gung stehen und gleichzeitig Empfehlung zur Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel für die Anund Abreise,

• regelmäßige Präsenz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes,
• Erarbeitung und Umsetzung eines Hinweis- und Beschilderungssystems im Auftrag des
Bauherren in Form eines Stelensystems (Planung läuft derzeit in Abstimmung mit den städti
schen Ämtern),

• Auswertung der Eröffnungsphase gemeinsam mit allen verantwortlichen Institutionen, Ab
stimmung weiterer Maßnahmen (falls erforderlich) wie folgt:

-

Umsetzung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Sicherstellung des Besu
cherparkens in anliegenden Straßen (z. B. Kurzzeitparken und gebührenpflichtiges Par
ken),

-

Öffnung von Mitarbeiterparkplätzen benachbarter Institutionen am Wochenende,

-

Mobilitätsmanagement für Mitarbeiter und Beschäftigte,

-

Prüfung weiterer Flächen im Umfeld hinsichtlich der Nutzung als Parkplatz.

Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

