Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/008/2025)
am Dienstag, 25. März 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS SW/008/2025 25. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Daniela Walter

ab 16:45 Uhr

CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Thomas Lehmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Katharina Ringler
SPD-Fraktion
Julia Hartl
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz
Sachkundige Einwohner
Carsten Schöne
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling

Abwesend:
Fraktion Team Zastrow
Steffen Große
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Berit Schönfeld
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan

Vertretung für Frau Anja Stephan

3/6
ö NS SW/008/2025 25. März 2025

Verwaltung:
Herr Knappe
Herr Schäfer
Herr Holube
Frau Bilgett
Frau Dietze
Herr Meyrich

Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
GB 5

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SW/008/2025 25. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

ESF Plus - Programm „Zusammenhalt stärken - Menschen verbinden" Studie Einsamkeit

nicht öffentlich
2

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung), vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022), zuletzt
geändert in Nr. e15-03-2024 vom 5. März 2024

V0044/24
beratend
(federführend)

3

Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden

V0146/24
beratend
(federführend)

4

Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend Beschlusspunkt 1 zur
V1831/22, Umsetzung Maßnahme 3.1
Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen

V0112/24
1. Lesung
(federführend)

5

Informationen/Sonstiges

6

Jahresbericht 2024 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter Dresden

V0235/25
zur Information

5/6
ö NS SW/008/2025 25. März 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Herr Stadtrat Lehmann beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 3.
Herr Knappe hält Gegenrede und weist auf die Beratungsfolge und nötige Beschlussfassung
durch den Stadtrat hin.
Abstimmung über den Vertagungsantrag: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Ausschusssitzung.

1

ESF Plus - Programm „Zusammenhalt stärken - Menschen verbinden" Studie Einsamkeit

Herr Schäfer referiert anhand einer Präsentation über das Thema. Die Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Welche Angebote gibt es bereits in der Stadt, die sich an einsame Menschen richten, fragt
Frau Stadträtin Ringler.
Herr Schäfer nennt beispielsweise die sozialräumlich tätige Seniorenbegegnungsstätten,
Sportvereine und -angebote, Freiwillige Feuerwehr und Angebote im Bereich der Kinder- und
Jugendhilfe. Er macht deutlich, dass man die Bevölkerung für das Thema Einsamkeit sensibilisieren möchte.
Herr Stadtrat Lehmann hinterfragt die Bestandsaufnahme über bestehende Angebote.
Es seien alle Geschäftsbereiche involviert, da dort in der Regel jeweils eine geförderte Struktur
dahinterstehe, so Herr Schäfer.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Breuer verweist Herr Schäfer auf die Öffentlichkeitsarbeit
und die Sensibilisierung, um auf das Thema stadtweit aufmerksam zu machen.
Herr Schöne lobt die nun gestartete Initiative für Menschen in der Altersgruppe von
28 bis 59 Jahren. Er regt an, Angebote des ehrenamtlichen Engagements von Menschen, die von
Einsamkeit betroffen seien, zu nutzen.

6/6
ö NS SW/008/2025 25. März 2025

Diese Überlegung habe man bereits im Blick, so Herr Schäfer. Er verweist auf die Ehrenamtsförderung. Man werde mit dieser Präsentation alle entsprechenden Facharbeitskreise informieren.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fasst zusammen, dass dieses Thema eines der größeren
sozialen Herausforderungen unserer Gesellschaft in den nächsten Jahren sei und es müssten
individuelle und systemische Lösungen angeboten werden.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Julia Hartl
Stadträtin

Falk Breuer
Stadtrat

