Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14 1

2 3. fotf. m

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Qualität der Geburtshilfe im Krankenhaus Dresden-Neustadt
AF1279/11

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

zu dem Ihrer Anfrage beiliegenden Bürgerschreiben nehme ich wie folgt Stellung:

Die vorliegende Eingabe ist anonym und durch Dritte verfasst. Sie beschreibt ehersubjektiv
einen offensichtlich schwierigen Geburtsverlauf. Aus der Enttäuschung darüber, dass die
Geburt eines Kindes nicht so verlaufen ist, wie erhofft, sollten nicht allgemeine Rückschlüsse

auf Qualitätsmängel in der Geburtshilfe abgeleitet werden. Die beschriebenen Maßnahmen
können stets nur im konkreten Zusammenhang ausgewertet werden. Ein vertrauensvolles,

sachliches Gespräch zwischen der Patientin und dem behandelnden Personal würde im vor
liegenden Fall zu mehr Klarheit und Verständnis auf beiden Seiten verhelfen. Eine anonyme
Beschwerde ist hier sicherlich nicht der richtige Weg. Die Leitung des Krankenhauses ist stets
bemüht, Beschwerden und Hinweisen im Einzelnen nachzugehen.
Die Geburtshilfe im Krankenhaus Dresden-Neustadt genießt seit Jahren ein hohes Ansehen.

Beleg dafür sind die jährlich steigenden Geburtenzahlen. In diesem Jahr konnten bereits etwa
10 % mehr Frauen entbunden werden als im letzten. Bei gravierenden Qualitätsmängeln wäre

die Akzeptanz in der Dresdner Bevölkerung bei der Versorgungssituation mit 5 geburtshilflichen
Einrichtungen nicht über Jahre anhaltend so groß.

Die jährlich verpflichtend durchzuführende interne und externe Qualitätssicherung hat der
Geburtshilfe des KHDN stets eine gute Qualität bescheinigt.
Auf die anschließende Frage

„Sind solche Klagen ein Einzelfall oder gibt es vergleichbare Rügen der Qualität?"
wurde mir aus dem Krankenhaus Dresden-Neustadt bestätigt, dass eine derartige Klage einen
Einzelfall darstellt.

Mit freundlichen.Grüßen

Helma Orosz

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

