Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

GZ:
Datum:

(OB) GB1
2 3. WV. 2011

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hans-Jürgen Muskulus

Einheitliche Behördenrufnummer: Telefonnummer 115
AF1273/11

Sehr geehrter Herr Muskulus,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

Wie viele Anrufe von wie vielen Auskunftsersuchenden gab es seit Einführung der
Behördenrufnummer in Dresden?

Seit der Aufschaltung der D115 in der Landeshauptstadt Dresden wurden ca. 5.400 Anrufe
auf der 115 angenommen. Die Anzahl der Auskunftsersuchenden kann nicht benannt wer
den, da die Anrufer in der Regel anonym bleiben. Nur in den Fällen, bei denen eine Rück
meldung gewünscht wird, werden die dafür notwendigen Daten temporär erfasst.
2.
3.

Konnte das o. a. Serviceversprechen erfüllt werden?
Wenn nein, warum nicht?

Das D115-Serviceversprechen wird seit dem Start der D115 in Dresden vollumfänglich ein
gehalten.
4.

Wurde das Ziel, mit der Einführung der einheitlichen Behördennummer 115 einen
weiteren Schritt in Richtung einer bürgerfreundlichen und serviceorientierten
Stadtverwaltung zu gestalten, bisher erreicht?

Durch die Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am D115-Verbund können die Bürge
rinnen und Bürger seit dem 7. Dezember 2010 die Stadtverwaltung montags bis freitags von
08:00 Uhr bis 18:00 Uhr telefonisch mit einem garantierten Servicelevel erreichen.
Die Bürgerinnen und Bürger erhalten hier Antworten, die nicht nur der kommunalen Ebene
zuzuordnen sind, sondern auch Auskünfte zu Themen der Landes- und Bundesebene.
80 - 85 % der Anrufe konnten im ersten Telefonat abschließend beantwortet werden. Das

liegt deutlich über den garantierten 65 %.

Die durchschnittliche Wartezeit liegt innerhalb der Vorgaben des Serviceversprechens. Die
Behördenrufnummer zielt auf ein einheitliches Auftreten aller Behörden in Deutschland ge
genüber dem Bürger. Da die Themen ebenenübergreifend beauskunftet werden, wird dieser
Anspruch auch erfüllt. Des Weiteren werden Fragen zu 220 verschiedenen Themen aus der
Stadtverwaltung beantwortet, welche zudem ebenfalls im Internet unter Anliegen A - Z nach
lesbar sind. Es besteht die Möglichkeit, Fragen, welche nicht abschließend beantwortet wer-

Seite 2 von 3

den können, aufnehmen zu lassen. Die zuständige Behörde der Stadtverwaltung meldet sich
dann bei dem Bürger zurück. Das fördert die Zugänglichkeit und Transparenz der Verwal
tung.
5.

Wonach wurde am häufigsten gefragt (lokale Fragen, Landes- und/oder Bundes
themen)?

Die folgende Tabelle listet die Bereiche der Anfragen auf, deren Aufkommen über 1 % der
Gesamtanfragen ausmachen.

Bereich

Bürgerservice
Land
Soziales

%

25,61
10,14
9,37

Tiefbauamt

6,99

Standesamt

Versorgungsamt

6,09
5,37

Alle (DL)
Ordnung

4,90
4,13

Bund

3,79

Abfall

3,28

Kasse/Steuern

2,39

Stadt (Zuständigkeit)

2,26

Gewerbe

1,87

Wohnraum

Ausländerbehörde

1,75
1,62
1,62
1,58
1,45
1,15

Liegenschaften

1,11

Hochwasser

Sonstige (Zuständigkeit)
Tiere

Touristik

6. Hat es sich bewährt, dass die Anrufe bei der 115 in Dresden erstmals in der Geschichte
der einheitlichen Behördenrufnummer durch einen Verbundpartner, dem D115-Servicecenter der Stadt Dortmund, beantwortet wurden? (Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

in Dortmund greifen dafür auf die verbundübergreifende Wissensdatenbank des Pro
jekts D115 zu.)

Die Kooperation mit dem Servicecenter in Dortmund hat die Einführungsrisiken für Dresden
deutlich gesenkt. Zum einen konnte auf langjährige Erfahrungen im Bereich Servicecenter
dienstleistungen des D115-Servicecenters der Stadt Dortmund, das bereits seit 2001 als

Servicecenter besteht, zurückgegriffen werden und zum anderen ermöglicht das Standard!sierte Verfahren zur Wissensbereitstellung und Wissensabfrage die garantierte Verfügbarkeit
der 115 da alle D115-Servicecenter darauf zugreifen können und im Falle der Betriebsruhe

(unterschiedliche Feiertage der Bundesländer) eines D115-Servicecenters ein anderes D115-

Servicecenter des D115-Verbundes die Auskunftserteilung übernimmt.

Seite 3 von 3

Gleichzeitig konnte das Kostenrisiko bei schwankenden oder dauerhaft niedrigen Anrufzahlen
auf das Servicecenter übertragen werden, da dort diese Schwankungen durch mehrere Kun
den wieder ausgeglichen werden können und Dresden die Kosten einer Grundausstattung
von Infrastruktur nicht aufbringen musste. Die Zusammenarbeit hat sich bislang bewährt.

Für die weitere Entwicklung von D115 für die Landeshauptstadt Dresden werden derzeit ver
schiedene Szenarien entwickelt, bei denen auch die Option der Etablierung eines Service
centers in Dresden explizit geprüft wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

