Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 666.02

Die Oberbürgermeisterin

Datum:

2 3. NOV. 2011

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden
AF1258/11

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:

1. Welche offenen Forderungen von welchen Auftragnehmern liegen ganz konkret im
Fall des Baus der Waldschlößchenbrücke der Stadtverwaltung vor? Um welche Bau

maßnahme geht es jeweils und auf welche Summe beziffern sich diese Forderungen
jeweils und insgesamt? (Bitte tabellarisch auflisten.)

Beim Bau der Waldschlößchenbrücke handelt es sich um den Planabschnitt 1 des Verkehrszu

ges Waldschlößchenbrücke. Dieses Bauvorhaben wurde an die ARGE Waldschlößchenbrücke,

Am Waldschlößchen 1, 01099 Dresden, vergeben. Die ARGE Waldschlößchenbrücke besteht
aus der Sächsischen Bau GmbH, der EUROVIA Beton GmbH, Niederlassung Ingenieurbau, der
EUROVIA VBU GmbH, Niederlassung Dresden, der Strabau GmbH Meißen und der Stahl- und
Brückenbau Niesky GmbH. Die technische Geschäftsführung obliegt der Sächsischen Bau
GmbH, Am Waldschlößchen 1, 01099 Dresden. Die kaufmännische Geschäftsführung hatdie
EUROVIA Beton GmbH, Gewerbegebiet West 7, 39646 Oebisfelde, inne.

Das Bauvorhaben ist noch nicht fertiggestellt. Demzufolge werden monatlich Abschlagszahlun

gen entsprechend des Baufortschrittes, das heißt entsprechend der tatsächlich erbrachten Leis
tungen auf der Grundlage des geschlossenen Bauvertrages, geleistet. Die 45. Abschlagsrech
nung Nr. 093 vom 5. Oktober 2011 wurde mit Zahlungsziel 27. Oktober 2011 nach Prüfung in
berechtigter Höhe termingemäß zur Auszahlung gebracht.

Den Stand der geleisteten Abschlagszahlungen können Sie der beigefügten Tabelle entnehmen.
Aufgelistet wurden der eingereichte Rechnungsbetrag netto, der geprüfte Rechnungsbetrag net

to sowie eine Kurzbegründung für seitens der Landeshauptstadt Dresden vorgenommene Ände
rungen in der Zahlung.

Eine detaillierte Begründung der Prüfergebnisse jeder einzelnen Abschlagsrechnung und der
einzelnen Nachträge ist nur unter sehr hohem Verwaltungsaufwand möglich und würde mehrere
Mitarbeiter über längere Zeit binden. Sie stünden in diesem Zeitraum für die unabdingbare Be
treuung des Bauvorhabens nicht zur Verfügung. Die Akten sind äußerst umfangreich.
Sofern Sie über die beigefügte tabellarische Auflistung hinaus Auskünfte begehren, kann kurz
fristig Einsicht in die Akten gewährt werden.

Seite 2 von 3

2. Sind bei diesen vorliegenden Rechnungen die angegebenen Zahlungsziele abgelaufen
und wenn ja, bei welchen Rechnungen und seit wann (Bitte Auftragnehmer benen
nen.) Warum hat die Stadtverwaltung die Rechnungen nicht rechtzeitig beglichen?
Nach Vorliegen einer prüffähigen Abschlagsrechnung hat die Landeshauptstadt Dresden die
Rechnungen in berechtigter Höhe grundsätzlich termingemäß beglichen.
3. Musste die Stadt bereits Zinskosten, Mahngebühren oder Vertragsstrafen an Unter
nehmer bezahlen, die sich mit Baumaßnahmen an der Waldschlößchenbrücke betei

ligt haben oder wurden diese Kosten von den Unternehmern angedroht? Wenn ja,
welche Kosten sind im Einzelnen entstanden?

Zinszahlungen wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden bisher nicht geleistet. Gleiches
trifft auf Mahngebühren oder Vertragsstrafen zu. Die Landeshauptstadt Dresden vertrittdie Auf
fassung, dass derartige Forderungen nicht berechtigt sind.
Seitens der bauausführenden ARGE wurden, bezogen auf einzelne Abschlagsrechnungen, Ver

zugszinsen gefordert. Ein Anspruch hierauf wird seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht
gesehen, da die Landeshauptstadt Dresden mit der Zahlung von Abschlagsrechnungen nicht in
Verzug gekommen ist. Auf unberechtigt geltend gemachte Forderungen tritt auch kein Zah
lungsverzug ein.

4. Gibt es bereits Klagen, Mahnverfahren oder Gerichtsverfahren, die gegen die Stadt
Dresden im Zusammenhang mit dem Bau der Waldschlößchenbrücke ausgelöst wur
den? Wenn ja, wie viele und welche Unternehmen haben eine Klage oder ein Verfah

ren gegen die Stadt angestrengt? Um welche Forderungen seitens der Auftragnehmer
genau wird jeweils gestritten?
Für den Bau der Waldschlößchenbrücke (Planungsabschnitt 1) waren bisher keine gerichtlichen
Verfahren anhängig.

5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Erfolgsaussichten der laufenden Verfahren, die

von Auftragnehmern ausgelöst wurden, welche sich am Bau der Waldschlößchen
brücke beteiligen?

Es existieren keine laufenden gerichtlichen Verfahren.

6. Aufwelche Forderungen seitens der Auftragnehmer beim Bau derWaldschlößchen
brücke bezieht sich die Feststellungsklage, welche die Stadt beim Dresdner Landge

richt eingereicht hat? (Bitte wie in Frage 1 Auftragnehmer, in der Rechnung benannte
Baumaßnahmen und Rechnungssumme tabellarisch auflisten.)Warum sind diese zu

sätzlichen Forderungen entstanden?

Gegenstand des seitens der Landeshauptstadt Dresden angestrengten gerichtlichen Verfahrens
beim Landgericht Dresden sind nicht Forderungen der bauausführenden Firmen. Vielmehr geht
es hier um die Auslegung eines zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ARGE
Waldschlößchenbrücke geschlossenen Nachtrages.

Die Landeshauptstadt Dresden hat beantragt festzustellen,

dass die zwischen der Klägerin" (Landeshauptstadt Dresden) „und der Beklagten" (ARGE
Waldschlößchenbrücke) „getroffene Vereinbarung vom 28V29. August 2008 zur Baumaßnahme

Verkehrszug Waldschlößchenbrücke, Planungsabschnitt 1, Los 1- Straßenbau, Ingenieurbau,
Tiefbau (Stahlbauvereinbarung oder Nachtrag 101) keine Anordnung der Klägerin im Sinne von
§2 Nr 5und/oder Nr. 6 VOB/B 2002 oder Vereinbarungen der Parteien dahin gehend enthält,

Seite 3 von 3

dass mit der Stahlbauvereinbarung eineÄnderung der in den Ausschreibungsunterlagen vorge

sehenen Montagetechnologie hinsichtlich des Einschwimmvorganges des Stromfeldes (Einschwimmen des Stromfeldes als Gesamtkonstruktion anstelle des sukzessiven Einschwimmens
einzelner Teile der Konstruktion) angeordnet oder vereinbart wurde."

7. Wann wird voraussichtlich mit einem Ergebnis der Feststellungsklage gerechnet?

Das Landgericht Dresden hat mit Verfügung vom 17. Oktober 2011 die Beklagte, ARGE
Waldschlößchenbrücke, aufgefordert binnen zwei Wochen ab Zustellung der Klageschrift die
Absicht der Verteidigung durch einen Rechtsanwalt schriftlich anzuzeigen und binnen einer Frist
von vier Wochen nach Ablauf der vorgenannten Frist zu erwidern, wenn sie sich gegen die Kla
ge verteidigen will.

Es ist somit frühestens Ende November 2011 miteiner Klageerwiderung seitens der ARGE
Waldschlößchenbrücke zu rechnen. Wann das Verfahren abgeschlossen sein wird, kann seitens
der Landeshauptstadt Dresden nicht eingeschätzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

)

elma
Helma
A,
Anlage

Orosz \J
Detlef Sittsl

Zweiter Bürgenmeister

Anlage

Seite 1 von 1

Waldschlößchenbrücke PA 1, Stand 45. Abschlagsrechnung

Bezeichnung

gelegter
Rechnungsbetrag

geprüfter
Rechnungsbetrag

(Netto)

(Netto)

Höhe der Kürzung
(Netto)

Begründung der Änderungen bzw. Kürzung

Die detaillierte Auflistung kann im Straßen- und Tirefbauamteingesehen werden.
Brutto

Summe strittige Aufmaße o.a.
Summe NT in Bearbeitung:

5.581.763,14 €
823.895,72 €
1.310.545,52 €

6.642.298,14 €
980.435,91 €
1.559.549,17 €

