Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
£)iG?qcir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0038/25
20.03.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ausschluss für Kultur, Jugend und Soziales
(OSR Schönfeld-Weißig)

31.03.2025

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Fest zum 75 jährigen Bestehen
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. zur Durchführung des Festes anlässlich des 75 jährigen Bestehens ihrer Sport­
gemeinschaft Schönfeld e. V. in Höhe von 9.800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0018/25 (Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025)

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/005/2025)

Sitzung am:

20. Januar 2025

Beschluss zu:

V-SW0018/25

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2025
wie folgt:
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen

2.
3.

Kinder- und Jugendarbeit
Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

30.000 Euro

20.000 Euro
65.675 Euro

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie
FFRL OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr
und der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

a
Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Sdt&veid-Weißig
ov
| Nr.:
LR
J
9h —J

bE

n l mi
?

[

O/S

j
j
1 Z5.(hAA5.S*loo

Off. Ä.
ora
.

•' "

Lli£3

Bau

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle sdHBSiikUWeißig„_
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Dresden.

ziii
"zK

f

,V

|

Kopie an j

W V:

Vorläufige Antragsnummer
2025/03/0023
fnrifaw tm/fu/: 20Z6

ü1/>>/GCCO r 'Z7</-/tfOo 4

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*!!!
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

SG Schönfeld e.V.
SG Schönfeld e.V.

E-Mail-Adresse:

v.blank@sg-schoenfeld.de

Anschrift:

Malschendorfer Str. 2, 01328 Dresden

Telefon:

0170 1747886

Registernummer:
Ansprechperson(en):
Name,
Funktion

Adresse

Vertretungs­
berechtigt

Kontakt

•

Herr Bernd Ziegenbalg

E-Mail-Adresse:
b.ziegenbalg@sgschoenfeld.de
Telefon:
01738316760

Frau Vera Blank,
Vorsitzende

E-Mail-Adresse:
v.blank@sg-schoenfeld.de
Telefon:
0170 1747886

Antrag

2025/03/0023

Seite

0

1 / 7

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

SG Schönfeld e.V.

IBAN:

DE18850503003120138931

BIC:

OSDDDE81XXX

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

75 Jahre SG Schönfeld - Die SG Schönfeld feiert auf dem höchsten
Sportgelände Dresdens am Wochenende 15.-17.8.2025 Geburtstag

Kurzbeschreibung:

75 Jahre SG Schönfeld - Ein Vereinsfest zur Stärkung der
Gemeinschaft**
Die SG Schönfeld feiert ihr 75-jähriges Bestehen mit einem großen
Vereinsfest. Diese Entscheidung wurde erst zum Jahreswechsel
getroffen, weshalb eine spezielle Projektförderung erforderlich ist. Das
Fest soll nicht nur ein Höhepunkt im Vereinsleben werden, sondern
auch die Gemeinschaft stärken und das ehrenamtliche Engagement in
der Ortschaft fördern - ein wichtiger Aspekt angesichts der
gesellschaftlichen Entwicklungen der letzten Jahre.
Ziele des Projekts
Das Vereinsfest verfolgt mehrere Förderschwerpunkte:
1. Heimatpflege und Brauchtum: Die SG Schönfeld ist seit 75 Jahren ein
fester Bestandteil der Vereinslandschaft im Schönfelder Hochland. Das
Fest wird die lokale Kultur und Traditionen bewahren und erlebbar
machen.
2. Ehrenamtliches Engagement: Durch die aktive Einbindung der
Vereinsmitglieder sowie lokaler Partner wird ehrenamtliches
Engagement gefördert. Die Organisation bietet eine Plattform, um
Verantwortung zu übernehmen und sich in die Gemeinschaft
einzubringen sowie neu Mitglieder zu werben.
3. Kulturelles, sportliches und soziales Leben: Das Fest bietet ein
abwechslungsreiches Programm mit sportlichen, kulturellen und
geselligen Elementen. Dabei wird auf Nachhaltigkeit geachtet - etwa
durch die Nutzung regionaler Produkte und umweltfreundlicher
Praktiken.
Durchführung des Festes
Kooperation mit lokalen Partnern
Die SG Schönfeld lädt lokale Unternehmen und Partner ein, sich am
Fest zu beteiligen. Dies stärkt nicht nur die Vereinsstrukturen, sondern
fördert auch die Vernetzung innerhalb der Gemeinde und die
Sichtbarkeit unserer Partner.
Programmgestaltung
Das Fest richtet sich an Vereinsmitglieder, Gäste, Förderer und
Ehrenamtliche aus dem Hochland. Um allen Altersgruppen ein
attraktives Angebot zu machen, ist ein vielseitiges Programm geplant:

Antrag

2025/03/0023

Seite

2 / 7

Freitag, 15. August:
- Spiel der Ü35-Mannschaft - ein sportlicher Auftakt mit viel Tradition.
Samstag, 16. August:
- Vormittag: Kinderfußballturnier - der Nachwuchs steht im
Mittelpunkt. Parallel dazu können Kinderdas Sportabzeichen „Flizzy"
erwerben.
- Nachmittag:
- Spiel der 1. Männermannschaft der SG Schönfeld.
- Präsentationen aus verschiedenen Vereinsbereichen, darunter
Flundesport und Kampfsport sowie Pferdesport.
- Ganztägig: Alle Abteilungen der SG Schönfeld präsentieren sich**,
um ihre Sportarten und Aktivitäten vorzustellen.
- Kutschfahrten laden zum Erkunden des Geländes ein.
- Spiel- und Spaßangebote für Kinder, darunter eine Hüpfburg,
Kinderschminken und weitere Mitmachaktionen.
- Abend: Feier mit musikalischem Rahmenprogramm.
Ein besonderes Highlight wird zudem die Präsentation der
Vereinsgeschichte. So wird es z. B. einen Fotowettbewerb (bereits im
Hochlandkurier beworben) geben, der die Entwicklung der SG Schönfeld
über die Jahre dokumentiert.
Nachhaltigkeit und Gemeinschaftssinn
Es wird Mehrweggeschirr verwendet, regionale Produkte kommen zum
Einsatz
Fazit
Das 75-jährige Vereinsjubiläum der SG Schönfeld ist eine wertvolle
Gelegenheit, ehrenamtliches Engagement zu stärken und die kulturelle
Identität der Region zu feiern. Die aktive Einbindung von Mitgliedern
und lokalen Partnern legt den Grundstein für zukünftige
Vereinsaktivitäten. Mit der beantragten Projektförderung kann das
Vorhaben erfolgreich umgesetzt werden - für eine lebendige
Gemeinschaft und eine starke Vereinszukunft.
Förderort:

Malschendorfer Str. 2, 01328 Dresden OT Schönfeld

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums; f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen
Engagements; g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung u. a. des
kulturellen, sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens

2.1. Durchführungszettraum
Beginn des Vorhabens:

04.03.2025

Ende des Vorhabens:

31.12.2025

Antrag

2025/03/0023

Seite

3 / 7

2.2. Zusatzangaben gemäß Fachförderrichtlinie
Keine Zusatzangaben vorhanden

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung der Ausgaben
' \V

Jahr

Ausgabenart

.

Sonstige Miet-,
Nutzungs- und
Leihgebühren
Sonstige Miet-,
Nutzungs- und
Leihgebühren
Sonstige Miet-,
Nutzungs- und
Leihgebühren
Sonstige
Sachausgaben

Betrag

Bezeichnung

Ausgabenunterart
:

Bierwagen

1.000,00 €

Ausleihkosten Sportgeräte

1.050,00 €

Toiletten

2.100,00 €

Speisen/Getränken

3.300,00 €

2025

Sachausgaben

2025

Sachausgaben

2025

Sachausgaben

2025

Sachausgaben

2025

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Richtmeister

2025

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Musik

2025

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Dekoration, Werbung, Druck

800,00 €

2025

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

Sicherheit

800,00 €

250,00 €
3.000,00 €

Saehausgaben

Antrag

2025/03/0023

12.300,00 €

Seite

4 / 7

3.2 Zusammensetzung der Einnahmen
3.2.1 Beantragte Zuwendungen
jähr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2025

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft SchönfeldWeißig

Ergänzungsförde
rung

Betrag
5.000,00 €

5.000,00 €

Zuwendung Bewiliigungsbehörde LHD

3.2.2 Mittel Dritter
iiMiin

Iii!11|

i
Betrag

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2025

Sonstige Mittel
Dritter

Spenden

Spenden

1.000,00 €

2025

Sonstige Mittel
Dritter

Sponsoring

Sponsoren

1.500,00 €
2.500,00 €

Sonstige Mittel Dritter

3.2.3 Eigenanteil
Betrag

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2025

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Einnahmen Speise und1
Getränke

4.800,00 €
4.800,00 €

Eigenmittel

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

Antrag

2025/03/0023

12.300,00 €

Einnahmen gesamt:

12.300,00 €

beantragte Zuwendungen:

5.000,00 €

Mittel Dritter:

2.500,00 €

Eigenanteil:

4.800,00 €

Seite

5 / 7

4. Anlagen
'i

"? '

X> , * ' !' >v > ' 4f -* ** .
Art der Anlage

<> ' , ' •-

"' *

'

'

„ » ,'

i

•

•- ' ^...* tj

.,{*' •;^ v'

,

[v]

Freistellungsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes: 118408 - KSt-Bescheid
Freistellungsbescheid 2023.pdf

EU

Kassenprüfbericht

0

Projektkonzeption: Powerpoint75 jahre.pdf

0

Vereinsregisterauszug: Vereinsregisterauszug.pdf

0

Vereinssatzung: Satzung_Stand_ll 2018.pdf

EU

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc.)

EU

letzter vorhandener Jahresabschluss

Antrag

2025/03/0023

j

Seite

6 / 7

5. Erklärung Antragstellern
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragstellern ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragstellern ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragstellern erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragstellern ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragstellern hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden]vor. Der/die
Antragstellern erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragstellern abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfängern nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Dem/der Antragstellern ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragstellern
erklärt, dass er/sie das /„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden/" erhalten und den
Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Flinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinwe'isblatt-zu-denlnformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragstellern erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:
0

nicht berechtigt ist

Q

berechtigt ist
Unterschrift und Name Antragstellern | Stempel

Ort

/ SGSchQnfelde.V,
,/
Mäischencforfer Straße 2
X
01326-Dresden,
[\ .
Tel. 0479J74Ä.A,'

Datum

www.sg-schoenfeld.de

iesSS®*

/

l&l 5"

Antrag

2025/03/0023

Seite

7 / 7

Landeshauptstadt Dresden

05.03.2025
Sacthbearbeiterin: Frau Rödig

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2025.13

Antrag vom (Posteingang):

04.03.2025
Sportgemeinschaft Schönfeld e.V.

Antragsteller:

fömi.komunal 2025/SW-01/1/0000774/0001

Fest zum 75 jährigen Bestehen der Sportgemeinschaft Schönfeld

Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

12.300,00 €
5.000,00 €

Finanzierungsmittel:

0 Verfügungsmittel

0 'nvestitionspauschale

Zuwendungsart:

I | Institutionelle Förderung

0 Pr ojektförderung

Finanzierungsart:

_ Anteilfinanzierung
0 Vollfinanzierung

v_ Fehlbedarfsfinanzierung
0 Festbetragsfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

0 Nein

0 Ja, in den Vorjahren bewilligt:
|Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

gesamt

empfohlen:

Förder-summe

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten

naChweis

0,00 €

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

0 Ja
1 1 Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

0 Ja
1 1 Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

0 Ja
1 | Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Bemerkungen

0,00 €

•

0 Ja, anhand der vorliegenden Antragsunterlagen
1

Hinweise:

5.00C

o
o

Projekt/Maßnahme:

1 Nein, Begründung:

Der Sportgemeinschaft Schönfeld e.V. hat für das Jahr 2025 bereits
eine institutionelle Förderung erhalten (Beschluss OSR SW/006/2025).
Gem. Ziff. 6 (1) FFRL OS SW Inst.Fö ist eine Förderung desselben
Zuwendungsweckes aus Mitteln der Projekt- und istitutionellen
Förderung regelmäßig ausgeschlossen und nur in begründeteten
Einzelfällen zulässig. Der Verein begründet seinen Projektantrag mit
dem Entschluss erst zum Jahreswechsel. Der Antrag für die
institutionelle Förderung wurde mit Posteingang 2.12.2024 gestellt
und so muss angenommen werden, dass nach Angaben des Vereins
das Fest zum Zeitpunkt der Antragstellung no!ch nicht geplant war.
sodass die Begründung anerkannt werden könnte.

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

12.300,00 € Gesamtkosten des Projektes
0,00 € nicht förderfähige Kosten
12.300,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-2.500,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
9.800,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-4.800,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-Ieistung)
5.000,00 € Empfohlene Zuwendung

05.03.2025

Landeshauptstadt Dresden

Sachbearbeiterin: Frau Rödig

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag vom (Posteingang):

04.03.2025

Antragsteller:

Sportgemeinschaft Schönfeld e.V.

Projekt/Maßnahme:

Fest zum 75 jährigen Bestehen der Sportgemeinschaft Schönfeld

VM.SW.2025.13

Herkunft Finanzierung:
Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

fömi.komunal 2025/SW-01/1/0000774/0001

2025 bereits

in 2025 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

(VerfügungsmittelIt. EGV)
Verf.-Mittel
Investmittel durch vorl. HH-Führuna nur in

306.775,00 €

Invest.-Mittel

Verf.-Mittel

0,00 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren

775.500,00 €
62.623,39 €

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

118.200,00 €

Beschlussaufhebung/Änderung Feste OSR gebunden

72.900,00 €

0,00 €
62.350,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SWC 018/25 (SW/005/2025)
vergeben

aus Beschluss

darin noch

über:

verfügbar:

Vereinsfeste

0,00 €

30.000,00 €

30.000,00 €

Kinder- und Jugendarbeit

0,00 €

20.000,00 €

20.000,00 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

53.325,00 €

65.675,00 €

12.350,00 €

Summen

53.325,00 €

115.675,00 €

62.350,00 €

Unterschrift Bearbeiter:

^on/cY
Rödig

[

|

Sachbearbeiterin Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
C rtsvorsteherin zur Kenntnls:

s :hreiter
0rtsvorsteherin

OS\ö5- de
Datum

Invest.-Mittel

500.000,00 €

