Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)51

Datum: 2 6. MRZ. 2025
Beschlusskontrolle zu V2489/18 (Sitzungsnummer: JHA/060/2018)
Konzept Schulabsentismus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage zum Be
schluss zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe anliegende Beschlusskontrolle vom 26. September 2024.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwi
schen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bil
dung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Un
ter anderem betrifft dies

a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus
(siehe Punkt 5.1. der Anlage zum Beschluss),

b. die Verstetigung des Proj'ektes „Familienklassenzimmer" (siehe Punkt 5.4. der An
lage zum Beschluss) und
c.

Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage zum Beschluss)."

Auch dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt, wie anliegende Beschlusskontrolle vom 26. Septem
ber 2024 verdeutlicht.

3. „Über die Einrichtung der Fachstelle Schulabsentismus wird der Jugendhilfeausschuss in
formiert."

-2-

Die Fachstelle Schulabsentismus wird in Kooperation zwischen dem Jugendamt, dem Amt für
Schulen und dem Landesamt für Schule und Bildung umgesetzt. Eine paritätische Umsetzung ge
mäß des Im Januar 2019 beschlossenen Konzepts Schulabsentismus (Beschluss des Jugendhil
feausschusses V2489/18 vom 10. Januar 2019), mit jeweils 0,5 VzÄ pro Kooperationspartner,
wurde bislang nicht in vollem Umfang realisiert.

Das Jugendamt hat 0,5 VzÄ an personellen Kapazitäten bereitgestellt und In das Sachgebiet arbeltsweltbezogene Jugendsozialarbeit integriert. Das Amt für Schulen engagiert sich aktiv in die
Kooperation,jedoch sind die erforderlichen personellen Ressourcen weiterhin nicht ausreichend
vorhanden, um die Fachstelle bedarfsgerecht umzusetzen. Auch im Landesamt für Schule und

Bildung wurde bislang keine zusätzliche Stelle für die Umsetzung geschaffen. Die Federführung
der Fachstelle sowie deren Funktion als Anlaufstelle wären im Landesamt für Schule und Bildung
besser verortet, da hier die fachliche Nähe zu den Schulen gegeben ist.
Die Beratungsstelle des Jugendamtes im Sachgebiet Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
bietet betroffenen jungen Menschen, ihren Angehörigen, Fachkräften sowie Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren gezielte Beratung und Unterstützung an. Darüber hinaus übernimmt sie
zentrale Aufgaben wie die Mitarbeit an der Entwicklung von Handlungsempfehlungen zur Prä
vention bei Schulabsentismus und die Organisation der UAG {Unterarbeitsgruppe) Schulabsen
tismus.

Zudem werden die Beratungsangebote der Einrichtungen der freien Jugendhilfe innerhalb der
Leistungsart arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit von Adressatinnen und Adressaten be
darfsorientiert genutzt. Ergänzend stehen weitere Akteure im Netzwerk „UAG Schulabsentis
mus" als Anlaufstellen zur Verfügung.
4. „Dem Jugendhilfeausschuss wird im Jahr 2021 eine Fortschreibung des Konzeptes in Form
eines Planungsberichtes vorgelegt/'
Mit der Konstitution des Netzwerks UAG Schulabsentismus sowie dem Fachtag zum Thema
Schulabsentismus, basierend auf den Ergebnissen der Forschungsarbeit der Fachhochschule
Dresden (FHD), wurden wichtige Grundlagen für die Analyse der Ausgangslage im Bereich Schul
absentismus in Dresden geschaffen. Eine Zusammenarbeit zur Weiterentwicklung des Konzeptes
Schulabsentismus zwischen der FHD und dem Jugendamt (Jugendhilfeplanung und Fachstelle
Schulabsentismus) ist etabliert. Ein Handlungsleitfaden für Schulleitungen und Lehrkräfte mit
dem Schwerpunkt Prävention von Schulabsentismus, entwickelt von der FHD in Zusammenarbeit
mit der Fachstelle und der UAG Schulabsentismus, befindet sich in der finalen Phase. Das Lan
desamt für Schule und Bildung hat den Leitfaden bereits erhalten und kann sich zu den enthalte
nen Handlungsempfehlungen äußern, sowie deren Verankerung in schulischen Strukturen vor
nehmen.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2025

Mit frejanidllcheil Grüßen

Kenntnisnahme:

N

hauser

)

ster E ürgermeister

Anlage

Dlrl< Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage zu BK V2489/18, Stand 03/25

Hausmitteilung

Dresc.en.

III DiQm

□ vertraulich

GU'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 51

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ ß. SFP

Beschlusskontroile zu V2489/18 (Sitzungsnummer: JHA/060/2018)
Konzept Schulabsentismus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage zum Be
schluss zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwi
schen dem Jugendamt, dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für Schule und Bil
dung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Un
ter anderem betrifft dies

a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus
(siehe Punkt 5.1. der Anlage zum Beschluss),

b. die Verstetigung des Projektes „Familienklassenzimmer" (siehe Punkt 5.4. der An
lage zum Beschluss) und

c. Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage zum Beschluss)."
Die bestehende Kooperationsvereinbarung vom 1. Juni 2018 zwischen dem Jugendamt, dem
Amt für Schulen und dem Landesamt für Schule und Bildung bezüglich des Themas Schulabsen
tismus und Fachstelle Schulabsentismus wurde evaluiert und überarbeitet. Die Kooperationsver
einbarung ist in ihrer neuen Fassung zum 1. Januar 2023 in Kraft getreten.

-2-

Das Projekt „Familienklassenzimmer" wurde seinerzeit für das Schuljahr 2023/2024 für folgende
Standorte verhandelt:

102. Grundschule {Drefugio GmbH)
113. Grundschule (Drefugio GmbH)
135. Grundschule (Drefugio GmbH)
139. Grundschule (Drefugio GmbH)
122. Grundschule (Outlaw gGmbH)

3. „Über die Einrichtung der Fachstelle Schulabsentismus wird der Jugendhilfeausschuss in
formiert."

Die Fachstelle Schulabsentismus wird in Kooperation von Jugendamt, Amt für Schulen und dem
Landesamt für Schule und Bildung umgesetzt. Eine paritätische Umsetzung gemäß des beschlos
senen Konzepts Schulabsentismus vom Januar 2019 (Beschluss des Jugendhilfeausschuss

\/2489/18 vom 10. Januar 2019) mit jeweils 0,5 VzÄ je Kooperationspartner wurde bislang nicht
realisiert.

Seitens des Jugendamtes wurden Kapazitäten (0,5 VzÄ) geschaffen, die strukturell in das JugendBeratungsCenter (JBC) eingebunden sind. Das Amt für Schulen bringt sich partnerschaftlich in die
Zusammenarbeit ein. Die Schaffung der erforderlichen personellen Ressourcen ist dringend an
gezeigt. im Landesamt für Schule und Bildung sind ebenfalls bisher keine zusätzlichen Ressour
cen zur Umsetzung der Fachstelle vorhanden.
Am Standort JugendBeratungsCenter bieten die Fachstelle Schulabsentismus sowie das Bera
tungsteam des JBC/Jugendamt Beratung und Unterstützung für betroffene junge Menschen, An
gehörige, Lehrkräfte sowie Multiplikatorinnen und Multiplikatoren an. Ebenso werden die Bera
tungsstellen der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit, die wie weitere Akteure im Feld von
Schulabsentismus im Netzwerk „UAG Schulabsentismus" eingebunden sind, auffallbezogener
Ebene von Adressatinnen und Adressaten genutzt.
4. „Dem Jugendhilfeausschuss wird im Jahr 2021 eine Fortschreibung des Konzeptes in Form
eines Planungsberichtes vorgelegt."
Mit der Konstitution des Netzwerks UAG Schulabsentismus sowie dem Fachtag zum Thema
Schulabsentismus, basierend auf den Ergebnissen der Forschungsarbeit der Fachhochschule
Dresden (FHD), wurden wichtige Grundlagen für die Analyse der Ausgangslage im Bereich Schul
absentismus in Dresden geschaffen. Eine Zusammenarbeit zur Weiterentwicklung des Konzeptes
Schulabsentismus zwischen der FHD und dem Jugendamt (Jugendhilfeplanung und Fachstelle
Schulabsentismus) ist etabliert. Ein Handlungsleitfaden für Schulleitungen und Lehrkräfte mit
dem Schwerpunkt Prävention von Schulabsentismus, entwickelt von der FHD in Kooperation mit
der Fachstelle und der UAG Schulabsentismus, befindet sich in der Endphase.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freun

31. März 2025

äßen

Iponhauser

Kenntnisnahme:

)onhaiüser

^ter Bürfeermeister

ürgermöislsr

DirkHi
Ober

germ

