Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Die Oberbürgermeisterin
Datum:

(OB) 110
« «, Mn oni1
L d> wuv- *ül]

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Peter Lames

Waffenrecht und Korruptionsbekämpfung in der Dresdner Stadtverwaltung
Ordnung und Sicherheit
AF1250/11

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre Fragen beantworte ich wie folgt:

1. Mit welchem Ergebnis, einschließlich dessen wesentlicher Begründung, wurde die
verwaltungsinterne Untersuchung abgeschlossen, ob die Behandlung der Anliegen
des Betroffenen auf Korruption im weitesten Sinne beruhen könnte?

Bei Vorliegen zureichender tatsächlicher Anhaltspunkte, die den Verdacht eines Dienstver
gehens durch einen Beamten/eine Beamtin rechtfertigen, ist durch die Dienststelle regelmä
ßig ein Disziplinarverfahren einzuleiten (§ 17 Abs. 1 Sächsisches Disziplinargesetz). Vorlie
gend bestanden aus Sicht der Dienststelle zu keinem Zeitpunkt entsprechende zureichende
tatsächliche Anhaltspunkte, die die Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen Bedienstete
der Dienststelle gerechtfertigt hätten. So wurde der Vorgang u. a. auch in der Arbeitsge
meinschaft Anti-Korruption besprochen und von dieser eingeschätzt, dass es keine Hinweise
auf Korruption der Handelnden gebe, insoweit also auch keine Abgabe an die Staatsanwalt
schaft angezeigt sei.

Auf persönlichen Antrag der für den waffenrechtlichen Vorgang fachlich zuständigen Abtei
lungsleiterin sowie des Amtsleiters wurde dennoch Mitte des Jahres 2009 jeweils ein Diszip
linarverfahren eingeleitet (§ 18 Abs. 1 SächsDG). Diese Verfahren wurden wegen laufender
staatsanwaltlicher Ermittlungen gemäß § 22 Abs. 3 SächsDG ausgesetzt. Nach Abschluss
der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen (Einstellungsverfügung nach § 170 Abs. 2 Straf
prozessordnung - StPO), welchen der identische Sachverhalt zugrunde lag, wurden beide
Verfahren im August 2010 eingestellt (vgl. § 14 Abs. 2 Sächsisches Disziplinargesetz SächsDG).

Seite 2 von 2

2. Wer hat die Untersuchung auf welcher Rechtsgrundlage geführt?
Die Rechtsgrundlage für Disziplinarverfahren ist das SächsDG. Aufgrund der rechtlichen Bin
dung an die tatsächlichen Feststellungen in einem Strafverfahren (vgl. § 23 SächsDG), war
das von dem dafür zuständigen Beigeordneten für Allgemeine Verwaltung eingeleitete Dis
ziplinarverfahren zunächst aufgrund der bereits laufenden staatsanwaltschaftlichen Ermitt
lungen gem. § 22 Abs. 3 SächsDG ausgesetzt worden.

Die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen sahen im Ergebnis keinen Anhaltspunkt für ein

mögliches strafbares Handeln der beiden Beamten. Da auch kein sog. disziplinarer Über
hang erkennbar war, war das Disziplinarverfahren einzustellen (§ 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsDG).
3. Wurde ein förmliches Disziplinarverfahren durchgeführt?
Siehe Beantwortung der Fragen 1 und 2.
4. Was sind Datum und Aktenzeichen der abschließenden Entscheidung? Wurde die
se schriftlich abgefasst?

Die Einstellungsverfügungen der o. g. Disziplinarverfahren wurden natürlich schriftlich abge
fasst. Gem. § 16 Abs. 4 Satz 2 i. V. m. Abs. 3 Satz 1 SächsDG ist die Dienststelle aber ver

pflichtet, sowohl die Disziplinarentscheidungen als auch die ihnen vorausgegangenen dis
ziplinaren Aufklärungsvorgänge und somit auch die Ermittlungsakten nach drei Monaten zu
vernichten. Aus diesem Grund sind auch die konkreten Daten der damaligen abschließenden
Entscheidung nicht mehr rekonstruierbar.

5. Welcher Begriff der Korruption wurde zugrunde gelegt? War parteipolitische Verfil
zung mit umfasst?

Im Disziplinarverfahren sind mögliche Verstöße gegen die Dienstpflichten eines Beamten/
einer Beamtin zu prüfen. In Betracht kam hier ein möglicher Verstoß gegen die Pflicht zur

uneigennützigen Amtsführung gemäß § 34 Satz2 Beamtenstatusgesetz - BeamtStG, wel
cher sich insbesondere nach den Feststellungen der Staatsanwaltschaft Dresden nicht be
stätigte (s. o.).

Der Begriff der Uneigennützigkeit bedeutet dabei insbesondere, die übertragenen Befugnis
se für das allgemeine Wohl einzusetzen. Bei der Amtsführung darf der eigene Vorteil ebenso
wenig eine Rolle spielen wie die Rücksichtnahme auf Angehörige, persönliche oder politi
sche Freunde bzw. Mitglieder einerGlaubens- oderWeltanschauungsgemeinschaft, der der
Beamte/die Beamtin angehört (Metzler-Müller, Rieger, Seeck, Zentgraf, Kommentar zum
BeamtStG, § 34, Seiten 285 ff.).
Mit freundlichen Grüßen

i'^' j!7

HelmaJ3rosz

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

