LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2618/23
Datum:

26. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/012/2025)
über:

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau
Beschlüssvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Verkehrskonzeption Löbtau in der Fassung vom 16. November 2023
zur Kenntnis (Anlage A).

2. Der Stadtrat nimmt die Abwägung der Hinweise und Stellungnahme aus dem am 1. März
2023 durchgeführten Bürgerdialog zur Kenntnis (Anlage B).

3. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung mit dem Beginn/der Fortführung der Planungsleis
tungen für die im Konzept(Anhang 1 der Anlage A) als „konkret umzusetzende Maßnahme
(M)" benannten Maßnahmen bis zur Entwurfsplanung und der sich daraus dann ableitenden
Einzelveranschlagung im Haushalt. Er beschließt weiter, die in der gleichen Anlage enthalte
nen Prüfaufträge (P) einzuordnen und die angeregten vertiefenden Untersuchun
gen/Planungen (V) in die Arbeitsprogramme der Fachämter aufzunehmen.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass bei einer wesentlichen Verschlechterung der Park
raumsituation im Umfeld der Baluschekstraße/Wernerstraße (Maßnahme 2.3) die Einrich
tung eines Bewohnerparkgebietes erfolgt. Die abschließende Prüfung dazu erfolgt nach Nut
zungsaufnahme des Quartiers an der Eichendorffstraße.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Konzeptes im Rahmen der zur
Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen und unter Berücksichtigung
der Prioritäten alier gesamtstädtisch abzuarbeitenden Aufgaben erfolgt.
6. Die Planung für die Radroute West Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung. Bau. Verkehr
und Liegenschaften in einem gesonderten Beschluss vorzulegen.

7. Die Planung für den Parkplatz unter der Löbtauer Brücke ist dem Ausschuss für Stadtent
wicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.08.2025 vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Steph^ Kühn
Kül
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

