LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2013)

Sitzung am:

12.12.2013

Beschluss zu:

V2507/13

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für
vertraglich belegungsgebun_dene Wohnungen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L")
Vom 12. Dezember 2013

Auf der Grundlage des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55 159), berichtigt am
25. April ~003 (SächsGVBI. S. 159) und rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. De~ember 2013 folgende Satzung beschlossen:
1

1nhaltsverzeichnis

§1
•§ 2
§3
§4
§5
§6
§7

Gegenstand der Satzung
Antragsberechtigung
Wohnberechtigung
Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
Maßgebliche Wohnungsgröße
Antragsverfahren
Schlussbestimmungen
§1
Gegenstand der Satzung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält auf ihrem Stad~gebiet durch den jeweils Verfügungsberechtigten auf der Grundlage des Sächsischen Belegungsrechtsgesetzes vom
14. Dezember 1995 (SächsBelG) vertraglich vereinbarte belegungsgebundene Wohnungen
für einkommensschwache Wohnungssuchende bereit.

-2(2) Gegenstand dieser Satzung ist das Verfahren zur Erteilung des Wohnungsberechtigungsscheins für Wohnungen i. S. d. Abs. 1 (,,Wohnberechtigungsschein Typ L"). Der Wohnberechtigungsschein ist der Nachweis der Wohnberechtigung des/der Wohnungssuchenden
gegenüber dem/der jeweils Verfügungsberechtigten.
(3) Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe des § 27 Abs. 2 bis Abs. 5 des Gesetzes
über die soziale Wohnraumförderung (WoFG) vom 13. September 2001 (BGBI. 1., S. 2367)
in der Fassung des Gesetzes vom 9. Dezember 2010 (BGBI. 1., S. 1885) erteilt. Ergänzend
gelten die Bestimmungen dieser Satzung.
(4) Ein Anspruch des/der Wohnungssuchenden auf Überlassung von vertraglich belegungsgebundenem Wohnraum besteht nicht.

§2
Antragsberechtigung
Antragsberechtigt sind Wohnungssuchende, die sich nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieser Satzung aufhalten und die rechtlich und tatsächlich in der Lage sind, für sich und
ihre Haushaltsangehörigen auf längere Dauer einen Wohnsitz als Mittelpunkt der Lebensbeziehungen zu begründen und dabei einen selbstständigen Haushalt zu führen.

§3
Wohnberechtigung
(1) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen, wenn vom Wohnungssuchenden und seinen
Haushaltsangehörigen die Einkommensgrenze nach§ 9 Abs. 2 WoFG eingehalten wird.
(2) Ermittelt wird das maßgebliche Einkommen, ggf. Gesamteinkommen, i. S. d. § 20 WoFG
entsprechend den§§ 21 - 24 WoFG.
(3) Der Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung von der Einkommensgrenze nach
Abs. 1 erteilt werden, wenn
1. die Versagung für den/die Wohnungssuchende/-n eine besondere Härte bedeuten würde
oder
2. der/die Wohnungssuchende durch den Bezug der Wohnung eine andere geförderte
Wohnung freimacht, deren· Miete, bezogen auf den Quadratmeter Wohnfläche, niedriger
ist oder deren Größe die für ihn/sie maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.
Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines ist zu versagen, wenn sie auch bei Einhaltung der nach Abs. 1 maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt
wäre.
(4) Die Begriffe „Wohnraum" und „Haushaltsangehörige" i. S. d. Satzung bestimmen sich nach
§§ 17 und 18 WoFG.

§4
Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
( 1) Der Wohnberechtigungsschein wird für die Dauer eines Jahres erteilt.
(2) Im Wohnberechtigungsschein sind anzugeben:
a) der/die Antragsteller/-in und die Haushaltsangehörigen und
b) die maßgebliche Wohnungsgröße nach Wohnfläche oder Raumzahl.

-3§5
Maßgebliche Wohnungsgröße

(1) Als Wohnflächenhöchstgrenzen gelten in der Regel folgende Wohnungsgrößen:
a) für Alleinstehende 45 m2 Wohnfläche oder 1 Wohnraum,
b) für einen Haushalt mit 2 Personen 60 m2 Wohnfläche oder 2 Wohnräume,
c) für einen Haushalt mit 3 Personen 75 m2 Wohnfläche oder 3 Wohnräume,
d) für einen Haushalt mit 4 Personen 90 m2 Wohnfläche oder 4 Wohnräume.
Für jede weitere zum Haushalt rechnende Person erhöht sich die Wohnfläche um 15 m2 oder
einen weiteren Wohnraum.
(2) Von der maßgeblichen Grenze kann im Einzelfall
1. zur Berücksichtigung
a) besonderer persönlicher oder beruflicher Bedürfnisse eines Haushaltsangehörigen
oder
b) eines nach der Lebenserfahrung in absehbarer Zeit zu erwartenden zusätzlichen
Raumbedarfs oder
2. zur Vermeidung besonderer Härten
abgewichen werden.
(3) Die Wohnfläche einer Wohnung i. S. d. Satzung bestimmt sich nach§ 19 Abs. 1 WoFG.
§6
Antragsverfahren

( 1) Der Antrag auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines nach § 1 Abs. 3 ist bei der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, zu stellen.
(2) Der/die Antragsteller/-in ist verpflichtet, die für die Entscheidung über den Antrag erforderlichen Unterlagen vorzulegen.
Dabei handelt es sich insbesondere um:
a) das vollständig ausgefüllte und unterzeichnete Antragsformular mit allen erforderlichen
Nachweisen,
b) Identitätsnachweise (Personalausweis oder Reisepass mit gültiger Meldebescheinigung),
c) Nachweise über Einkommen von allen Personen, die in die Wohnung einziehen möchten,
d) gegebenenfalls aktueller Aufenthaltstitel,
e) gegebenenfalls Nachweise über Schwerbehinderung oder Pflegebedürftigkeit.
(3) Die Entscheidung ergeht durch rechtsmittelfähigen Bescheid.

-4-

§7
Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.

1 2. DEZ. 2013

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung .von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

resde~ DEZ. 2013

