Jahr

2025

Projektdatenblatt

2025/GP-05/2/0000972/0003
V-GP0027/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Institutionelle Förderung Pauschale

Gesamtausgaben
zuwendungsfähige Ausgaben

40,00 €
40,00 €

Antragsteller

TSV Dresden e. V.
Bodenbacher Straße 81 * 01277 Dresden

beantragte Pauschale

40,00 €

Förderempfehlung

40,00 €

Titel des Fördervorhabens

Förderung der sportlichen Betätigung im
Verein, sowie sozialer Kontakte der
Kinder und Jugendlichen der Ortschaft.

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

8 von 8 Mitglieder förderfähig Volleyballgruppe Kinder und Jugendliche

Veranstaltungsort

Gompitz

Kurzbeschreibung

Anschaffung von Sportbekleidung und Sportgeräten für die Trainingsgruppe, Eintrittsgelder beim
Besuch von Sportveranstaltungen.

24. März 2025

