Jahr 225

Projektdatenblatt

2025/CB-01/1/0000933/0001
V-CB0027/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft

Gesamtausgaben

22.400,00 €

Cossebaude Projektförderung
zuwendungsfähige

Antragsteller

Ausgaben

22.400,00 €

Gesamteinnahmen

Heimat- und Verschönerungsverein

0,00 €
Einnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156

Dresden

Eigenanteil

Titel des Fördervorhabens

Sicherung der finanziellen Zukunft des
Vereins durch

22.400,00 €

Reduzierung

1.900,00 €

Sonstige Mittel Dritter

der

0,00 €

energetischen Abhängigkeiten mit

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

‚Beitrag zur umweltfreundlichen
Stromerzeugung

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

:

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD
vorzeitiger Maßnahmebeginn
zum

0,00 €

beantragte Förderung

beantragt zum 24.2.2025, genehmigt
25.2.2025

0,00€

20.500,00 €

Förderempfehlung

20.500,00 €

Veranstaltungsort

Dach vom

Heimathaus,

Südseite. Talstr. 5a 01156

Dresden

Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;b. Pflege des Ortsbildes
der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;e. Maßnahmen zur Aufarbeitung,
Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik;f. Entwicklung des
ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung
u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens
Kurzbeschreibung

Für die Zukunftssicherung

des Heimathauses,

hier besonders der finanzielle Aspekt der jährlichen

gestiegenen Energiekosten im Fokus, wird die Installation einer Speicher-Photovoltaik-Anlage, als eine
effiziente und langfristig zielführende

Maßnahme

gesehen.

In Zukunft soll das Heimathaus weiterhin

für Vereine kostenfrei sowie für Zirkel, Sportgruppen günstig nutzbar bleiben. Eine solche Anlage
erhöht die Unabhängigkeit des Vereins. Aufgrund

der Amortisationzeit von ca. 10 Jahren

und einer

Nutzungsdauer von ca, 25 Jahren ist von einer Reduzierung der Stromkosten von 50% jährlich durch
den Eigenverbrauch

auszugehen.
worden.

sowie einer Einnahme

durch den Erlös von nicht selbst genutztem

Strom

Mit dem Amt für Denkmalschutz ist das Projekt besprochen und positiv befürwortet

Ein Beitrag für die Umwelt

ist gegeben.

Nach Angebotsanfragen an verschiedene Firmen hat sich eine Firma gemeldet, eine Objektbegehung
durchgeführt,

einen

Lageplan sowie ein Angebot erstellt.

Wir möchten deshalb den Ortschaftsrat bitten, die Finanzierung zu befürworten.

Wirken

in: der Ortschaft

Nutzung des Heimathauses in der Ortschaft durch langfristige Sicherung der finanziellen Tragfähigkeitund Zukunft des Heimathauses.

27. März 2025

Kosten-

und

Position

| Ausgaben
1

Finanzierungsplan

[Investive Ausgaben - bewegliche
Sachen

des Anlagevermögens

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

19.000,00 €

19.000,00 €

500,00 €

500,00 €

1.900,00 €

1.900,00 €

22.400,00 €

22.400,00 €

mit

Anschaffungskosten über 800,00 Euro Malerarbeiten

nach

4 | Investive Ausgaben

Installation
- bewegliche

Sachen des Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten

über 800,00

Euro -

Photovoltaik Anlage mit Speicher
3 | Investive Ausgaben - bewegliche
Sachen des Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten über 800,00 Euro Trockenbau nach Installation
2 | Investive Ausgaben - bewegliche
Sachen des Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten über 800,00 Euro Umverlegung Abluftrohre WC

Gesamtkosten

Position

| Einnahmen
1|

in Euro

Zuwendung Bewilligungsbehörde
Cossebaude - Malerarbeiten

LHD - Ortschaft

1.000,00 €

2 | Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Trockenbau

500,00 €

3 | Zuwendung

Bewilligungsbehörde

LHD- Ortschaft

19.000,00 €

4 | Eigenmittel - Vereinsbeiträge/Mitgliedsbeiträge Umverlegung Abluftrohre WC

1.900,00 €

Cossebaude - Photovoltaik Anlage

Gesamtkosten

22.400,00 €

27. März 2025

