Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0013/25
Datum: 3. April 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sicherstellung der technischen Anforderungen der Bahnübergänge Kügelgenweg, Königsbrücker
Landstraße und Rathenaustraße in Weixdorf
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten:
1.) die DB Netz AG aufzufordern, den Stand der Planungen mit Umsetzungszeitschiene zu
den BÜ Kügelgenweg (Bahn- Kilometer 4,650), BÜ Rathenaustraße (Bahn- Kilometer
3,605) und BÜ Königsbrücker Landstraße (Bahn- Kilometer 4,430) offen zu legen und im
Ortschaftsrat Weixdorf vorzustellen.
2.) darauf Einfluss zu nehmen, dass der BÜ Rathenaustraße (Bahn- Kilometer 3,605) aufgrund der Unfallhäufigkeit vor 2029 umgebaut wird.
3.) Dem Ortschaftsrat bis zum 01.09.2025 über die Ergebnisse zu berichten.

...

2/2

Begründung:
Stand Bahnübergänge Kügelgenweg und Königsbrücker Landstraße
Bereits 2013 stellte die Landeshauptstadt Dresden (zusammen mit der DB Netz AG) fest, dass
die Bahnübergänge (BÜ) Kügelgenweg und Königsbrücker Landstraße nicht den sicherheitstechnischen Anforderungen und gesetzlichen Bestimmungen der Eisenbahnbau- und betriebsordnung entsprechen und durch regelgerechte Anlagen zu ersetzen sind.
Daraufhin wurde im Januar 2013 eine Variantenuntersuchung für die BÜ Königsbrücker Landstraße und Kügelgenweg in Auftrag gegeben. Die Vorzugsvariante wurde nach intensiven Gesprächen und Vorortbegehung weiterentwickelt und der Umbau für 2015 avisiert.
Die Vorhabenträgerin DB Netz AG sollte die Entwurfs- und genehmigungsplanung erarbeiten
und beim Eisenbahnbundesamt die Plangenehmigung beantragen.
Seitdem ruht der Umsetzungsprozess bei der DB Netz AG.
Stand Bahnübergang Rathenaustraße
Der BÜ ist aufgrund der eingeschränkten Sichtwinkel problematisch. Aus diesem Grund hat die
DB Netz AG hatte am 16.12.2019 zu einer Vorortbegehung für einen Planungsauftakt geladen.
Fazit: „eine Auflassung/ Beseitigung der Kreuzung ist nach Aussage des Straßenbaulastträgers
nicht möglich, da es sich um die wichtigste Zufahrt zu Kleingärten, Sportanlagen, Wohnbebauung und Badeteich handelt.
Durch den Vertreter der Ortschaft Weixdorf wurde eine Änderung der Trassierung der Rathenaustraße vorgeschlagen (gerade Trassierung Richtung Bad). Diese wurde diskutiert und für sinnvoll angesehen. Sie soll im Rahmen der Planung untersucht werden.“ Seitdem ruht die Planung,
Planungsdetails sind der Verwaltungsstelle nicht bekannt.
Infolge eines Verkehrsunfalls am 20.07.2024 fand am 05.03.25 eine Sonderverkehrsschau statt,
zu der eine Reihe von Maßnahmen zur Erhöhung der Erkennbarkeit des BÜ aus beiden Richtungen festgelegt wurden. Die existierende Planung zur technischen Sicherung soll nicht vor 2029,
Tendenz eher später umgesetzt werden.
Es wurde festgestellt, dass der BÜ dem Regelwerk entspricht und dennoch unfallauffällig ist.
Am 07.03.2025 passierte ein weiterer Unfall.

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

