LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/008/2025)

Sitzung am:

17. März 2025

Beschluss zu:

A-WX0002/25

Gegenstand:
Sicherstellung des Grundstückes der SachsenEnergie an der Königsbrücker Landstraße 100, 01109 Dresden, für den Ersatzneubau der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass
-

die Stadtratsbeschlüsse A0423/23, A0424/23, A0427/23 und A0429/23 nicht aufgehoben werden, um den geplanten Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche nicht zu gefährden.

-

der Erbbaupachtvertrag zwischen TWD und Dresdner Bäder GmbH für das Grundstück an der
Königsbrücker Landstraße 100 nicht gekündigt wird und damit das Grundstück für die Stadt Dresden erhalten bleibt. Gegebenenfalls ist das Grundstück durch einen Flächentausch zwischen der
TWD und der LHD für das Projekt zu sichern, der Erbbauzins zu erlassen oder zu stunden bzw. ist
das Grundstück einer Zwischennutzung zuzuführen.

-

die bereits angefallenen Kosten für Grundstückssuche, Planungs- und Vorbereitungskosten für
das Projekt am Standort Königsbrücker Landstraße 100 offengelegt werden.

-

der Ortschaftsrat Weixdorf zeitnah und umfassend über alle relevanten Entwicklungen im Zusammenhang mit der Schwimmhalle Klotzsche informiert und an den Entscheidungsprozessen
beteiligt wird (Aufnahme in die Beratungsfolge).

Alexander Manzke
Vorsitzender

