Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1371/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des ehemaligen Betonwerkes auf
der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II
Revitalisierung der Industriebrache - ehemaliges Betonwerk Strehlener Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2011 eine
außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1,1 Mio. EUR für den Abriss der
ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen auf dem Areal des ehemaligen
Betonwerkes an der Strehlener Straße im Projekt HI.2739014 „Strehlener Str., Rückbau
Betonwerk“.
2. Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung von
Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in Höhe von 785 TEUR
im Projekt HI.2739014 sowie durch die Minderung der im PSP-Element
70.230011.710.010 für den Grunderwerb veranschlagten Mittel um 315 TEUR:
3. Der Abriss der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen des ehemaligen
Betonwerkes mit anschließender Ausbildung der Flächen



als befahrbare Schotterfläche für die Nutzung als PKW-Stellplätze, einschließlich Materiallieferung im Abbruchbereich und
Herstellung einer Rasenfläche einschließlich Materiallieferung im Bereich der Vorkriegsbebauung; die Schotterfläche umschließend

wird bestätigt.

15...

2/5

25

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

1
Projekt HI.2739014
9 1/2 Monate ab Baubeginn
1,1 Mio EUR
zurzeit jährlich 13.814,00 EUR für
Grundstückssicherung

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Präambel
Das ehemalige Betonwerk befindet sich im Stadtteil Südvorstadt der Stadt Dresden, östlich
des Dresdner Hauptbahnhofes in unmittelbarer Nähe des inneren „26-er“ Stadtringes.
Es wurde auf einem eingeebneten Ruinengebiet einer im Februar 1945 zerstörten
Wohnbebauung errichtet. Alle Gebäude sind stark ruinös, einige davon sind kontaminiert
und/oder einsturzgefährdet bzw. zum Teil bereits eingestürzt. Neben den Ruinen wurden
oberflächige Ablagerungen von Sperr- und Hausmüll sowie gefährliche Bauabfälle
(Asbestzementplatte, teerhaltige Produkte) und KMF (künstliche Mineralfasern)-Abfälle
festgestellt.
Aus der Einsturzgefährdung und der Altlastensituation ergeben sich erhebliche komplexe
Gefährdungen für Leben und Gesundheit der Dresdner Bürger.
Zu beachten ist insbesondere die Nähe des BMX-Kurses, verbunden mit erhöhter Präsenz
von Kindern und Jugendlichen sowie die wiederholte unbefugte Grundstücksnutzung
als „Sprayer-Paradies“ – trotz nachweislich intakter Bauzaun-Absperrung durch die
STESAD. Dringlichkeit ist vor allem deshalb geboten, da in wiederholten Fällen, wie zuletzt
bei der Vorortbegehung am 14.11.2011 das Kettenschloss des Bauzaunes aufgebrochen

35

4/5
war. Dies hat einen erhöhten Verkehrssicherungsbedarf zur Folge mit der Maßgabe, dass
sämtliche Gebäude/ Ruinen gegen Fremdzugang gesichert werden müssten, was de facto
aufgrund der vielseitigen Begehbarkeit der Ruinen, auch unterirdisch, nicht möglich ist. Die
bloße Sicherung mittels Bauzaun ist daher haftungsrechtlich nicht mehr tragbar, so dass die
Herstellung der Verkehrssicherung mittels Abriss der Gebäude/ Ruinen dringend geboten ist.
Grundstücksbeschreibung
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Flächen an der Strehlener Straße angekauft, um die
Voraussetzung für die Stellplatzforderung aus der Baugenehmigung für das
„Rudolf-Harbig-Stadion“ zu schaffen. Bei diesem Grundstück handelt es sich um 34
Flurstücke in der Gemarkung Altstadt II an der Strehlener Straße. Zurzeit sind 33 Flurstücke
mit einer Fläche von 18.982 m² im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Erwerb
des 34. Flurstücks ist in Arbeit. Mit Abschluss des Erwerbs von Flurstück Nr. 307i ist die
Gesamtfläche von insgesamt 19.732 m² Eigentum der Stadt Dresden.
Seit 10.11. 2009 ist die Landeshauptstadt Dresden im Besitz der Ruine Betonwerk, seitdem
liegt das Haftungsrisiko für Personen- und Sachschäden zu 100% bei der Stadt.
In der Vergangenheit hat sich – in Abstimmung mit dem Liegenschaftsamt - das Umweltamt
dem Vorgang angenommen und nach Erstellung einer Genehmigungsplanung mit
verschiedenen Varianten auch bei der Landesdirektion Dresden einen Förderantrag für den
Abriss der Ruinen und die anschließende Gestaltung gestellt.
Die Flurstücke sind im Bebauungsplan Nr. 297 als öffentliche Grünflächen bzw. als
Ver-kehrsflächen besonderer Zweckbestimmung (hier: PKW-Stellplätze für
Großveranstaltungen) ausgewiesen.
Verfahrensweise
Da die künftige Nutzung des Areals derzeit aus verschiedensten Gründen noch nicht
abschließend geklärt ist – ein Bestand der Ruinen aufgrund der bestehenden Einsturzgefahr
nach einer erneuten Ortsbegehung aber nicht mehr zu verantworten ist – muss, unabhängig
von eventuellen Fördermitteln und jedweder Spekulation über eine Nutzung der Fläche,
sofort ein Abbruch und die Entsorgung der baulichen Anlagen und der befestigen Flächen
des ehemaligen Betonwerkes erfolgen. Schnellst möglicher Handlungsbedarf besteht vor
allem aus folgenden Gründen:
1. Trotz regelmäßig kontrollierter 2m-hoher Bauzaunsicherung wird das Gesamtgrundstück
ständig bzw. wiederholt durch Sprayer, Spiel- und Abenteuerlustige sowie
obdachsuchende Bürger betreten und "genutzt".
2. Bisher ist in 2011 die Hälfte eines freistehenden Dachstuhls ohne Fremdeinwirkung aus ca. 12m Höhe eingestürzt.
3. Bei Gebäuden wurden in der Vergangenheit tragende Stahlträger entwendet.
4. Durch gebäudehohe Gehölzüberwucherungen ist zum einen das Gelände
optisch nicht einsehbar und nicht kontrollierbar, zum anderen sind die
Gefahrenstellen, wie Betongruben mit mehreren Meter Tiefe, Hausrat-,
Schutt-, Asbest- und Schrottablagerungen mit hohem Verletzungsrisiko
zumeist nicht erkennbar.
5. Am Rande einer Großdemonstration im Frühjahr 2011wurden die vorhandenen Tore
herausgerissen, so dass zumindest für mehrere Stunden ungehinderter Zutritt bestand.
In Kenntnis dieser Tatsachen ist es dringendst geboten, erforderliche Gelder für den Abriss
bereit zu stellen und den Abriss durchzuführen.
Unter Berücksichtigung der genannten Situation ist eine Entscheidung hinsichtlich der

45

5/5
Gestaltung der Fläche nach dem Abriss zu treffen.
Aus der Entwurfsplanung für die komplette Revitalisierung der Industriebrache dieses
ehemaligen Betonwerkes wurde aufgrund des derzeit sehr hohen Gefährdungspotentials und
zur schnellstmöglichen Herstellung von Ordnung uns Sicherheit in diesem Areal eine
Variante in zwei Bauabschnitten zur vollständigen Revitalisierung entwickelt. Diese Variante
einer Herstellung in zwei Bauabschnitten weist folgende Vorteile auf:






Sofort-Inanspruchnahme von nur 1/3 der Gesamtkosten für den 1. Bauabschnitt bei
späteren Mehrkosten von ca. 2,9%,
Die Nutzung des Areals für die gemäß B-Plan Nr. 297 festgesetzte Stellplatzbelegung ist, wenn auch eingeschränkt, möglich.
Das Gesamtgrundstück kann nach kompletter Revitalisierung (durch 1. und 2. BauabSchnitt) aus dem aktuellen Altlastenkataster (SALKA-Nr. 62208307) herausgelöst und
weiterentwickelt werden.

Im vorgesehenen Bauabschnitt sollen








der Abbruch und die Entsorgung aller baulichen Anlagen sowie der befestigten
Flächen des ehemaligen Betonwerkes,
die Verfüllung aller Baugruben einschließlich Materiallieferung und
die Herstellung einer befahrbaren Schotterfläche für die Nutzung als PKWStellplätze, einschließlich Materiallieferung im Abbruchbereich;
keine Gefälleausbildung
keine Entwässerungsplanung
und die Herstellung einer Rasenfläche einschließlich Materiallieferung im Bereich der
Vorkriegsbebauung

erfolgen. (Hinweis: die Altkeller der Vorkriegsbebauung werden hier noch nicht abgebrochen)
Eine weitere Revitalisierung mit Tiefenenttrümmerung und Boden-Komplettaustausch bewirkt
ein Gesamtgrundstück, welches auch für spätere städtebauliche Überformungen genutzt
werden kann.
Aufgrund bereits erfolgter Planungen durch das Umweltamt, dem gestellten Förderantrag
und der in diesem Gebiet zu berücksichtigenden Bodenschutzbelange ist durch den
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen die ausschließliche Beauftragung des
Umweltamtes kurzfristig erforderlich. Von dort wird dann ein vorzeitiger förderunschädlicher
Maßnahmebeginn bei der Landesdirektion Dresden beantragt.
Inwieweit der Förderantrag bewilligt wird, ist derzeit nicht bekannt. Sollte die Förderhöhe die
möglichen 75% betragen, so ergibt sich ein städtischer Aufwand von 315.000 Euro.
Entsprechend der zu beschließenden Vorlage wird der Fördermittelantrag durch das
Umweltamt präzisiert.
Eine Finanzierung der Maßnahme aus Fördermitteln ist grundsätzlich möglich.


Für die Maßnahme wurden per 07.03.2011 / Eingang LHD 11.03.2011
Fördermittel des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) beantragt. Mit
den beantragten Mitteln können bis zu 75 % der Kosten aus Herrichten,
Altlastenbeseitigung, Abbruch und Tiefenenttrümmerung gedeckt werden.



Voraussetzung zur Erteilung eines Förderbescheides ist der Beschluss des zuständigen
Gemeindegremiums und die daraufhin zu erarbeitende gemeindewirtschaftliche
Stellungnahme (GWS) sowie der Nachweis des Grunderwerbs oder einer eingeholten
Bauerlaubnis durch die LHD.

55

6/5

Wirtschaftlichkeit
Zunächst können indirekte Effekte der Tourismusbelebung, Unfallvermeidung, Steigerung
der Attraktivität des Stadtteiles als Wirtschaftsfaktoren aufgeführt werden.
Eine numerische Darstellung der Wirtschaftlichkeit vorgenannter Maßnahme ist erst mit einer
direkten Nutzung möglich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:

Zuwendungsantrag – Eingangsbestätigung bei der LDD
Kostenermittlung Variante 2.1 – Abbruch
Fotodokumentation inkl. Fotos aus der Entwurfplanung
Lageplan – Flächen- Übersicht Variante 2.1
Lageplan - Abbruch
Stellungnahme der Umweltbehörde

Helma Orosz

65

