Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 022.1142025/48-3#2025/
166657

Steffen Kaden

Datum:

2 6. MRZ. 2025

Nachfrage zur Anfrage AF0318/25
AF0388/25

Sehr geehrter Herr Kaden,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf meine Anfrage AF0318/25 „Umsetzungsschritte zum Beschluss A0016/24"

antworten Sie zum Beschlusspunkt 2: „Die Prüfung hat ergeben, dass die Einleitung eines Än
derungsverfahrens des Flächennutzungsplans (FNP) mit dem Ziel, zur Sicherung des Servicebe
reichs der Wakeboard-Anlage am derzeitigen Standort eine Darstellung als Gemeinbedarfsaus
stattung oder eine Sonderkategorie einzuordnen, keine Aussicht auf Erfolg hat. Ich bitte um
Beantwortung folgender Frage:
Welche Gründe führen dazu, dass die Anpassung des Flächennutzungsplanes keine Aussicht
auf Erfolg hätte? (Das Ergebnis der Prüfung soll bitte mitgeteilt werden.)"
Der Flächennutzungsplan Dresden (wirksam seit dem 22. Oktober 2020) enthält im Bereich des
Kiessees Leuben-Süd folgende Darstellungen:
Grünfläche mit der Zweckbestimmung Elbaue, überlagert mit der Darstellung „Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft",

-

Wasserfläche mit einem Symbol „Sportlichen Zwecken dienende Einrichtung/Anlage",
Hochwasserabflussbereich der Elbe.

Mit dem Symbol „Sportlichen Zwecken dienende Anlage" als Gemeinbedarfsausstattung ist die
Absicht verbunden, auch künftig die Möglichkeit zur Nutzung des Kiessees für öffentliche frei
zeitsportliche Zwecke offen zu halten und damit der Intention der zu diesem Thema in der Ver
gangenheit gefassten Stadtratsbeschlüsse zu entsprechen.

Nachrichtlich übernommen sind im Flächennutzungsplan auch Landschaftsschutzgebiete (LSG)
und Überschwemmungsgebiete, die sich im fraglichen Bereich überlagern. Verbotstatbestände

-2-

in der LSG-Verordnung und das wasserrechtliche Verbot der erstmaligen Darstellung von Bauflä
chen im Überschwemmungsgebiet stellen grundsätzliche Planungshindernisse dar. Diese können
nicht im Zuge der Abwägung überwunden werden.

Daher sind keine Gründe auf Erfolg für die Einleitung eines FNP-Änderungsverfahrens im Bereich
des Kiessees Leuben-Süd ersichtlich. Gegenwärtig wird die Aufstellung des Bebauungsplanver
fahrens Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7, Kiessee Leuben-Süd vorbereitet mit dem Ziel, die Flä
chen um den Kiessee neu zu ordnen sowie die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den
weiteren Betrieb der Wasserskianlage zu schaffen.

Sollten sich im Zuge dieses Planverfahrens - insbesondere aus der Beteiligung der Behörden
neue Erkenntnisse hinsichtlich der planungsrechtlichen Einordnung und der Umweltbelange er
geben, wird über die Einleitung eines Flächennutzungsplanänderungsverfahrens neu zu ent
scheiden sein.
Mit freundlich

rüßen

