LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2952/24
Datum:

27. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/009/2025)
über:
Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt, folgende acht vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kindertageseinrichtungen spätestens zum genannten Zeitpunkt zu schließen:
a) Schließung zum 31. August 2025
 Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 32 und
 Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23
b) Schließung zum 31. August 2026
 Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25
c)






2.

Schließung zum 31. August 2027
Kindertageseinrichtung Vetschauer Straße 39,
Kindertageseinrichtung Finsterwalder Straße 2a,
Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 34,
Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 und
Kindertageseinrichtung Bünaustraße 25.

Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23.

Der Betrieb der Kindertageseinrichtungen kann aus wirtschaftlichen oder pädagogischen
Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin
zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind rechtzeitig über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten Kinder sind jeweils entsprechend des
Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk
zu vermitteln.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

