Anfrage Nr.: AF0404/25
Datum: 27.03.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erweiterung der Handwerkskammer Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Handwerkskammer Dresden ist eine zentrale Institution für das Handwerk in der Region
Sachsen. Sie übernimmt zahlreiche Aufgaben, die für Handwerksbetriebe, Auszubildende
und die wirtschaftliche Entwicklung der Region von großer Bedeutung sind.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie steht es um die seit Jahren in der Diskussion befindliche Erweiterung der Handwerkskammer Dresden um das städtische Grundstück Meschwitzstraße 16a?
2. Stimmt es, dass zwischenzeitlich auch ein Verein aus dem Kulturbereich sein Kaufinteresse bekundet hat und das Grundstück nun an ihn gehen soll?
3. Wenn das stimmt, wieso wurden die Gremien der LHD nicht mit einbezogen und wie
soll gegenüber der Handwerkskammer argumentiert werden?
4. Wie sicher ist die Finanzierung des Gesamtvorhabens durch den Verein (Erwerb und
Sanierung)?
Vielen Dank

Steffen Kaden

