Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1296/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Aufgabenstellung zum
Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“ in der vorliegenden Fassung.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9 / Prifitcenter 5110-61
10.100.51.1.0.01
15.000 Euro Sachkonto 42911220

Begründung:
1. Plangebiet und räumlicher Geltungsbereich
Das Plangebiet liegt südlich der Elbe im Südosten des Dresdner Stadtgebietes, hat eine
Größe von annähernd 49 ha und ist ca. fünf Kilometer vom Stadtzentrum entfernt. Es
umfasst Teile der Gemarkungen Seidnitz und Tolkewitz.
Die städtebauliche Situation im Gebiet wird im Norden durch die Bausubstanz des
Straßenbahnbetriebshofes und des ehemaligen Stadtbades Tolkewitz geprägt. Diese
Gebäude stehen zum größten Teil unter Denkmalschutz. Die Kipsdorfer Straße mit ihrer
Straßenbaumbepflanzung, eine Brachfläche und ein Gartenbaubetrieb grenzen südlich an.
Prägend sind ferner die Nord-Süd-Wegeverbindung in Verlängerung der Schlömilchstraße
zum WBS-70 Gebiet, die Substanz des industriellen Wohnungsbaus, die sozialen und
öffentlichen Einrichtungen sowie der etwa in nordwest-südöstlicher Richtung verlaufende
Landschaftsraum „Alte Elbe“. Diese Flächen werden überwiegend als Kleingärten genutzt.
Das Plangebiet liegt teilweise im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe (südlich
der Dittersdorfer Straße).
Der Gebietsumgriff ist in der Anlage 1 dargestellt. Er umfasst den Standort des
Straßenbahnbetriebshofes, die südlich der Kipsdorfer Straße gelegene Brachfläche und das

23...

3/3
Areal des Gartenbaubetriebes. Im Kern des Geltungsbereiches liegen die Schulstandorte
und die Flächen des komplexen Wohnungsbaus (Berthelsdorfer Weg/Löwenhainer Straße/
Reichenauer Weg/Johnsbacher Weg/Dittersdorfer Straße). Teile des
Geschosswohnungsbaus werden gegenwärtig zu einem erheblichen Teil zurückgebaut.
Südlich schließt sich der Landschaftsraum „Alte Elbe“ zwischen Enderstraße und der
gedachten südlichen Verlängerung der Toeplerstraße an.
2. Ziele und Durchführung des Verfahrens
Das Werkstattverfahren soll dazu beitragen, Ergebnisse für eine städtebauliche Lösung und
damit verbundene tragfähige, nachhaltige Strategie für Folgenutzungen zu finden. Neben der
Zielsetzung der langfristigen Stabilisierung des Quartiers sind die Qualitäten zur Aufwertung
des Gebietes herauszuarbeiten und zu entwickeln.
Es werden Vorschläge zur mittel- und langfristigen strukturellen, baulichen und
freiraumplanerischen Entwicklung des Gebietes erwartet, welche die demografischen
Veränderungen, zukünftig erforderliche Infrastrukturausstattungen sowie eine
klimaangepasste und naturräumliche Stadtentwicklung berücksichtigen. Es sind
Beziehungen zur Umgebung darzustellen.
Im Interesse eines breiten Spektrums dauerhaft tragfähiger Konzepte und einer hohen
städtebaulichen Qualität der Vorschläge für den Bearbeitungsbereich ist vorgesehen, die
Entwurfsbearbeitung als Werkstattverfahren in Form einer Mehrfachbeauftragung an
mehrere Stadtplanungs- bzw. Landschaftsplanungsbüros durchzuführen. Ziel ist die
Entwicklung eines städtebaulich-landschaftsplanerischen Gesamtkonzeptes als Grundlage
für die Aufstellung eines Rahmenplanes. Die Landeshauptstadt Dresden wird als Ausrichter
des Werkstattverfahrens durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung vertreten. Die
Beauftragung von fachlich geeigneten Büros erfolgt durch das Stadtplanungsamt.
Es ist beabsichtigt, die entwickelten Lösungsansätze in den politischen Gremien vorzustellen
und gemeinsam mit der Bewohnerschaft sowie den Grundstückseigentümern zu diskutieren.
Mit Hilfe dieser frühzeitigen Beteiligung können bereits im Vorfeld der weiteren strategischen
Stadtentwicklung wichtige Zielstellungen und Aspekte in die darauf aufbauende
Rahmenplanung einfließen.
Der Text der Aufgabenstellung ist mit den zuständigen Ämtern und Organisationseinheiten
der Landeshauptstadt Dresden abgestimmt und als Anlage beigefügt. Auf das Beifügen der
zur Aufgabenstellung gehörenden Anlagen (ergänzende Informationen für die
Auftragnehmer/externe Büros) wurde verzichtet. Diese liegen in der Ausschusssitzung aus.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Wettbewerbsgebiet Seidnitz/Tolkewitz
für die Aufgabenstellung zugrunde gelegtes Bearbeitungsgebiet;
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:2000

Anlage 2

Aufgabenstellung
Werkstattverfahren Seidnitz/Tolkewitz - ohne Anlagen

Helma Orosz

33...

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

Anlage 2

Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“
zur Vorbereitung einer Rahmenplanung
- Aufgabenstellung I.

Plangebiet und räumlicher Geltungsbereich

I.1

Lage, Bestand und räumliche Entwicklung

Das Plangebiet liegt südlich der Elbe im Südosten des Dresdner Stadtgebietes, hat eine
Größe von annähernd 49 ha und ist ca. 5 km vom Stadtzentrum entfernt. Es umfasst Teile
der Gemarkungen Seidnitz und Tolkewitz.
Die gründerzeitliche Bautätigkeit der Stadt Dresden hat dieses Gebiet (von vereinzelten Lagen abgesehen) kaum erreicht. Vielmehr bot der westliche Teil der Gemarkung Tolkewitz die
Flächen für die ausgedehnten Anlagen der städtischen Infrastruktur zur Versorgung der
schnell gewachsenen Großstadt. Es entstanden der Johnannisfriedhof Tolkewitz mit seinen
herausragenden Solitärgebäuden, das Wasserwerk und der Straßenbahnbetriebshof. Eine
räumliche Verbindung mit dem eigentlichen Ortskern Alt-Tolkewitz besteht nicht. Dieser befindet sich vielmehr ca. 1,5 km östlich des Plangebietes und ist durch den in nordöstlichsüdwestlicher Richtung verlaufenden Alt-Elbarm mit dem Niedersedlitzer Flutgraben von diesem getrennt.
Die Entwicklung des Wohnungsbaus in dieser Lage erfolgte erst durch den Siedlungsbau der
20er und 30er Jahre. Herausragend sind hier die Siedlung Seidnitz zwischen Enderstraße,
Hepkestraße und Altenberger Straße sowie die Tolkewitzer Siedlungen um die SchultzeDelitzsch-Straße und Lewickistraße. Diese Siedlungen unterliegen dem Denkmalschutz. Die
Entwicklung zum Wohnstandort wurde durch die Wohnungsbauprogramme der DDR weitergeführt. Die noch mit Satteldach und in offener Bauweise ausgeführten Wohnbauten im Bereich Knappestraße und Wilischstraße, knüpfen an die früheren Siedlungen an. Schließlich
erfolgte die Weiterentwicklung im großen Maßstab und ohne Berücksichtigung der herkömmlichen Stadtstruktur (Höhenentwicklung, Dachform, Straßenraster) mit den Mitteln des industriellen Wohnungsbaus (WBS-70-Substanz im Kern des Plangebietes). Die Investitionstätigkeit unmittelbar nach der Wende führte den Wohnungsbau (nun unter den veränderten Bedingungen eines freien und renditeorientierten Immobilienmarktes) fort. Deutlichstes Zeichen
dieser Entwicklung ist das Wohngebiet um den Standort des Gartenmarktes zwischen
Kipsdorfer und Marienberger Straße.
Im Kernbereich des Gebietes befindet sich eine Siedlung in WBS-70-Bauweise. Die Eigentümergesellschaft, die über den überwiegenden Teil des Wohnungsbestandes verfügt, unterliegt der vertraglichen Verpflichtung, ihren Wohnungsbestand teilweise zurückzubauen. Für
den Rückbau im Plangebiet (Teilgebiet zwischen Johnsbacher Weg, Löwenhainer Straße
und Dittersdorfer Straße) wurden aus dem Bund-Länder-Programm Stadtumbau Ost, Fördermittel bewilligt. Der Wohnblock Johnsbacher Weg 2 - 18 wurde bereits im Jahr 2006 mit
diesen Mitteln zurückgebaut.
Nördlich des WBS-70 Wohngebietes befinden sich Bauten der sozialen Infrastruktur in
schlechtem Bauzustand. Einer der kommunalen Schulstandorte an der Altenberger Str. 83
steht derzeit leer und wird als Ausweichstandort in Reserve gehalten. Der ehemals kommuSeite 1 von 9

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

nale Schulstandort Hausdorfer Str. 4, der heute die Freie Evangelische Schule beherbergt,
wird einem Neubau weichen. Der Schulstandort Berthelsdorfer Weg 2 wird seit August 2009
durch das Berufsschulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ genutzt. Die ehemaligen
Kindertagesstätten Löwenhainer Straße 31 und 35 stehen seit einiger Zeit leer und sind dem
Vandalismus preisgegeben. Das Objekt Löwenhainer Straße 33 ist seit Jahren an den Kreisverein Dresden „Die Falken e. V.“ vermietet, der darin den Jugendtreff „East End“ betreibt.
Von diesem Kernbereich ausgehend, befinden sich im unmittelbaren Umfeld weitere Teilflächen mit Entwicklungs- bzw. Veränderungspotenzialen.
Ein großer Teil des Plangebietes befindet sich auf der Gemarkung Seidnitz. Der eigentliche
Ortskern Seidnitz (Dorfkern) liegt ca. 1,5 km weiter südlich, jenseits des Alt-Elbarmes. Ein
räumlicher Bezug zwischen dem Plangebiet und der traditionellen Bebauung besteht nicht.
Im Geltungsbereich liegen Teilflächen südlich der Dittersdorfer Straße im festgesetzten
Überschwemmungsgebiet der Elbe.
I.2

Plangebiet

Der Geltungsbereich des Werkstattverfahrens umfasst neben dem Standort des Straßenbahnbetriebshofes, die südlich der Kipsdorfer Straße gelegene Brachfläche und das Areal
des anschließenden Gartenbaubetriebes. Im Kern des Plangebietes liegen die Schulstandorte und die Flächen des komplexen Wohnungsbaus (Berthelsdorfer Weg / Löwenhainer Straße / Reichenauer Weg / Johnsbacher Weg / Dittersdorfer Straße). Teile des Geschosswohnungsbaus werden gegenwärtig zu einem erheblichen Teil zurückgebaut. Südlich schließt
sich der Landschaftsraum „Alte Elbe“ zwischen Enderstraße und der gedachten südlichen
Verlängerung der Toeplerstraße an.

II.

Ziele

Das Werkstattverfahren soll dazu beitragen, Ergebnisse und damit verbundene Strategien
für städtebauliche Lösungen sowie tragfähige, nachhaltige Folgenutzungen zu finden und zu
entwickeln. Neben der Zielsetzung der langfristigen Stabilisierung des Quartiers sind die
Qualitäten zur Aufwertung des Gebietes herauszuarbeiten.
Planerische Grundlage des Werkstattverfahrens bildet u. a. der Vorentwurf zum
Flächenutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden. Dessen Aussagen sind unter Beachtung der weiteren Rahmenbedingungen in eine städtebauliche Form zu übersetzen. Hierbei
soll ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Landschaft/Freiraum, Wohnnutzungen und
Wohnfolgeeinrichtungen, Einrichtungen aus dem Bereich Kultur/Forschung etc. angestrebt
werden. Zur Frage der verkehrlichen Erschließung sind unter besonderer Berücksichtigung
des Öffentlichen Personennahverkehr Vorschläge zu erarbeiten.
III.

Grundlagen

III.1

Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt für das Plangebiet den Betriebshof der Straßenbahn, Wohnbauflächen, Wohnbauflächen mit hohem
Grünanteil und Flächen für Gemeinbedarfseinrichtungen dar. Der südliche Landschaftsraum
ist als Grün- und Freifläche mit kleingärtnerischer bzw. landwirtschaftlicher Nutzung gekennzeichnet. Der nördliche Teil des Plangebietes liegt in einem Trinkwasserschutzgebiet.
Der zur Aufstellung beschlossene Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Vorentwurf in der Fassung vom 26.11.2008) stellt in den Grundzügen die sich aus der beabSeite 2 von 9

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

sichtigten städtebaulichen Entwicklung zukünftige Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen dar. Er bildet eine wesentliche Grundlage für das Wettbewerbsverfahren und differenziert das Plangebiet als Wohnbauflächen mit hoher und geringer Wohndichte, Gemischte Baufläche sowie Gemeinbedarfseinrichtungen für Schulen. Der südliche
Landschaftsraum ist als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten
dargestellt.
III.2

Eigentumsverhältnisse

Die Gebäude in WBS-70 Bauweise einschließlich der dazugehörigen südwestlichen Garagenhöfe befinden sich (fast) vollständig im Eigentum eines Wohnungsunternehmens. Die
Flächen und Bauten der sozialen Infrastruktur sind, mit Ausnahme der Schule an der Hausdorfer Straße 4, im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die weiteren Eigentümer großer zusammenhängender Flächen sind ein Gartenbaubetrieb, die DREWAG – Stadtwerke
Dresden GmbH (Brachfläche an der Kipsdorfer Straße), die DVB Dresdner Verkehrsbetriebe
AG (Straßenbahndepot und ehemaliges Stadtbad Tolkewitz) und die Landeshauptstadt
Dresden.
III.3

Interessen der Eigentümer

Der Straßenbahnbetriebshof Tolkewitz wird für die betrieblichen Zwecke der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) nicht mehr benötigt. Das Unternehmen ist an der Veräußerung des
Standortes interessiert, wobei der Straßenbahnbetriebshof nach eigener Einschätzung
schwer zu entwickeln ist und schwerpunktmäßig Vorrang vor der südlichen Brachfläche genießt. Aus der Sicht des Eigentümers stehen Nutzungsmodelle in Richtung Schulstandort,
Handel oder Wohnen im Vordergrund. Es können aber auch andere Optionen in Erwägung
gezogen werden.
Aus der Sicht der Landeshauptstadt Dresden besteht eine unmittelbare Notwendigkeit die
Gebietserschließung durch den öffentlichen Personennahverkehr zu verbessern. Es ist vorstellbar eine Buslinie in Verlängerung der Hepkestraße zu führen oder eine Wendeschleife
für die Straßenbahn im Gebiet zu integrieren. Diese Überlegungen sind konzeptionell zu bedenken und die entsprechenden Flächenbedarfe zu berücksichtigen. Es besteht ein Interesse an „Frequenzbringern“ für die Straßenbahn (z. B. weiterführende Schule auf dem Standort
des Straßenbahnbetriebshofes oder im Umfeld der Kipsdorfer Straße).
Im Vorfeld wurden die Standort- und Entwicklungsabsichten des Gartenbaubetriebes sowie
die Interessenlagen der weiteren Einrichtungen erhoben. Im Zuge der Ideenfindung sind diese Belange zu beachten. Es wird eine angemessene planerische Bearbeitung erwartet, um
zukünftige Konflikte zwischen den einzelnen Nutzungen auszuschließen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt die Absicht, die städtische Infrastruktur zu sichern.
Ferner besteht ein Interesse, auf dem Areal des Straßenbahnbetriebshofes oder auf Teilflächen im Bereich der Kipsdorfer Straße einen Schulstandort zu errichten.
Aus rechtlichen Gründen (Schutzabstände, etc.) sind die Grundstücksflächen unterhalb der
15 kV-Leitung der Enso nur eingeschränkt nutzbar.
III.4

Städtebauliche Situation

Die städtebauliche Situation im Gebiet wird geprägt durch die Bausubstanz des Straßenbahnbetriebshofes und des ehemaligen Stadtbades Tolkewitz. Diese Gebäude stehen zum
größten Teil unter Denkmalschutz. Ferner treten die Kipsdorfer Straße mit ihrer Straßenbaumbepflanzung, die Nord-Süd-Wegeverbindung in Verlängerung der Schlömilchstraße
zum WBS-70 Gebiet, die Substanz des industriellen Wohnungsbaus und der sozialen Einrichtungen sowie der etwa in nordwest-südöstlicher Richtung verlaufende Landschaftsraum
Seite 3 von 9

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

„Alte Elbe“ klar in Erscheinung. Es befinden sich zentrale Funktionen an der Marienberger
Straße, etwa zwischen den Einmündungen Knappestraße und der Dittersdorfer Straße. Hier
haben sich Konsum, Aldi, ein fliegender Händler (Blumen, Gemüse), ein Asia-Imbiss etc.
angesiedelt. Weitere zentrale Einrichtungen (Sparkasse, Bibliothek, Blumengeschäft) sind an
andere Standorte im Umfeld abgewandert bzw. geschlossen. Dieser Bereich mit der Bushaltestelle und den Handelseinrichtungen hat eine gewisse „Treffpunkt-Funktion“ für die Bewohner des Plangebietes und in dessen Umfeld. Es bestehen Defizite in der Ausbildung von
übergreifenden Wegebeziehungen und gesamträumlichen Vernetzungen.
Die an das Plangebiet angrenzenden Quartiere weisen keine größeren Brachflächen oder
Imageprobleme auf. Sie sind aus stadtplanerischen Aspekten als stabil einzuschätzen.
III.5

Stadtumbau, Rückbaugebiet, Beschlüsse des Stadtrates, Nachnutzungen

Teile des Plangebietes sind im Zuge des Stadtumbaus als Rückbaugebiet festgelegt. Die
hierzu relevanten Beschlüsse des Stadtrates beinhalten:
a) Stadtratsbeschluss vom 26.02.2004 zur Festlegung des Rückbaugebiets Dresden
und von vier Fördergebieten Aufwertung (Beschluss Nr. V 3788-SR-71-04), veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 11.03.2004.
b) Stadtratsbeschluss vom 11.12.2008 zur Modifizierung des Rückbauprogramms der
GAGFAH GROUP (Beschluss Nr. V 2873-SR-76-08), veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 1 - 2 vom 08.01.2009.
Gegenstand ist die Reduzierung des Rückbaus am Standort Seidnitz, Löwenhainer
Straße, von bisher 774 auf 482 Wohneinheiten.
Nach dem Modifizierungsbeschluss zum Rückbauprogramm der GAGFAH verbleiben drei
Wohnblocks sowie ein Wohnblock eines anderen Eigentümers im Bestand. Bei der Entwicklung von Vorschlägen zu städtebaulichen Lösungen ist für rückgebaute Flächen der vertragliche Verzicht des Eigentümers auf Wiederbebauung mit Mietwohngebäuden für zehn Jahre
(Punkt 10.1.3b der Verwaltungsvorschrift Städtebauliche Erneuerung – VwV StBauE vom 20.
August 2009, veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt vom 10. September 2009) zu beachten. Es ist von einem zeitlich gestreckten und in behutsamen Schritten vollzogenen Rückbau
der WBS-70 Substanz auszugehen.
III.6

Versorgung und Zentren

Im Untersuchungsgebiet selbst befindet sich gemäß Zentrenkonzept der Landeshauptstadt
Dresden kein zentraler Versorgungsbereich. Das Plangebiet liegt jedoch im Einzugsbereich
mehrerer Zentren. Das Wohnnahe Zentrum Altenberger-/Schandauer Straße bietet ein umfangreiches Angebot an Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs sowie zusätzliche Angebote an zentralen Funktionen (Freizeit, Dienstleistungen, Gastronomie etc.) in ca.
500 m Entfernung. Das Angebot wird entsprechend der Versorgungsfunktion als gut eingeschätzt. Gegenwärtig befindet sich hier ein Lebensmittelvollversorger im Bau, welcher zur
Abrundung des Versorgungsangebotes beitragen wird.
Ein ebenfalls für das Plangebiet relevantes Zentrum ist der Einzelhandelsstandort SeidnitzCenter, der sich südwestlich des Untersuchungsraumes befindet und neben einem SBWarenhaus, u. a. mit einer Apotheke, einer Drogerie, einem Zoofachhandel sowie weiteren
Geschäften mit einem umfangreichen Angebot an Waren der kurz- und mittelfristigen Bedarfsstufe und Dienstleistungseinrichtungen besetzt ist.
Als Solitärstandorte der Nahversorgung fungieren (ohne zentralörtlichen Status) die Standorte Marienberger Straße (Konsum, Aldi) und Altenberger Platz (Netto). Aufgrund dieser bestehenden Einrichtungen/Angebote ist das Wettbewerbsgebiet als ausreichend bzw. in sehr
guter Qualität versorgt einzuschätzen.
Seite 4 von 9

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

III.7

Soziale und kulturelle Infrastruktur

Der Schulstandort Berthelsdorfer Weg 2 (Stadtratsbeschluss V 3113-SR82-09 vom
28.05.2009) wird seit August 2009 zusammen mit dem Standort Bodenbacher Straße 154a
durch das Berufschulzentrum für Wirtschaft genutzt. Im Beiplan 8.5 „Soziale Infrastruktur“ zur
Begründung des Flächennutzungsplanes ist in der Vorentwurfsfassung die Darstellung dieses Berufsschulzentrums vorgesehen. Das Objekt Löwenhainer Straße 33 ist an den Kreisverein Dresden „Die Falken e. V.“ vermietet, der darin das Jugendhaus „East End“ betreibt.
Das Schulgrundstück an der Hausdorfer Straße befindet sich im Eigentum der Freien Evangelischen Schule. Für diesen Standort ist ein Neubau geplant.
Der Schulstandort Altenberger Straße wird zurzeit nicht genutzt. Er befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und wird als Ausweichstandort für von Baumaßnahmen
betroffene Schulgebäude an anderer Stelle in Reserve gehalten.
Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden besteht ein Interesse, eine weiterführende 3zügige Mittelschule zu errichten. Als Vorzugslösung sollten die Teilflächen südlich der
Kipsdorfer Straße, alternativ das Areal des Straßenbahnbetriebshofes und weniger der genannte Schulstandort Altenberger Straße in die Betrachtung einfließen. Die benötigte Gesamtfläche für diese Nutzung umfasst etwa 1,25 ha, von welcher 1,0 ha den Schulflächen
und 0,25 ha den Sportfreiflächen zuzuordnen sind. Basierend auf der prognostizierten Entwicklung der Schülerzahlen ist zu überprüfen, inwiefern sich ein fünfzügiges Gymnasium auf
den Flächen des Straßenbahnbetriebshofes integrieren lässt. Es ist ein Grundflächenbedarf
von 23.000 Quadratmeter anzusetzen. Aufgrund des wachsenden Bedarfes an Kinderbetreuungsplätzen ist des weiteren zu untersuchen, in welcher verkehrsberuhigten Zone sich
ein geeigneter Standort für eine Kindertageseinrichtung einordnen lässt. Die benötigte Gesamtfläche beträgt ca. 2.500 – 3.000 Quadratmeter.
III.8

Erschließung Verkehr

Für eine mögliche Entwicklung des Gebietes ist es als nachteilig einzuschätzen, dass zum
heutigen Zeitpunkt eine bisher ungenügende Erschließung - insbesondere des inneren Wettbewerbsgebietes - vorliegt. Dieser Aspekt umfasst die ÖPNV-Anbindung, die Fuß- und Radwegbeziehungen sowie die Erschließung durch den MIV. Auffällig ist die unzureichende
kleinräumige Durchquerbarkeit des Planungsgebiets insbesondere für Fußgänger und Radfahrer. Ein Erschließungsnetz ist im Kern des Untersuchungsraumes nicht vorhanden.
Öffentlicher Personennahverkehr
Das Planungsgebiet ist durch die Straßenbahn der Wehlener Straße (Linien 4 und 6) und der
Bodenbacher Straße (Linien 1 und 2) sowie durch das Busangebot auf der Altenberger Straße – Enderstraße (Linie 65), Altenberger Straße – Hepkestraße (Linie 85) und Kipsdorfer
Straße – Marienberger Straße (Linie 87) an den ÖPNV angebunden. Damit ist die ÖPNVErschließung einzelner Teile des Plangebietes sehr unterschiedlich. Die an den genannten
Straßen angrenzenden Gebiete sind relativ gut vom ÖPNV erschlossen. Insbesondere der
innere Teil liegt jedoch außerhalb der im Nahverkehrsplan enthaltenen und allgemein noch
akzeptierten Fußwegeentfernung von 400 m zur Straßenbahn und 300 m zum Bus. Aus diesem Grund stehen die städtebaulichen Lösungsvorschläge in einem engen Zusammenhang
mit den verkehrlichen Zielen. Es sind die verkehrskonzeptionellen Überlegungen zur Weiterentwicklung des ÖPNV (optionale Straßenbahn in Verlängerung der Schlömilchstraße, Richtung Altenberger Straße und/oder optionale Weiterführung Busverkehr Hepkestraße) planerisch zu berücksichtigen.
Bei der Erarbeitung ist auf kurze Wege zum öffentlichen Personennahverkehr zu achten.
Eine alternative Weiterentwicklung des ÖPNV ist durch entsprechende Flächenvorhaltung zu

Seite 5 von 9

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

ermöglichen (Option Straßenbahntrasse). Im Bereich der Schlömilchstraße wird für die Straßenbahn auch künftig ein Zwischenendpunkt benötigt.
Motorisierter Individualverkehr
Das Kerngebiet des Untersuchungsraumes ist für den Kfz-Verkehr gegenwärtig nur über die
Wohngebietsstraßen Berthelsdorfer Weg und Löwenhainer Straße von der Marienberger
Straße erreichbar. Die Anbindung ist damit unzureichend.
In Abhängigkeit von der vorgeschlagenen Nutzung sind die Erschließungsansprüche des
Kfz-Verkehrs durch erforderliche Anbindungen oder Vernetzungen zu berücksichtigen. Gegebenenfalls kann im Verlauf einer optionalen Straßenbahnverlängerung eine Neutrassierung, welche die Nutzung durch den Bus zulässt, eingeordnet werden. Der Landeshauptstadt
Dresden liegen Vorplanungen zur Einordnung eines Kreisverkehrs im Bereich der Straßenzüge Altenberger Straße/ Marienberger Straße vor.
Fußgänger/Fahrradverkehr
Das zu beplanende Gelände zeichnet sich gegenwärtig durch ungünstige Rad- und Fußwegverbindungen aus der Umgebung und von den wichtigen tangierenden Straßen in das Gebiet
aus. Die Fuß- und Radwegverbindungen sind im Inneren des Gebietes dadurch gestört, dass
WBS-70 Bauten quer zu den „natürlichen Lauflinien“ stehen und Wegeverbindungen durch
das Gebiet „Alte Elbe“ nicht vorhanden (im östlichen Teil) oder zeitweilig verschlossen sind
(Kleingärten im westlichen Teil). Es besteht eine vor allem zu Schulbeginn und nach Schulschluss stark frequentierte Nord-Süd-Wegeverbindung (nur Fußweg) aus dem Inneren des
Gebietes zur Kipsdorfer Straße bzw. zur Wehlener Straße.
Es ist auf ein schlüssiges Wegenetz unter Einbeziehung des Bestandes im Gesamtgebiet
und mit Einpassung in das großräumige Radnetz zu achten. Für die zur Zeit noch fehlende
wichtige durchgehende Ost-West-Fuß- und Radwegeverbindung besteht eine Flächenvorhaltung auf dem Grundstück, der Freien Evangelischen Schule.
III.9

Stadttechnik

Im Wettbewerbsgebiet befinden sich umfangreiche Einrichtungen der stadttechnischen Verund Entsorgung. Eine generalisierte Darstellung der wichtigsten stadttechnischen Anlagen
wird den Teilnehmern ausgehändigt.
Um die Versorgungssicherheit auch zukünftig sicherzustellen und umfangreiche
Umverlegungskosten zu vermeiden, sind die stadttechnischen Anlagen und Netze in die weitere Planung einzubeziehen. Insbesondere sind folgende Ver- und Entsorgungstrassen bei
der Aufgabenstellung zu berücksichtigen:
Fernwärme
Die Versorgungsleitungen des Gebietes verlaufen auf öffentlichen und privaten Flächen. Die
Fernwärmeleitungen sind im Plangebiet erd-, kanal- sowie im Kellergang der Gebäude verlegt. Die Transportleitungen befinden sich in direkter Verbindung zwischen Kipsdorfer und
Altenberger Straße sowie in der Dittersdorfer Straße und parallel zur Altenberger Straße.
Gas
Der Leitungsbestand des Gebietes verläuft überwiegend im öffentlichen Bereich. Die Hauptleitungen befinden sich in der Kipsdorfer Straße, Schlömilchstraße, Enderstraße und Altenberger Straße.
Trinkwasser
Auch diese Versorgungstrassen verlaufen überwiegend auf öffentlichen Flächen. Die Transportleitungen (DN 300 – 600) befinden sich im Gebiet Hepkestraße, Altenberger Straße,

Seite 6 von 9

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

Berthelsdorfer Weg und Löwenhainer Straße. Angrenzend an das Plangebiet liegen Haupttransportleitungen (> DN 600) in der Wehlener Straße sowie im Niedersedlitzer Flutgraben.
Elektrizität
Im Wettbewerbsgebiet sind folgende Kabel und Anlagen vorhanden:
- 110 kV-Leitungsanlagen der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH,
- 110 kV-Kabel,
- UW Dresden/Süd – UW Tolkewitz – UW Johannstadt (Anlage 160/161),
- alte Ölkabelanlagen,
- 110 kV-Freileitung (Dresden/Süd – Dresden/Tolkewitz, Anlage 160, Bereich Mast 24 26).
Abwasserentsorgung
Derzeit wird der Untersuchungsraum im Mischsystem (Schmutz- und Regenwasser) entwässert. Die Hauptentwässerung verläuft in nördlicher Richtung. Ein Hauptsammler befindet sich
in der Altenberger Straße.
III.10 Umwelt- und Naturschutz, Klima
Innerhalb des Gebietes liegen, teilweise in Teilen, die folgenden vier Kleingartenanlagen:
-

Kleingärtnerverein Alte Elbe e. V.
Kleingartensparte Alter Striesener Weg e. V.
Kleingartenverein Elbgrund e. V.
Kleingärtnerverein Eschengrund e. V.

(Vereins-Nr. 301)
(Vereins-Nr. 303)
(Vereins-Nr. 340)
(Vereins-Nr. 360).

Gemäß dem Kleingartenentwicklungskonzept (KEK) sind die Kleingartenanlagen 1. Kleingärtnerverein Alte Elbe e. V., 2. Kleingartensparte Alter Striesener Weg e. V. und 3. Kleingartenverein Elbgrund e. V. langfristig zu sichern und zu erhalten. Es sind öffentliche
Durchwegungen herzustellen. Teile des Kleingärtnervereins Eschengrund e. V. sind gemäß
Kleingartenentwicklungskonzept aus Gründen des Hochwasserschutzes langfristig zu verlagern.
Gemäß der Rahmenkleingartenordnung vom 06.11.2009 sind Kleingartenanlagen Bestandteil des Grünsystems der Städte und Gemeinden und grundsätzlich für die Allgemeinheit
zugänglich zu machen. Sinnvolle Wegeverbindungen sollten im Rahmen des Wettbewerbs
analysiert sowie mit der Einbindung in ein Gesamtgrünkonzept sinnvolle Lösungsansätze
aufgezeigt werden.
Die Lage zwischen den Landschaftsräumen der Elbe und der ausgedehnten Grünanlagen
des Friedhofes Tolkewitz im Norden und dem Alt-Elbarm im Süden bietet die Gelegenheit,
sowohl im Interesse der Lebensqualität als auch im Interesse ökologischer Vernetzung
Grünverbindungen zu schaffen bzw. auszubauen. Insbesondere sollte die starke Durchgrünung des Wettbewerbsgebietes erhalten und zielgerichtet erweitert werden. Die entlang der
Kipsdorfer Straße als Naturdenkmal ausgewiesene Eichen-Allee ist neben den vorhandenen
erhaltens- und schützenswerten Altbaumbeständen (z. B. im Bereich des komplexen Wohnungsbaus) zu beachten und zu integrieren.
Zu den umweltplanerischen Entwicklungszielen gehört der Erhalt und die weitere Entwicklung der in Ost-West-Richtung verlaufenden Grünverbindung des Alt-Elbarms, mit überwiegend Kleingärten, aber auch naturnahen und vermittelnden Bereichen. Die Flurstücke 61/6,
68/2, 68/3, 68/4 der Gemarkung Seidnitz und das Flurstück 174/8 der Gemarkung Dobritz
könnten in diese Grünverbindung eingegliedert und eher extensiv entwickelt werden. Die
Garagen- und Parkplatzflächen zwischen Dittersdorfer, Altenberger und Marienberger Straße
könnten in diesem Zusammenhang eine wichtige Ergänzung darstellen. Dieser trennende
Keil sollte möglicherweise teilweise oder vollständig aufgelöst und in den Grünzug integriert
Seite 7 von 9

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

werden. Diese übergeordnete Grünverbindung wäre das Bindeglied zwischen dem
Blasewitz-Grunaer Landgraben/Rothermundtpark und damit die Verbindung zum Großen
Garten im Westen und dem Niedersedlitzer Flutgraben im Osten. Im Rahmen von naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen ist auf Teilen der Flurstücke 72e, 72/6, 68/3 und
68/4 der Gemarkung Seidnitz der Abbruch, die Entsieglung und eine Begrünung „teilweise
Aufforstung“ der Flächen vorgesehen.
Es sollte ebenfalls auch die Grünverbindung in Nord-Süd-Richtung mit einer Vernetzung zum
Tolkewitzer Friedhof betrachtet werden. Im Zusammenhang mit einem weiteren Ausbau der
Sport- und Freizeitangebote an den Schulen und in den Wohngebieten sollten punktuelle
bzw. bandartige generations- und geschlechterübergreifende Angebote geschaffen werden.
Die bisher ungenutzte Grünfläche Ecke Löwenhainer Straße/ ÖW 68 Seidnitz (südlich dem
Gebäude Löwenhainer Str. 35) ist in diese Grünverbindung einzubeziehen. Hier oder in der
näherer Umgebung besteht die Zielsetzung öffentliche Spielangebote zu schaffen, um das
im Betrachtungsgebiet gemäß Spielplatzentwicklungskonzept (SPEK) bestehende Defizit zu
verringern.
Das Untersuchungsgebiet befindet sich im Trinkwasserschutzgebiet. Es ist durch mäßig
thermische sowie lufthygienische Belastung geprägt. Eventuelle Beeinträchtigungen der Abkühlungswirkung oder der Durchströmbarkeiten sind zu beachten.
III.11 Sportliche Belange
Gegenwärtig wird seitens der Landeshauptstadt Dresden ein Sportentwicklungskonzept erarbeitet. Darin ist die Verbesserung von wohnnahen Sport- und Bewegungsangeboten unter
Nutzung vorhandener bzw. noch zu erschließender Potenziale ein besonderer Schwerpunkt.
Die in der Entwurfsfassung vorliegende Konzeption sieht eine Öffnung und Ergänzung der
vorhandenen anlagebezogenen Sportangebote und die Schaffung eines Angebotes an Sozialtrakten an der Sportanlage Bärensteiner Straße/ Hepkestraße vor. In diesem Zusammenhang soll ein großzügiger „Bewegungsraum“ entstehen, der zwischen diesen eher sportbezogenen Anlagen und den naturnahen Angeboten im Bereich Elb-Altarm/ Nieder-sedlitzer
Landgraben vermitteln soll (Prinzip Rundkurs). Inhaltliche Schwerpunkte sind u. a. generations- und geschlechterübergreifende Angebote sowie die Verbesserungen in der Bereitstellung barrierefreier Zugänge.
III.12 Denkmalschutz
Im Plangebiet befinden sich neben der denkmalgeschützten Sachgesamtheit des Straßenbahnbetriebshofes zwei archäologische Relevanzgebiete.
IV.

Aufgabenstellung

Die Aufgabenstellung beinhaltet das Aufzeigen von Vorschlägen zur Entwicklung und Gestaltung des städtebaulichen Raums, die Zuordnung der Funktionen und die Beziehungen zwischen gebauter und natürlicher Umwelt auf der Grundlage des Vorentwurfs zum Flächennutzungsplan. Erwartet werden Vorschläge zur mittel- und langfristigen baulichen, klimaangepassten bzw. energiesparenden Entwicklung des Gebietes unter Berücksichtigung der
Interessenlage der Eigentümer, Belange der Bewohnerschaft vor Ort, demografischer Aspekte, erforderlichen Infrastrukturausstattung sowie Gesichtspunkte einer naturräumlichen
Stadtentwicklung (vgl. hierzu Stadtratsbeschluss vom 11.12.2008).

Seite 8 von 9

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“

V.

Verfahren

Ausrichter des Werkstattverfahrens ist die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den
Geschäftsbereich Stadtentwicklung. Die Beauftragung von fachlich geeigneten Büros erfolgt
durch das Stadtplanungsamt.
Im Interesse eines breiten Spektrums langfristig tragfähiger Konzepte und einer hohen städtebaulichen Qualität der Vorschläge für den Bearbeitungsbereich erfolgt die Entwurfsbearbeitung als Werkstattverfahren in Form einer Mehrfachbeauftragung an insgesamt fünf
Stadtplanungs- bzw. Landschaftsplanungsbüros. Ziel ist die Entwicklung eines städtebaulichen-landschaftsplanerischen Konzeptes, das in der Folge als Grundlage für die Aufstellung
des „Rahmenplanes Nr. 787, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz“ und in dessen Folge auch für noch
zu entwickelnde Bebauungspläne und/oder Maßnahmen für Teilgebiete des Bearbeitungsbereiches dienen soll.

Seite 9 von 9

