Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion Team Zastrow

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66

Steffen Große

Datum:

27. MKZ. 2025

Sanierung und Sicherung der Elbquerung „Blaues Wunder"
mAF0051/25

Sehr geehrter Herr Große,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
„Es war zu lesen, dass die Stadt Dresden Geld für die Sanierung nur einer Brückenhälfte am
Blauen Wunder/der Loschwitzer Brücke eingestellt hat. Für die Blasewitzer Seite sei unklar,
wie es mit Blick auf die Finanzierung weltergeht. Umgangssprachlich wird das Blaue Wunder
bereits als Rostiges Wunder bezeichnet. Ein Wunder, dass die Brücke vor lauter Rost noch
steht. Mit der Prüfnote 3,5 steht die Brücke kurz vor der Unbenutzbarkeit und ein Einsturz
kann nicht ausgeschlossen werden, jedenfalls gab es vom OB In der Antwort vom 9.12.2024
hierzu keine Standsicherheitsgarantie.
Meine Fragen an die Stadtverwaltung:

1. Wie Ist die Finanzierung der zweiten Brückenhälfte angedacht und wann?"
Zur Finanzierung der Blasewitzer Brückenhälfte besteht ein Fehlbetrag von 3,6 Mio. Euro, wel
cher aufgrund der aktuellen Haushaltslage erst mit der nächsten Haushaltsplanung gesichert
werden kann.

2. „Wie viel Geld muss die Stadt für eine zeltnahe und nachhaltige Sanierung der Loschwitzer
Brücke einsetzen, damit dort langfristig die Stadtteile verbunden werden - und zwar mit
Bussen, mit Kfz sowie mit Fuß- und Radverkehr.
Und warum steht das Geld angesichts der schlechten Bauzustandsbewertung nicht längst
schon Im Haushaltsplan?"

Die Sanierung der Loschwitzer Brücke erfolgt seit 2015 in mehreren Bauabschnitten. Beidseitig

wurden bereits die Gehwege sowie der Mittelteil des Überbaus saniert.

-2-

Aktuell werden Stahlbau und Korrosionsschutz in zwei getrennten Bauabschnitten für die

Loschwitzer und Blasewitzer Seite vorbereitet. Es sollen einzelne Stahlteile ausgetauscht und der
Farbanstrich vollständig erneuert werden. Die Brücke bleibt damit für Busse, motorisierten Individualverkehr bis 16 Tonnen, Fuß- und Radverkehr nutzbar. Die Kosten der beiden Bauabschnitte
wurden auf 37,8 Mio. Euro geschätzt.
Der Bau der Loschwitzer Seite ist in Ausschreibung. Baubeginn ist für Mai 2025 geplant.
Aus Haushaltsresten von 2024 sowie Mitteln der Haushaltsplanung 2025 - 2029 sind 34,2 Mio.

Euro verfügbar. Die Differenz von 3,6 Mio. Euro konnte leider in der Haushaitsplanung nicht ge
deckt werden. In diesen Ausgaben sind die bewilligten Fördermittel enthalten.

Die Haushaltsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes basiert auf der Budgetbereitstellung durch
die Stadtkämmerei. Wegen der finanziellen Rahmenbedingungen gab es teilweise drastische
Kürzungen der Budgetvorgaben im Vergleich zu den Vorjahren. Mit diesen Vorgaben wurden sie
ben Großvorhaben (Loschwitzer Brücke, Hamburger Straße, Königsbrücker Straße Süd, Brücke
im Zuge der Königsbrücker Straße, Carolabrücke, Tunnelausrüstung Wiener Platz, Nossener Brü
cke/Nürnberger Straße) berücksichtigt, welche 70 Prozent des Budgets beanspruchen. Die weite
ren Mittel sind beispielsweise für Nebenstraßen, Verkehrssicherheit, Schulwegsicherheit, Geh
wege, Radverkehr, barrierefreie Bushaltestellen, Abschluss Bauvorhaben der Hochwasserscha
densbeseitigung, Lichtsignalanlagen, Verkehrsmanagementsystem, öffentliche Beleuchtung, Be
gleitung Medienträger vorgesehen. Bei allen diesen Positionen sind ebenfalls teils deutliche
Kürzungen im Haushaltsentwurf im Vergleich zu den Vorjahren zu verzeichnen.
3. „Warum ist in der Begründung des Oberbürgermeisters zur Kreditaufnahme für dringende
Infrastrukturmaßnahmen der notwendige Kostenumfang für die grundhafte Sanierung des
Blauen Wunders nicht enthalten?"

Der Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 fokussiert auf die Infrastruktur zur Entwicklung der
dort verorteten Wirtschaft.

Nachfrage Herr Große;

„Bei Punkt 2 fehlt mir noch die Gesamtsumme, welche notwendig wäre, um die Brücke nach
haltig zu sanieren/'
Für die Instandsetzung der Stahlkonstruktion des Blauen Wunders werden noch 37,8 Mio. Euro
benötigt. Nach Abschluss dieser Maßnahmen in den nächsten fünf oder zehn Jahren werden
weitere Mittel benötigt, um dieses einzigartige Denkmal der Ingenieurbaukunst zu unterhalten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

/ert

Oberbürgermeister

