Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

022.3-2025/116#2025/160504

27. MRZ.2025

Beschlusskontrolle zu V2999/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus An
lage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten Veröffentlichung und auch von einer verein

fachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhaben
träger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik in der Fassung vom 20. Mai
2020, zuletzt geändert am 22. Mai 2024, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungs
plan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.''

-2-

Die Satzung zum o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde Im Dresdner Amtsblatt (elek
tronische Ausgabe) Nr. el9-03-2025 vom 6. März 2025 bekanntgemacht und Ist damit In Kraft
getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Jan^

^ Ilster
Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

(.
Dirk Hill'
OberbüK

(ter

