Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.01

27. MRZ. 2025

Beschiusskontrolle zu A0383/22 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)
Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf der Grundlage und in Erweiterung des Stadtratsbeschlusses zu A0296/17 vom
17.08.2017 und zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses AOOll/19 vom 30.01.2020 die Instal
lation von Photovoltaik-Anlagen (PV-Anlagen) auf Dächern oder an Fassaden städtischer
Gebäude voranzutreiben. Es ist sicherzustellen, dass zukünftig pro Jahr 30 Dächer oder Fas
saden mit entsprechenden Anlagen als Eigenleistung, Inhouse-Vergabe an die EVD oder im
Wege der Verpachtung der entsprechenden Dach- oder Fassadenflächen ausgestattet wer
den. Mindestens 25 Prozent der Aufträge sind öffentlich auszuschreiben. Dabei sollte pro
Jahr eine Gesamtleistung von mindestens 2.000 kWp installiert werden;"
Im Jahr 2024 sind neun Anlagen mit einer Leistung von 225 Kilowatt-Peak in Betrieb gegangen.
Weiterhin wurde auf dem Heinz-Steyer-Stadion eine Photovoltaik-Anlage im Gestattungsmodell
mit 307 Kilowatt-Peak in Betrieb genommen. Dies entspricht einem Zielerfüllungsgrad für 2024
von elf Prozent bei der installierten Leistung und von 30 Prozent für die Anlagenanzahl.
Im Jahr 2025 ist eine neue Anlage mit 6,8 Kilowatt-Peak in Betrieb gegangen. Vier weitere Anla
gen mit insgesamt 504 Kilowatt-Peak auf Gebäuden des Städtischen Krankenhauses Fried
richstadt sowie die Photovoltaik-Anlage auf dem Kulturpalast mit 255,2 Kilowatt-Peak warten
noch auf die Inbetriebnahme durch den Netzbetreiber.

Für das Jahr 2025 sind noch weitere etwa 480 Kilowatt-Peak Photovoltaik-Leistung auf elf Dä
chern in Planung. Für die öffentliche Ausschreibung von Anlagen sind die organisatorischen Rah
menbedingungen weiterhin in Prüfung.

-2-

2. „bei der Auswahl neben Neubauten auch Bestandsbauten zu berücksichtigen, die energe
tisch und statisch dafür geeignet sind sowie die Wirtschaftlichkeit einer Photovoitaikanlage
im Betrieb unter Berücksichtigung des Aufwandes ihrer Errichtung nachgewiesen wird. Mit
dem Denkmalschutz ist dabei zu prüfen, welche denkmalgeschützten Gebäude ebenfalls für
die Installation von PV-Anlagen infrage kommen. Dazu ist in Abstimmung mit dem Landes
amt für Denkmalpflege und dem Kulturamt Dresden ein Leitfaden „Denkmalschutz und er
neuerbare Energien"" zu erstellen. Photovoltaikanlagen dürfen dabei geschützte Bauwerke
und Anlagen, deren Umgebungsschutz und die Stadtsilhouette nicht störend beeinträchtig
ten. Für den Kulturpalast ist erneut ein Antrag auf Errichtung einer PV-Anlage auf dem Dach
zu stellen, sofern die Wirtschaftlichkeit der Errichtung und des Betriebes einer Photovoita
ikanlage auf dem Objekt nachgewiesen wird;"
Die Photovoltaik-Anlage auf dem Kuiturpalast ist inzwischen installiert (siehe Punkt 1). Um die
Vorgehensweise bei der Ausrüstung von Bestandsbauten mit Photovoltaik-Anlagen zu optimie
ren, ist momentan eine verwaltungsinterne Vorlage in abschließender Bearbeitung.
3. „die Bedingungen für Pachtverträge gemäß Beschluss zu A0296/17 so zu überarbeiten, dass
Bau und Betrieb von PV-Anlagen auch für Bürgerenergiegenossenschaften und andere Inte
ressierte wirtschaftlich darstellbar und attraktiv werden."

Bei den Musterverträgen mit der EnergieVerbund Dresden GmbH gibt es weiterhin Abstim
mungsbedarf. Nach Fertigstellung werden diese dahingehend geprüft, wie sie für Bürgerenergie
genossenschaften und andere Interessierte angepasst werden können.

4. Über die Umsetzung des Beschlusses ist dem Stadtrat halbjährlich in Beschlusskontrollen zu
berichten."

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Jan Donh

Mit freundlichen Grüßen

Erster ß^sn
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk HWUett

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

OberbürWermeist r

