Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqGn*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

II ml 2025

Beschiusskontrolle zu V3001/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Bebauungsplan Nr. 3046 a, Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3046 a,
Dresden-Hellerau Nr. 16, Rähnitz Nord in der Fassung vom 1. Juni 2023, zuletzt geändert am
1. Juni 2024, bestehend aus dem Satzungstext (Anlage 2 zur Vorlage) als Satzung und billigt
die Begründung hierzu."

Die 0. g. Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e21-01-2025 vom
9. Januar 2025 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk/f^ilbert
Obemürgermeister

