Hausmitteilung

^Dresden.
^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

27. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau
projekt „Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breit
bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung
zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."
Bis Ende 2023 wurden nur 16,45 Prozent der Tiefbauarbeiten im Projekt realisiert. Im Jahr 2024
konnte das Tempo erhöht werden und es wurden rund 27 Prozent der weiteren Tiefbauarbeiten bis
Ende Februar 2025 umgesetzt. Für die Jahre 2025 und 2026 muss ein hohes Tempo der Ausbauarbei
ten beibehalten werden. Dafür finden regelmäßige Abstimmungen mit der Geschäftsbereichsleitung
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit statt.
Kennzahlen der 4 Gebietslose:
Los

Streckenlänge

Baufortschritt

Vqnri Straßen^iund Tie^- •

1 - Innenstadt und

47,3 km

41,2 %

45 km

40,6 km

48,5 %

40,4 km

Ijäüänfiib^iibe^^
Süden
2 - Westen

3 - Norden

59,3 km

18,9%

56,1 km

4 - Osten

53,6 km

67,7%

43,6 km

Zu verlegende Trassenkilometer gesamt: 200,8 km
Die Angabe der Kilometer in den Losen weicht geringfügig von denen in den Beschlusskontrollen des
Vorjahres ab, weil zwischenzeitlich weitere Streckenpianungsarbeiten durchgeführt und damit die
Zahlen konkretisiert wurden.

-2-

Insgesamt sind vom Planungsbüro nur noch 13 km zu planen und zu Genehmigungen bei den zustän
digen Behörden einzureichen.
Prognose Bedarf Baufortschritt
Tiefbau gesamt

davon bis 2023

in 2024 bis 02/25

Notwendiger

Notwendiger

Tiefbau 2025

Tiefbau bis Quar

tal 2/2026
200 km

32,9 km

= 100%

16,45 %

+53,7 km
gesamt 43,3 %

+7-8 km/Monat

+7-8 km/Monat

Für mind. 80 %

Für 100%

Das Projekt wurde vom Projektträger bis 31. März 2027 verlängert. Die letzten drei Monate der Pro
jektlaufzeit sollen jedoch nur für Abrechnungszwecke dienen.
Meilensteine Start Inbetriebnahme Hausanschlüsse in den Losen
Los 1- Innenstadt und Süden:

Start in Leuben Quartal 4/2025, letzter Inbetriebnahmeabschnitt Gostritzer/Friebelstraße In
Quartal 2/2026
Los 2- Westen:

Start in Roitzsch in Quartal 3/2025, letzte Inbetriebnahmeabschnitte in Unkersdorf/Steinbach in
Quartal 1/2026
Los 3- Norden:

Start in Quartal 3/2025 Heidehof/Langebrück, letzte Inbetriebnahmeabschnitte in Marsdorf/
Weixdorf in Quartal 3/2026
Los 4-Osten:

Start in Quartal 3/2025 Bautzner Landstraße, Gönnsdorfer Straße, letzte Inbetriebnahmeabschnitte in
Quartal 3/2026 in Schönfeld

2. „Die in der Anlage 2„Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investi
tionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für ex

terne technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppel
haushalt 2019/2020 zu veranschlagen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.
3. „Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den Ver

handlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von SO MBit/s gemäß För
derbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für alle Adressen anzu
streben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 23. September 2019 abschließend beant
wortet.

nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Jan D

Mit freundlichen Grüßen

Brsiea^i

Digital signiert von

^rGjilca^

JPRATZKA

DN: cn=JPRAT2KA, ou=G83
Dalum: 2025.03.19 17:52:57
+0100'

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

)ert

Beigeordneter

irgerrrfeister

