Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-007/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0001776/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines Körner

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Podcast über die deutsche Designerin
Anna Muthesius (1870-1961). Sie schuf
Reformkleidung und vertrieb ihre Mode
über die Werkstätten Hellerau.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Katzsteinstr. 12, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft erzählt von bedeutenden Dresdner
Frauen des vorigen Jahrhunderts, welche mit ihren Verdiensten seinerzeit entscheidend zur
Entwicklung von Wirtschaft, Technik, Kunst, Kultur und Mode in Dresden und deutschlandweit
beigetragen haben.
Das Projekt wurde/wird aktuell in den Dresdner Stadtbezirken vorgestellt, um Interesse zu wecken
und finanzielle Unterstützung für die Produktion der Podcastfolgen zu generieren. Dabei werden in
jedem Stadtbezirk bedeutende Pionierinnen des jeweiligen Stadtbezirks vorgestellt.
Im Rahmen der Vorstellung im Stadtbezirk Pieschen/Klotzsche stellte ich die deutsche Designerin
Anna Muthesius vor (1870 - 1961). Sie erwarb sich bedeutende Verdienste im Bereich der
Reformbekleidung, wobei das Eigenkleid eine sehr wichtige Rolle, vor allem in der damaligen
Lebensreformbewegung in Dresden, spielte. Ihre Entwürfe vertrieb Anna Muthesius über die
Deutschen Werkstätten Hellerau. Den Bezug zu Hellerau hatte Anna Muthesius durch ihren Mann,
Hermann Muthesius. Er war Architekt und wirkte in dieser Funktion an der Entstehung der ersten
deutschen Gartenstadt in Hellerau mit.
Die Podcastfolgen werden von Interviews mit kompetenten Gesprächspartner:innen begleitet.
Friederike Berger, Mitarbeiterin des FrauenStadtarchiv Dresden, forscht und promoviert über die
bedeutende Designerin Anna Muthesius und das Eigenkleid und stellt damit eine profunde
Gesprächspartnerin für das Interview dar.
Ziel der Podcastfolge ist, mehr über die unbekannten Designerinnen der Hellerauer Werkstätten
zu erzählen (siehe Sonderausstellung des Kunstgewerbemuseums "Gegen die Unsichtbarkeit"),
und gleichzeitig das herausragende Erbe der Hellerauer Bewegung sowie die damalige Bedeutung
der Lebensreformbewegung in Dresden herauszustellen. Diese Themen sind im gesellschaftlichen
Bewusstsein der Dresdner:innen heute weitgehend unbekannt. Gerade in Hinblick auf die
deutschlandweit aktuelle Debatte über die Bedeutung des Schaffens von Frauen voriger
Jahrhunderte leistet der Podcast einen wichtigen Beitrag, um deren Wirken in und für Dresden
wieder bekannt zu machen.
28. März 2025

Der Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft hat sich zum Ziel gemacht, die nahezu
unbekannten bedeutenden Dresdner Frauen wieder mehr, oder überhaupt erst einmal, bekannt zu
machen. Das dabei genutzte Medium Podcast, befindet sich in einer rasanten Entwicklung und
findet seine Hörer:innen inzwischen in allen Altersklassen. Er ist über das Internet regional, aber
auch weltweit erreichbar. Das Thema des Podcasts ist bisher einzigartig in Dresden.
Die Podcasterin Ines Körner ist ausgebildete Sprecherin für Podcasts, Audioguides, Hörspiele und
Synchron. Zudem war sie viele Jahre lang als freiberufliche Texterin tätig. Skript und Vertonung
des Podcasts werden daher in professioneller Form produziert. Der Podcast wird in einem
modernen Tonstudio in Dresden aufgenommen und von dort aus in alle gängigen Podcastkanäle
eingespielt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das Projekt dient zur Aufrechterhaltung und Sicherung der
Stadtteilgeschichte. Die Antragstellerin hat bisher noch keine Förderung durch den SBR Klotzsche
erhalten.

28. März 2025

