Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 2) RefSGV

Jessica Roitzsch

27.wri.®
Datum:

Goldenes Oval

mAF0056/25

Sehr geehrte Frau Stadträtin Roitzsch ,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In der vergangenen Sitzung des Sportausschusses wurde das Sponsoring des „Goldenen Ovals''
mit großer Mehrheit beschlossen. Wie der Prelsse zu entnehmen war, sind noch einige Fragen
offengeblieben. Damit nicht der Eindruck entsteht, die Landeshauptstadt bringt Inmitten einer
Haushaltskrise halbgar geplante Großereignisse auf den Weg, bitte Ich um die Beantwortung
der folgenden Fragen:

1. Können Sie für die Öffentlichkeit noch einmal kurz erläutern, was das „Goldene Oval" ge
nau darstellt?"

Das „Goldene Oval" ist ein internationales Leichtathletik-Meeting der Kategorie World Continental Tour Silber des Weltverbandes World Athletics. Die Einstufung des jeweiligen Levels
ist u. a. abhängig von der Höhe der Preisgelder. Der Veranstalter des „Goldenen Ovals" ist
der Deutsche Leichtathletik-Verband (DLV) mit seiner Marketingtochter Deutsche Leichtath
letik Marketing GmbH (DLM). Der Deutsche Leichtathletik-Verband stuft das „Goldene Oval"
neben den Deutschen Meisterschaften und dem ISTAF Berlin (ISTAF - Internationales Stadi
onfest) als eines der drei Top-Events der Stadion-Leichtathletik in Deutschland ein.
Der Zeitumfang des Meetings „Goldenes Oval" beträgt circa drei Stunden. Die Auswahl der
Sportarten erfolgte unter Berücksichtigung der nationalen und lokalen Topathleten und
Topathletinnen sowie unter den Aspekten der TV- und Zuschauerfreundlichkeit.

-2-

Der Name „Goldenes Oval" ist eng mit der Leichtathletik-Geschichte Dresdens verbunden.

Von 1984 bis 1989 war das „Goldene Oval" eines der renommiertesten Meetings in der da
maligen DDR;für das der Oberbürgermeister der Stadt die Ehrenplaketten in Form eines
Ovals stiftete. Ausgezeichnet wurde damit disziplinübergreifend die Athletin bzw. der Athlet,
deren erzielte Leistung dem Weltrekord verhältnismäßig am Nächsten kam.

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich den Namen und die Marke „Goldenes Oval" im Zuge
des Um- und Ausbaus des Heinz-Steyer-Stadions schützen lassen. Für die Stadioneröffnung
im August 2024 wurde dem Dresdner Sport-Club (DSC) als Veranstalter einmalig die entspre
chenden Nutzungsrechte eingeräumt. Auf Wunsch des DSC und der hiesigen Leichtathle
tikszene konnte mit dem Deutschen Leichtathletik-Verband vereinbart werden, das internati
onale Leichtathletik Meeting künftig unter dem Namen „Goldenes Oval" durchzuführen.

2. „Wieso wurden die lokalen Akteure der Leichtathletik und Laufszene bei der Ausrich

tung des „Goldenen Ovals'' nur unzureichend berücksichtigt und wie sollen diese zu
künftig in die Gestaltung des „Goldenen Ovals" eingebunden werden?"

Die Planungen zur Etablierung eines internationalen Leichtathletik-Meetings erfolgten be
reits mit Beginn des Umbaus des Heinz-Steyer-Stadions mit der Idee für ein ISTAF Dresden.
Seit Jahresbeginn 2024 erfolgten mehrere Gesprächsrunden mit allen potentiellen Partnern
(ISTAF Berlin, DSC, Laufszene, DLV, Leichtathletik-Verband Sachsen) an meinem Tisch. Im Er
gebnis stand die Federführung des Events unter der Leitung des DLV, nicht zuletzt auf
Wunsch der DSC-Abteilung Leichtathletik, die erst im Nachgang der Eröffnungsveranstaltung
des Heinz-Steyer-Stadions ihre Auffassung hierzu änderte.
Letztendlich habe ich unter folgenden Gesichtspunkten die Entscheidung getroffen, dieses
Meeting unter die Leitung des DLV zu stellen:
-

Die Entwicklung des Leichtathletik-Standortes Dresden, die maßgeblich vom Engage
ment der Sportverbände beeinflusst wird. Der DLV hat hierzu eine Konzeption vorgelegt,
die dieses Thema ganzheitlich betrachtet. Dieser Ansatz wird auch durch den Leichtathle
tik-Verband Sachsen befürwortet.

-

Die mediale Reichweite dieses Meetings. Der DLV verfügt über einen TV-Vertrag mit den
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ARD und ZDF, auf dessen Basis die seitens der

Landeshauptstadt Dresden erwünschte mediale Reichweite einer nationalen TVBerichterstattung am Ehesten erzielt werden kann.

-

Das Athletenmanagement. Die Bindung der nationalen Top-Athletinnen und Top-Athle
ten kann über den DLV besser gesteuert werden. Die am 7. Februar 2025 in der Presse
bekanntgegebene Zusage der beiden Olympiasiegerinnen Malaika Mihambo und Yemisi
Ogunleye bestätigt diese Erwartung.

Die Einbindung des DSC war und ist vom DLV ausdrücklich gewünscht. Der DLV hatte dem
DSC hierzu am 7. November 2024 eine umfangreiche Einbindung des DSC in die Organisation
des Goldenen Ovals 2025 vorgeschlagen und es dem DSC in diesem Rahmen überlassen, ei
gene Partner hinzuziehen (z. B. die Laufszene).

-3-

Der DSC hat am 12. November 2024 mitgeteilt, dass er die vom DLV vorgeschlagenen Aufga
benpunkte nicht im gewünschten Umfang, sondern nur im Bereich Aufbau und Koordination
des Warm-Up-Platzes umsetzen kann.
Für eine umfangreichere Einbindung des DSC in die Veranstaltungsorganisation ab 2026 sind
beide Parteien weiterhin im Austausch.
Mit freu

ichen Grüßen

Jarr^rir
rErater

Kenntnisnahme:

J6jfi Donh 3use
rker Bü germeister

j^

Dirk hjilbert
OberoüJ'germ ister

