Hausmitteilung

Dresc en,
]3LC2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

GB7

Datum:

2 6, ta Z. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2486/23 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/060/2024 und
UK/FB/SE/062/2024)
Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget
Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genannten Beschlüssen gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwendung gemäß Beschlusspunkt 3. a) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September
2021 (SR/029/2021) für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes gemäß Anlage
1, Projekte 1 und 2 in Höhe von 780.000 Euro.
2. Die danach verbleibenden Mittel des Innovationsbudgets in Höhe von 1,00 Mio. Euro sollen
nach Vorliegen der gerade in Erarbeitung befindlichen kommunalen Wärmeplanung für inno
vative und ktimafreundliche Wärmelösungen in Stadtgebieten eingesetzt werden, die nicht
durch die Fernwärme erschlossen werden können sowie im Sinne einer Sektorenkopplung in

Kombination mit Projekten der städtischen PV-Offensive. Der Fokus soll dabei auf kommunale
Gebäude als Anker gesetzt werden, von denen aus eine Quartierslösung entwickelt werden
kann.

Die in Anlage 1 aufgeführten Beträge pro Maßnahme sind in Abhängigkeit von noch zu bean
tragenden Fördermitteln Jeweils als maximal mögliche Mittelbereitstellung zu verstehen. Die
konkrete Abrechnung erfolgt mittels (Ämter-) Vereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung und dem Empfänger. Sofern eine geplante Koförderung der beantragten Maßnahmen nicht zustande kommt, wird über die nicht verbrauchten
Mittel aus dem Innovationsbudget neu entschieden."
Stand Proiekt 1 „Erstes kaltes Nahwärmenetz in Dresden (Gevstraße) - Cultus gGmbH": Der För

derantrag für das Bundesförderprogramm effiziente Wärmenetze (BEW) wurde im August 2024
gestellt. Bisher liegt kein Förderbescheid vor.

-2-

Stattdessen wurden durch den Fördermittelgeber mit Schreiben vom 20. Januar 2025 umfang
reiche Unterlagen nachgefordert, die entsprechend nachgereicht wurden. Sofern der Förderan
trag positiv beschieden wird, können die weiteren Schritte zur Umsetzung des Projektes erfol
gen.

Stand Projekt 2 „Smart-Citv Klinikum": Die Ämtervereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung und dem Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden ent

sprechend Beschlusspunkt 3 des Beschlusses wurde abgeschlossen. Die Vergabe zur Bindung ei
nes fachlichen Projektbegleiters wurde im November 2024 beendet. Seitdem wird gemeinsam
an der Konzeptionierung der Maßnahme gearbeitet und Rahmenbedingungen in Abstimmung
mit dem Projektträger geklärt. Die Konzeptionierungsphase wird bis Ende April 2025 abgeschlos
sen. Parallel wird bereits mit der Stufe „Planung und Ausschreibung" begonnen, welche zum
Ende des Jahres 2025 beendet wird. Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt in 2026.
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwen

dung gemäß Beschlusspunkt 3. a) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September
2021(SR/029/2021)für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes gemäß Anlage
1, Projekte 3 und 4 in Höhe von 900.000 Euro."

Stand ProiektB „Geriatrie Löbtau": Die Ämtervereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich Um
welt und Klima, Recht und Ordnung und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden entsprechend
Beschlusspunkt 3 des Beschlusses wurde abgeschlossen. Ein Förderantrag zur ergänzenden Einwerbung weiterer Mittel wurde im Januar 2025 gestellt. In Abhängigkeit des Ergebnisses des
Förderverfahrens erfolgen die weiteren Umsetzungsschritte in 2025.

Stand Proiekt 4 ..Solarfolie Jovnext-Arena": Die Ämtervereinbarung zwischen dem Geschäftsbe
reich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ent

sprechend Beschlusspunkt 3 des Beschlusses wurde abgeschlossen. Die Voruntersuchungen ins
besondere zur Statik sind abgeschlossen, die entsprechenden Lastreserven an der Fassade sind
vorhanden. Der nächste Schritt ist die Ausschreibung, die im März 2025 stattfinden soll.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen
, -''M

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Mi

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürfgerme ister

