Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7)86 00

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. MRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu A0589/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Sat
zung zur Begrünung baulicher Anlagen gem. § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauG, kurz: „Begrü
nungssatzung", gefasst.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.05.2020 die o. g. Begrünungssatzung
zu erarbeiten.

3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:

a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen in überwärm
ten Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopver
bundes und baugestalterischen Zwecken.
b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grund
stücke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.

c)

Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entspre
chende Steuerung von Neubau und Erweiterung baulicher Anlagen geschaffen werden.

4. Geltungsbereich:

Die Satzung gilt in den im „Fachleitbild Stadtklima" und in der Karte „Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept" des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanie
rungszone ausgewiesenen Bereichen."
Der Entwurf einer Satzung liegt den Gremien für das gesamte Stadtgebiet vor. Nach kritischer
Befassung des Satzungsentwurfes in den Stadtbezirken und Ortschaften wurde daneben eine Re
duzierung des Geltungsbereichs in Form der Reduzierung auf einzelne Teilgebiete der Landes
hauptstadt Dresden angeregt.

-2-

Vor dem Hintergrund, dass ein solcher Satzungserlass nur für Teilgebiete eine Ungleichbehand
lung darstellt, kann dies nur rechtskonform erfolgen, wenn unter Maßgabe des Gieichbehandlungsgrundsatzes und des Willkürverbotes ein sachlicher Grund vorliegt und die Ermächtigungs
grundlage zum Erlass einer Begrünungssatzung dafür eine entsprechende Rechtsgrundlage ver
mittelt.

Mit Blick auf die in Betracht kommenden Ermächtigungen für örtliche Bauvorschriften in § 89
Abs. 1 Nr. 1, Nr. 5 und Nr. 7 Sächsische Bauordnung (SächsBO), die sich auf besondere Anforde
rungen an die äußere Gestaltung baulicher Anlagen zur Erhaltung und Gestaltung von Ortsbil
dern {Nr. 1), die Gestaltung der unbebauten Flächen der bebauten Grundstücke (Nr. 5)sowie die
Begrünung baulicher Anlagen (Nr. 7} richten, kann eine Differenzierung zuvorderst nur aus ge
stalterischen Gründen erfolgen. Aus diesem Grund wird aktuell eine teilräumliche Beschränkung
der Satzung abweichend vom bereits vorliegenden Entwurf rechtlich als nicht belastbar einge
schätzt.

In Würdigung des o. g. Sachstands und der erfolgten (teilweisen) ablehnenden Beschlussemp
fehlungen und Stellungnahmen in den durchlaufenen Gremien, wird der Satzungsinhalt grund
sätzlich noch einmal einer vollumfänglichen inhaltlichen Reflektion unterzogen.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
iQisier
/

r

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hiltoart

Zweite Bürgermeisterin

OberbüriEermeliter

