LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2137/17

Gegenstand:

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün
zu beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen.

2. Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 zur Vorlage und
beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost"
entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage
3.1 zur Vorlage). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der

Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und
Kommunalwirtschaft, im Zuge der Haushaltsplanung.

4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme) zur
Finanzierung der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen
Umsetzung der Entwicklungsziele vorzubereiten.

-2-

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des Projektes
Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den Themen des
Projektes befassen sowie Eigentümerinnen und Eigentümer mit einzubeziehen.
Dresden,

11 WIZ. 20t8

//'

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am;

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

A0588/19

Gegenstand:

Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln
Beschluss:
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

1. ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Ge

meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe

gesichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen.
Dresd

DirlcKilbert
Vorsitzender

16. DEZ. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2485/23

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA 2033)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Aus

tragung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft(DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.

la. Der Stadtrat begrüßt, dass die Machbarkeitsstudie gemäß des Beschlusses V1921/22 auch
ein BUGA-Kerngelände im Dresdner Norden vom Hechtpark und St. Pauli-Friedhof bis zum
Proschhübel (Halde 2) vorsieht. So kann eine dauerhafte und breite Grünverbindung für
Naherholung, Naturschutz und Klimawandelanpassung von Neustadt und Pieschen zum
Heller geschaffen werden.

Daher beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, in Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen das Grundstück zwischen Halde 2 und der Stauffenbergallee im Bereich der Bereit

schaftspolizei (Flurstücke 1967/163) dauerhaft für Grünverbund und Kaltluftsanierung öf
fentlich zugänglich zu sichern.

2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der
BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der ge
samtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der

Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und In
standhaltungsbudgets auszustatten.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

A0601/24

Gegenstand;

Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern! — Einrichtung einer offiziel
len Badesteiie „Baden auf eigene Gefahr"
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem
Flurstück 59/8 und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen. Hierfür soll die Stadt

verwaltung eine Duldung der derzeitigen Nutzung prüfen sowie.u.a. folgende Maßnah
men prüfen und bei Machbarkeit in die Wege leiten:
- Eine räumliche Neuabgrenzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen
und -altelbarme" vom 29. August 1996 durch eine Ausgliederung von Teilen des
Flurstücks 59/8, die die Bauiichkeiten der Wasserskianlage und die Gastronomie be
inhalten, und eine entsprechende Erweiterung durch bisher nicht im LSG enthalte
nen kommunalen Flurstücke 65/8 bzw. 69/9.
- Erteilung einer Befreiung für die bestehenden Nutzungen und Baulichkeiten (sowie
der ggf. für die BUGA geplanten) auf Grundlage von § 8 der Verordnung der Landes
hauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elb
wiesen und -aitarme".

- Einleitungeines Bebauungsplanverfahrens.

-2-

2. schnellstmöglich eine offizielle Badestelle „Baden auf eigene Gefahr" einzurichten und
hier ebenfalls eine Sicherung, z.B. über einen Gebietstausch oder eine Befreiung nach
der LSG-Verordnung, zu prüfen.

Dresden,

an Donhaüser
Orsitzerraer

MAI im

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2024)

Sitzung am:

21.11.2024

Beschluss zu:

A0016/24

Gegenstand:

Eilantrag - Verlängerung des Betriebs des Servicebereiches der Wasserski- und WakeboardAnlage Leuben am bisherigen Standort
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Areal am südöstlichen Ufer des südlichen

Kiessees in Leuben (Geltungsbereich mindestens die Flurstücke 59/8,65/8 und 65/7 der Ge
markung Leuben) eine Bauleitplanung bis 30. Juni 2025 aufzustellen, welche die folgenden
Entwicklungsziele beinhaltet:

- Anpassungen der Flächen zur Durchführung einer Bundesgartenschau gemäß BuGaKonzeption
- Errichtung einer sicheren Badestelle

- Sicherung des Servicebereichs der Wakeboard-Anlage und der Wakeboard-Anlage am bis
herigen Standort

2. Insofern zur Umsetzung der Entwicklungsziele des Bebauungsplans Anpassungen am Flä
chennutzungsplan erforderlich werden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, ein entspre
chendes Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan einzuleiten.
3. Der Stadtrat appelliert an den Oberbürgermeister, den Betrieb des Servicebereichs der Was
serski- und Wakeboard-Anlage am bisherigen Standort (Flurstück 59/8) mindestens zum Satzungsbeschluss des Bebauungsplans zu dulden.

Dresd

Hilbert
Vorsitzender

2 5. NOV. 2024

