Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-020/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001765/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
4.700,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Dresden-Neustadt 1950 e.V.

21.264,00 €

Eigenmittel

4.800,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Eigenleistung

2.564,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.200,00 €

Projektbezeichnung:

Vereinsfest zum 75-jährigen Bestehen
des SV Dresden-Neustadt 1950 e.V.
20. - 22. Juni 2025

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.06.2025 - 22.06.2025

Fördervorschlag StBA

8.200,00 €

Förderort:

Bobestraße 12, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 1950 gegründet, feiert der Traditionsverein SV Dresden-Neustadt 1950 e.V. sein 75jähriges Bestehen im Jahr 2025 im legendären Geibelgrund in Kaditz.
Über 400 Mitglieder im Vorschulalter bis zum betagten Rentner sind täglich im sportlichen Bereich
aktiv oder geben ihre Erfahrungen und Geschichten im geselligen Zusammensein zum Besten. Mit
den derzeitigen Abteilungen Fußball, Kegeln, Tischtennis, Gymnastik und Volleyball bietet der
Verein ein breites Mitmachangebot.
Vor 5 Jahren waren die Planungen bereits weit vorangeschritten für ein großes Fest. Nun wollen
wir dieses Nutzen um auch für die Zukunft unserer Nachbarschaft im Stadtbezirk Pieschen ein
sportliches Angebot zu präsentieren, die Kinder und Jugendlichen zum Sporttreiben zu bewegen
und im Erwachsenenalter die Möglichkeit zum Netzwerken außerhalb der sozialen Medien zu
bieten.
Mit einem Fest über 3 Tage präsentieren wir unsere Abteilungen und bieten unserem Stadtbezirk
die Gelegenheit uns (besser) kennenzulernen. Dazu wird es neben Fussball / Tischtennis / Kegeln
auch hoffentlich viele nette Gespräche geben und neue Bekanntschaften werden geschlossen.
Dazu werden wir uns von Freitagabend bis Sonntagnachmittag präsentieren u.a. mit Spiel und
Spass im Fussball (Human Soccer, Fussball-Darts), Möglichkeiten zum Test im Tischtennis und
Fussball und natürlich eine angemessene Party für alle Mitglieder, Freunde und Nachbarn.
Beginnend am Freitagabend mit einem Familientanz für Jung und Alt, gehen wir am Samstag in
mehrere Turniere im Fußball für Kinder und Jugendliche über. Zudem präsentieren wir am
Samstag ganztägig unsere Vereinsarbeit und geben befreundeten Vereinen wie Motor
Trachenberge und Dynamo Dresden die Möglichkeit, sich ebenfalls von Ihrer besten Seite der
Nachbarschaft zu zeigen. Am Nachmittag wird ein Spaß-Turnier der besonderen Art für die
Erwachsen stattfinden ehe der Abend bei Tanz und Musik ausklingt. Am Sonntagmorgen wird mit
einem Frühschoppen für alle gestartet und es darf sich weiterhin am Fußball, Kegeln und
Tischtennis ausgetobt werden.

31. März 2025

Natürlich ist die ganze Zeit auch an die Kleinen gedacht mit z.B. einer Hüpfburg.
Es soll ein "Kiezfest" für Trachau, Pieschen und Kaditz sein aber auch die Stadtgrenze
überschreiten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Anmietung von Zelten und Spiel- und Aktivitätsangeboten liegen vor. Bisher erfolgte noch keine
Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

31. März 2025

