al Dresden,
Al

Hausmitteilung

DuN

hauptsiadt Dresden
AS

]

|

in

sstelle Waiydorf / Langebrück_}
nA

bE

MRZ. 2025

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

[1 vertraulich

Bildung, Jugend und Sport

den Ortsvorsteher Se

fr .000

96

GB2

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Weixdorf
Datum:

Beschlusskontrolle zu A-WX0018/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/042/2023)
Beibehaltung der Planung des Baus der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Weixdorf ersucht den Oberbürgermeister dringlichst, alles zu unternehmen,
um den Bau der gerade für den Dresdner Norden so wichtigen Schwimmhalle wieder auf den
Weg zu bringen. Dazu regt der Ortschaftsrat Weixdorf folgende erste Schritte an:

1.

Keine Kündigung des mit der Sachsen-Energie geschlossenen Erbbaurechtsvertrages für
das Grundstück an der Königsbrücker Landstraße 100 durch die Bäder GmbH

und damit

der Erhalt des Grundstücks für die Stadt Dresden.”
„2.

Sofortiges Akquirieren neuer Finanzierungsquellen, um die Finanzlücke zwischen den geplanten und jetzt neu bewerteten Kosten für den Bau und den Betrieb der Schwimmhalle

zu schließen“
Ausgangslage

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 15. Juni 2023 inhaltsgleiche Beschlüsse zu den Anträgen
A0423/23, A0424/23, A0O427/23 und A0429/23 zum Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche gefasst.
Mit der Vorlage V2363/23 wurde der Stadtrat im November 2023 über Finanzierungsmöglichkei-

ten für den Ersatzneubau informiert. Die Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2025/2030
(V2205/23) wurde am 14. Juni 2024 beschlossen.

Mit den o. g. Anträgen (jeweils Beschlusspunkt 1) wurde der Oberbürgermeister auch beauftragt, dafür zu sorgen, dass das für den Ersatzneubau der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche
vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung steht. Dazu ist der Erbbaurechtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie AG fortzuführen und ggf. sind
die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie AG auszuhandeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins).

Geplanter Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

Nach den bisherigen Planungen der Dresdner Bäder GmbH sollte mit dem Ersatzneubau im Jahr
2023 begonnen werden. Es wurde mit einer Bauzeit von etwa zwei Jahren gerechnet. Für den
geplanten Standort Königsbrücker Landstraße 100 wurde ein Erbbaurechtsvertrag mit der SachsenEnergie AG geschlossen. Das Projekt befand sich in der Genehmigungsplanung.
Das ursprüngliche Investitionsvolumen betrug 25,3 Mio. Euro (im Jahr 2021). Davon wurden 16,8
Mio. Euro als förderfähige Kosten für das 25-Meter Sportschwimmbecken sowie jeweils einem
Kurs- und Lehrschwimmbecken eingeschätzt (8,4 Mio. Euro bei einem Fördersatz von 50 %). Die

zwischenzeitlich deutlich gestiegenen Bau- und Energiekosten führten zu einer Steigerung der
Bauinvestitionssumme (auf über 30 Mio. Euro) und des jährlichen Fehlbetrages für den Betrieb
der neuen Schwimmhalle (rund 1,6 Mio. Euro), vgl. V2363/23 zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche.
Voraussetzung zur Realisierung des Ersatzneubaus war eine gesicherte Gesamtfinanzierung des
Vorhabens, die neben Mitteln der Technische Werke Dresden GmbH (TWD) auch Fördermittel

der investiven Sportförderung des Freistaates Sachsen beinhaltete.
Bezüglich des Erhalts eines positiven Fördermittelbescheids von der Sächsischen Aufbaubank
(SAB) besteht eine erhebliche Unsicherheit. Die jeweils durch die Dresdner Bäder GmbH bei der
SAB fristgemäß beantragten Fördermittel wurden wiederholt mit Bescheiden vom 18. Juli 2022,

vom 9. Mai 2023 und vom 5. Juli 2024 abgelehnt. Der für 2025 steht noch aus.
Die Finanzierbarkeit des Eigenanteils der Dresdner Bäder konnte aufgrund der finanziellen Situation durch den Gesellschafter TWD nicht bestätigt werden. In der städtischen Haushaltsplanung
sind derzeit keine Mittel für den Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche enthalten.
Aufhebung Erbbaurechtvertrag
Im TWD-Aufsichtsrat wurde beschlossen, den Erbbaurechtvertrag für den geplanten Standort
Königsbrücker Landstraße 100 aufzuheben. Durch die Aufhebung des Erbbaurechtsvertrags kann
die Dresdner Bäder GmbH die Erbbauzinsen von rund 55 TEuro jährlich einsparen. Diese Maßnahme zur finanziellen Entlastung der Dresdner Bäder GmbH
zur Sicherstellung der finanziellen Stabilität der TWD.

ist einer von mehreren Bausteinen

Die Aufhebung des Erbbaurechtsvertrags durch die Dresdner Bäder GmbH bedarf eines Beschlusses der Gesellschafter TWD und Landeshauptstadt Dresden.
Bei Vorliegen einer gesicherten Finanzierung für den Ersatzneubau der Schwimmhalle stünde ne-

ben den Standort Königsbrücker Landstraße 100 (falls noch verfügbar) das Sportplatzgrundstück
am derzeitigen Schwimmhallenstandort zur Verfügung. Eigentümerin ist die Dresdner Bäder
GmbH.

Der Weiterbetrieb der bestehenden Schwimmhalle Klotzsche ist sicherzustellen. In der Wirtschaftsplanung der Dresdner Bäder GmbH sind laufende Instandhaltungsaufwendungen für den
Weiterbetrieb der Schwimmhalle Klotzsche eingestellt.
Mit fre

ichen Grüßen

n Donhauser
rster Bürgermeister

