Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden.
Drsegen'

Datum:
28. MRZ, 2025
ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V0289/25 „Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 in der Form
der Änderung vom 25. Januar 2024“

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 in der Form der Änderung vom 25.
Januar 2024

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß Anlage 1 vom 31.03.2025.

Begründung

„erfolgt mündlich“

BEE
Pe
j Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

Anlage 1 zum Änderungsantrag zu V0289/25

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 in der Fassung vom 25. Januar 2024
Auf der Grundlage des 8 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) in Verbindung mit 8 8 des Sächsischen
Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15. Mai 2009
(SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 3 Abs. 1 des Gesetztes vom 17. Juli 2024
(SächsGVBl. S. 662), i. V.m. $ 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018 (SächsGVBl. S. 648), zuletzt geändert durch

Artikel 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2024 (SächsGVBl. 5. 662), i.V.m.$9der Verordnungdes
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 3 der
Verordnung vom 31.07.2023 (SächsGVBL. S 627) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XIl)
Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022, 3023), zuletzt geändert durch Artikel 8
Abs. 1 des Gesetzes vom 23.12.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 449), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ....... die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen vom 25. März 2022 in der Fassung vom 25. Januar 2024 wie folgt neu gefasst und
beschlossen:

$ 1 Änderung
8 3 (Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze) der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach $ 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.
Diese bekannt gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich
festzusetzenden Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
m

im Krippenbereich bis einschließlich 31. August 2025 16,5 Prozent der Betriebskosten. Der
Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr 2025/2026 jährlich zum 1. September um 0,3
Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes It. $ 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.

m

im Kindergartenbereich bis einschließlich 31. August 2025 28 Prozent der Betriebskosten. Der
Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr 2025/2026 jährlich zum 1. September um 0,3
Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes It. $ 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.

m

im Hort bis einschließlich 31. August 2025 29 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz
reduziert sich ab dem Schuljahr 2025/2026 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis
zum Erreichen des Mindestwertes.

Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme eines Hortes an Förderschulen entsprechen
den Beiträgen im Hort.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle entsprechen
=
"=

bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen im
Krippenbereich,
abdem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im
Kindergartenbereich.“

Anlage 1 zum Änderungsantrag zu V0289/25

82
Änderung von 8 4 (Absenkungen gem. $ 15 Abs. 1 SächsKitaG) Elternbeitragssatzung
$ A der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine
Kindertagespflegestelle gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen, erfolgt
eine Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung für die einzelnen Zählkinder. Dabei werden
für das erste Zählkind 100 Prozent und für das zweite Zählkind 60 Prozent der ungekürzten
Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben.
(2) Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um 10 Prozent.“
$ 3 Inkrafttreten
Die geänderte Satzung tritt zum 1. April 2025 in Kraft.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß $ 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn
1.
2.
3.
4.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

