Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J^LGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Daniela Walter

Datum: 2 8. MRZ. 2025
Zulässigkeit von Grundstücksaktivitäten In Form ggf. bauvorbereitender Maßnahmen im LSG
auf kommunalen Flurstücken im Gebiet der Gemarkung Wilschdorf
AF0386/25

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf den kommunalen Flurstücken Nr. 586/1, Nr. 581/1, Nr. 580/1 574, 568, 567, 562 sowie
auch auf zwei privaten Flurstücken Nr. 560/1 und 575 der Gemarkung Wilschdorf zeigen sich
innerhalb ausgewiesener LSG-Flächen offensichtliche Flächenabsteckungen, bzw. -markierungen o. ä. mittels Holzpflöcken und daran befestigter rot-weißer Flatterbänder gemäß beigefüg
ter Fotos. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Finden im Bereich o.g. Flurstücke Vorbereitungen für Baumaßnahmen oder sonstige Maß
nahmen in kommunaler Auftraggeberschaft statt und falls ja, welche und in wessen Auf
traggeberschaft?"

Nein, es finden keine derartigen Vorbereitungen statt.
2. „Finden im Bereich o.g. kommunaler Flurstücke Vorbereitungen für Baumaßnahmen oder
sonstige Maßnahmen in ggf. privater Auftraggeberschaft statt und falls ja, welche und in
wessen Auftraggeberschaft?"
Ja, es finden Vorbereitungen zur temporären Nutzung der Fläche als Lager- und Baustellenein
richtungsfläche statt. Die Firma ESMC richtet diese Fläche für ihr Neubauvorhaben ein.

3. „Welche vertraglichen Regelungen mit welchem konkreten Inhalt bestehen Im Falle des Be
stehens einer privaten Auftraggeberschaft zu Baumaßnahmen oder sonstigen Maßnahmen
zwischen diesem und dem kommunalen Grundstückeigentümer?"
Die kommunalen Flächen sind verpachtet. Im Rahmen dieser Verpachtung überlässt der Pächter

dem Unternehmen die Fläche für die Bauzeit. Über diese privatrechtlichen Regelungen wird die

- 2-

Landeshauptstadt Dresden keine Auskunft geben. Dies obliegt den Vertragspartnern. Die Lan

deshauptstadt Dresden hat der Überlassung zugestimmt. Weiterhin hat die Landeshauptstadt
Dresden einen Nutzungsvertrag mit ESMC über eine Baustraße zu den Flächen geschlossen.
4. „Welche umweit- und naturschutzrechtlichen bzw. LSG-relevanten Regelungen, Genehmi
gungen, Erlaubnisse, Auflagen, Bedingungen, Hinweise und Termine mit welchem Inhalt
wurden für Aktivitäten im Bereich o.g. Grundstücke gegenüber wem ausgestellt?"

Für die oben genannten Flurstücke wurden durch die Bauaufsicht keine Genehmigungen erteilt.
5. „Stehen die vorgenannten Flächen,- bzw. Grundstücksabsteckungen in einem Zusammen
hang mit dem Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden-Hellerau Nr. 17, Industriegebiet Nord oder
mit dem Bebauungsplan 3046 und falls ja, in welchem inhaltlichen Zusammenhang konk
ret?"

Bauvorbereitende Maßnahmen auf den genannten Grundstücken sind dem Amt für Stadtpla
nung und Mobilität nicht bekannt.
6. „Mit Stadtratsbeschluss vom 24.04.2024 zur V2671/23 wurde der Aufstellungsbeschluss
nebst Geltungsbereich zum Bebauungsplan Nr. 3076 gefasst. Welcher konkrete Sach- und
Verfahrensstand besteht zum heutigen Zeitpunkt für diesen Bebauungsplan bzw.für dieses
Bebauungsplanverfahren? Welche weiteren Verfahrensschritte sind zu welchem Zeitpunkt
avisiert?"

Die Öffentlichkeit wurde nach § 3 Absatz 1 Satz 1 BauGB über die Neuordnung des Gebietes so
wie über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am
Dienstag, 6. August 2024, 18 Uhr, im Rathaus Klotzsche, Bürgersaal, Kieler Straße 52,01109

Dresden, unterrichtet. Im Rahmen der Vorstellung wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gege
ben, sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und die künftige Bebauung des Ge
bietes zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen.

Die Planung des Bebauungsplanes Nr. 3076 wurde mit seinen Erläuterungen vom 8. Juli 2024 bis
einschließlich 16. August 2024 auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden veröffent
licht. Zusätzlich wurden die kompletten Planungsunterlagen auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung unter www.bauleitplanung.sachsen.de eingestellt.

Gegenwärtig werden die eingegangenen Stellungnahmen der Ämter, der Träger öffentlicher Be
lange und der Öffentlichkeit ausgewertet und der Entwurf zur Offenlage erarbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

