 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0238/23 (Sitzungsnummer: OSR LB/050/2023)
Beschluss über Restmittel der Investpauschale 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhält für die Planung und Ausführung eines
Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher Straße einen Betrag von 20.000 EUR.
Aufgabenstellung:
Flächengröße: 15x 15m
Körbe: 2
Befestigung: Gummi
Bolzplatz: verkleinern/ drehen
Beteiligung: Ortschaftsrat nach Planungsstand“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die bereitgestellten Mittel in Höhe von
20.000 Euro für die Planung eines Bolzplatzes auf der Klotzscher Straße begrüßt. Inzwischen erfolgte eine erste Vorplanung seitens des Amtes. Die Vorstellung des ersten Entwurfes findet am
14. April 2025 in der Ortschaftsratssitzung statt.
Nach Besprechung mit den Ortschaftsräten werden die weiteren Schritte festgelegt. Günstigstenfalls kann mit den Bauarbeiten noch in 2025 begonnen werden.
2. „1.600 EUR werden für die Anschaffung eines Defibrillators für das Bürgerhaus Langebrück
zur Verfügung gestellt.“
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 25. März 2024 bereits abschließend beantwortet.

...

-2-

3. „Das Straßen- und Tiefbauamt erhält für die weitere Sanierung der Hauptstraße den Restbetrag der Investpauschale i. H. von 14.400 EUR“
Zur letzten Beschlusskontrolle bestehen keine Änderungen. Die Mittel für die Sanierung der
Hauptstraße in Höhe von 14.400 Euro stehen weiter auf dem Projekt TI.43415 zur Verfügung.
Die Weiterbearbeitung der Planung ist abhängig von den im Haushalt finanziell untersetzten
Maßnahmen und den davon abgeleiteten gesamtstädtischen Prioritäten.
4. „Die Stadtkämmerei wird gebeten die finanziellen Mittel an die Fachämter umzubuchen“
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 25. März 2024 bereits abschließend beantwortet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

