Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 65.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

28. MRZ. 2025

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept
AF0383/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 14. Juli 2022 beschloss der Stadtrat ohne Gegenstimme das von Ihnen mit der Vorlage
V1163/21 vorgelegte Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept. Die dem Stadt
rat vorgelegte Beschlusskontrolle vom 25. Februar gibt keine ausreichenden Antworten auf
den Erfüllungstand des Beschlusses. Vielmehr wird nur bruchstückhaft und unzusammenhän
gend berichtet. Dazu habe Ich folgende Fragen:
1.

Warum Ist das Portfoliomanagement, fast drei Jahre nach dem Beschluss des Stadtrates,
noch Immer nicht eingerichtet?"

Im Jahr 2024 konnte damit begonnen werden, die für den Vollzug des Beschlusses notwendigen
organisatorisch-personellen Voraussetzungen für ein aktives Portfoliomanagement im Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zu schaffen. Voraussetzung für ein aktives Portfoliomanage
ment sind entsprechende Haushaltsmittel, die gemäß dem verabschiedeten Flächenerwerbs- und
Entwicklungskonzeptes (FLEK) mit unterjährig 10,0 Millionen Euro bemessen wurden. Die Haus
haltsplanungen der Jahre 2023/2024 und 2025/2026 bleiben aus verschiedenen Gründen deutlich
hinter diesem Bedarf zurück. Damit ist es bisher nicht gelungen, eine aktive Bodenpolitik über
einen Bodenfonds finanziell abzusichern.

Zur Steuerung von Flächen, die für Stadtplanung und Mobilität, Wirt Schaftsförderung sowie
Grün- und Umweltbelange relevant sind, erfolgen die notwendigen regelmäßigen Abstimmun
gen mit den betreffenden Fachämtern. Demgegenüber wird aus den Bereichen Kindertagesein

richtungen und Schule auf Grund der zuletzt stagnierenden Bevölkerungsentwicklung aktuell
kein Abstimmungsbedarf zum Flächenmanagement angezeigt.

2. „Welche gemeindewirtschaftsrechtlichen Vorbehalte gibt es, die dem geplanten Boden
fonds im Wege stehen. Wer äußert diese Vorbehalte?"
Der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden steht gemäß § 7 in Verbindung mit § 16 Gemeinde
haushaltsverordnung unter dem Gesamtdeckungsprinzip. Der Grundsatz der Haushaltsdeckung
ist ein haushaltsrechtliches Prinzip, das sich auf die Finanzierung öffentlicher Haushalte bezieht.
Er besagt, dass die Ausgaben eines Haushalts durch entsprechende Einnahmen gedeckt sein
müssen. Dabei gibt es zwei zentrale Prinzipien:

- Bruttoprinzip: Einnahmen und Ausgaben müssen getrennt und in voller Höhe veranschlagt
werden, ohne direkte Verrechnungen miteinander,
- Gesamtdeckungsprinzip (NON-Affektationsprinzip): Alle Einnahmen dienen der Deckung aller
Ausgaben; es sei denn, eine Zweckbindung ist ausdrücklich gesetzlich vorgeschrieben.

Diese Grundsätze sichern die Transparenz und Flexibilität der Haushaltsführung und verhindern
eine zweckgebundene Verwendung von Einnahmen ohne gesetzliche Grundlage.
3. „Wann legen Sie den unter Punkt 8 Ihrer Vorlage beschlossenen Vorschlag vor, der eigent
lich bis zum 31. Dezember 2022 vorgelegt werden sollte?"
Mit der Beschlussvorlage V1425/22 „Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrund
stücke" wurden 49 Standorte mit einer Gesamtfläche von 9,3 Hektar aufgezeigt, die für den individuelien Wohnungsbau geeignet sind. Der auf die entsprechende bauliche Entwicklung abzie
lende Handlungsauftrag wurde mit Beschlussfassung zur Vorlage durch den Stadtrat nicht bestä
tigt.

4. „Wie oft und mit welchen kommunalen Unternehmen fand bisher eine Abstimmung zu

Flächen entsprechend Beschlusspunkt 6 statt?"

Verwaltungsintern finden regelmäßig und zusätzlich anlassbedingt oder projektbezogen Abstim
mungen mit gebäude- oder grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten der Landeshaupt
stadt Dresden statt. Dabei erfolgt ein inhaltlicher und strategischer Austausch über Verkaufs
und Erwerbsbestrebungen zu Flurstücken bzw. Gebäuden oder projektspezifischen Flächenbe
vorratungen für öffentlich Zwecke, um bereits getroffene Beschlüsse des Stadtrates umzusetzen.
Bedingt durch den erforderlichen Ausbau des Stromnetzes sowie die Entwicklungen der Indus
triestandorte im Dresdner Norden finden aktuell intensive Abstimmungen mit der SachsenEnergie, den Netzgesellschaften und dem Unternehmen SOHertz statt. MitderSTESAD GmbH erfolgt
zudem ein aktiver Austausch zur Instandhaltung des im Auftrag der Landeshauptstadt verwalte
ten Immobilienportfolios. Nicht zuletzt steht das Liegenschaftsmanagement im engen Austausch
mit der WID - Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG hinsichtlich der Bereitstellung und Einlage
von Wohnbauflächen.

Weitere liegenschaftsseitige Abstimmungen finden mit staatlichen Institutionen wie dem Staats
betrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB), der Bundesanstalt für Immobilien

aufgaben (BImA), der Deutschen Bahn mit ihren Tochterunternehmen, der evangelischen Lan
deskirche Sachsen sowie dem Bistum Dresden-Meißen statt.

5. „Wie viele Grundstücke mit welcher Gesamtfläche wurden durch die Landeshauptstadt
seit dem Beschluss des Konzeptes im Juli 2022 tatsächlich erworben?"

Im Sinne der Portfoliooptimierung und Flächenbevorratung bearbeitet die Landeshauptstadt

•3 -

Dresden im relevanten Zeitraum 15 Vorgänge, die zu einer Flächenmehrung von insgesamt
57,5 Hektar führen. Erwerbsinstrumente und Entwicklungsziele waren beispielsweise:
-

zwei Tauschvorgänge (950 m^ Wohn- beziehungsweise Erschließungsfläche),
vier Vorkaufsrechte (3.500 m^ Wohn-, Erschließungs- beziehungsweise Grünfläche),
Nutzung eines Aneignungsrechtes (1,8 Hektar, Grünfläche),
strategischer Ankauf:
- Freiflächen (20,5 Hektar gemäß V1946/22 „Erwerb von Flurstücken In den Gemarkun

gen Dobritz, Laubegast und Leuben" und V2437/23 „Erwerb von Flurstücken in der Ge
markung Dobritz"),

- Wohnungs- und Gewerbebauflächen (15,3 Hektar gemäß V2569/23 „Erwerb von Wohn
beständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Woh
nen in Dresden GmbH & Co. KG" und V2442/23 „Zuwendung der Landeshauptstadt
Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwick
lung im Konzessionsgebiet Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung
eines Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau").
6. „Wie viele Grundstücke mit welcher Fläche sind aktuell im Bestand der Landeshauptstadt
Dresden?"

Zum Stichtag 17. März 2025 war die Landeshauptstadt Dresden Eigentümerin von 20.702 Flur
stücken mit einer Gesamtfläche von 6.083 Hektar.

7. „Was konkret hat sich im Vergleich zu dem Zeitraum vor dem Beschluss des Konzeptes
verändert?"

Im Gegensatz zur zurückliegenden, stabileren Finanzlage und moderaten Kreditfinanzierungszin
sen hat sich der Umsatz im Grundstücksverkehr zahlenmäßig deutlich verringert und verlang
samt. Die Turbulenzen auf dem Immobilienmarkt und die Baupreisentwicklung der letzten Jahre
wirken sich auf das Portfoliomanagement projekthemmend aus.

Maßgeblichen Einfluss hat zudem die städtische Bevölkerungsentwicklung mit rückläufigen Ge
burtenraten, was zum Beispiel zur Anpassung der Priorisierung der Flächensuche für Kinderta
geseinrichtungen und Schulen führte.
Grüßen

Dirk Hilbert

