LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2952/24
Datum:

27. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/009/2025)
über:

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den Stadtbezirken Prohlis, Leu
ben, Cotta und Blasewitz
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt, folgende acht vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betrie
benen Kindertageseinrichtungen spätestens zum genannten Zeitpunkt zu schließen:
a) Schließung zum 31. August 2025

■

Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 32 und

■

Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23

b) Schließung zum 31. August 2026
■ Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25

c) Schließung zum 31. August 2027
♦ KindortagoGoinrichtung Vctschoucr Straße 39,

♦ KindortagGGGinrichtung rinGtorwaldor Straße 2a>
KindortagoGoinrichtung Heinrich Mann Straße
■ Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 und
■ Kindertageseinrichtung Bünaustraße 25.

2. Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung KIndertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.

Erläuterung:

^

:i

2.'St?n7en'GTelTur= ^

durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Der Betrieb der Kindertageseinrichtungen kann aus wirtschaftlichen oder pädagogischen
Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin
zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind rechtzeitig über diese Entscheidung zu in
formieren. Die in den Einrichtungen betreuten Kinder sind jeweils entsprechend des
Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtun
gen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk
zu vermitteln.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie

..

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

