 vertraulich
An
den Ortsvorsteher in der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Oberwartha
Datum:

3. März 2025

Beschlusskontrolle zu V-OW0089/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/046/2023)
Finanzmittel für Planung zur Bepflanzung Liebknechtstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Informtion kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag in Höhe von 2.000 € für die Planung der Bepflanzung auf der Liebknechtstraße bereit zu stellen.“
Das Bauvorhaben Straßenbaumpflanzung Liebknechtstraße wurde im November 2024 fertiggestellt. Im Abschnitt von Hässige Straße bis Dorotheenstraße wurden auf der südlichen Gehwegseite 15 Herbst-Flammen-Ahorn (Acer x freemannii 'Autumn Blaze') gepflanzt.
Die Gesamtkosten der 15 Baumpflanzungen an der Liebknechtstraße betragen 64.183,92 Euro.
Die Planung des Projektes wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Eigenplanung erarbeitet. Die Finanzierung erfolgte mit Haushaltsmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und 2.000 Euro von der Ortschaft Oberwartha.
Die von der Ortschaft bereitgestellten Mittel in Höhe von 2.000 Euro wurden für das Bodengutachten und den Bau verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

