Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden.

Dteegen"

Datum:

28,

MRZ.

202

ERSETZUNGSANTRAG
Vorlage V0236/25

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

Beschlussvorschlag
Anlage 1 der Vorlage wird wie anliegend (Stand 28.03.2025) ersetzt.

Begründung
erfolgt mündlich

BE

rk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

Anlage 1 (öffentlich) zu VO236/25: Satzungsentwurf (Stand 28.03.2025)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom
[einsetzen: Datum der letzten Änderungssatzung und Veröffentlichungsmedium mit
Nummer/ggf. Seite]
Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ ggf.
Seite] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf seiner Sitzung am J[einsetzen: Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung] folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:

$ 1 Änderung der Hauptsatzung

8 7 Absatz 7 wird wie folgt neu gefasst:
„(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Er-

gebnishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig.
Eine Ausnahme ist zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom Förder-

mittelgeber übernommen werden. Eine weitere Ausnahme für den Finanzhaushalt bildet der
Dresdner Brückenfonds, bis zu einer einmaligen Höhe von 220 Millionen Euro. Der Dresdner
Brückenfonds umfasst folgende Maßnahmen:

-

Carolabrücke (einschließlich Eigenanteil DVB)
Nossener Brücke im bereits planfestgestellten Umfang (einschließlich Eigenanteil DVB)
Brücke Industriegelände (einschließlich Eigenanteil DVB)
Loschwitzer Brücke
Brücke Fabricestraße.

Die Rückführung der dafür erforderlichen Kreditaufnahmen (Zins und Tilgung) darf 20 Jahre
ab Darlehnsaufnahme nicht überschreiten.“
8 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1 (öffentlich) zu VO236/25: Satzungsentwurf (Stand 28.03.2025)

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge-

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann
Dresden, den XX.XX.xXXxXx

DELETPETTITFETP EP

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

diese Verletzung geltend machen.

