 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 66.04

Datum:

6. März 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0008/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2024)
Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges
im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Finanzmittel in Höhe
von 20.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2024 für Planung und
Bau des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßenund Tiefbauamt, PSP: T1.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000 zu beauftragen.“
Die von der Ortschaft bereitgestellten Mittel sind zweckgebunden auf dem oben genannten Tl.
eingegangen.
Mit der weiterführenden Planung wurde im Straßen- und Tiefbauamt begonnen. Aufgrund der
frühen Planungsphase kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch kein Umsetzungstermin benannt
werden.
Der aktuelle Planungs- und Umsetzungsstand wird Ihnen zukünftig mit der Beschlusskontrolle zu
V-GP0033/20 „Fußweg Steinbach“ mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

