 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

14. März 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0339/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)
Verlängerung Radweg B 6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung Helmholtz-Zentrum DresdenRossendorf
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister,
1. sofortige Maßnahmen zur Verlängerung des bestehenden Radweges an der B 6 von der derzeitigen Kreuzung B 6/S 177 bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und
zu veranlassen.“
Der Radweg ist fertiggestellt.
2. „in Rücksprache mit der DVB die Verlängerung der Buslinie 61 vom derzeitigen Endpunkt
Weißig Einkaufszentrum bis zum Helmholtz-Zentrum Dresden Rossendorf zu prüfen und zu
veranlassen.“
Die abschließende Information zum Punkt 2 des Beschlusses wurde mit der Beschlusskontrolle
vom 12. Januar 2024 übermittelt.
3. „den Ortschaftsrat regelmäßig zum Fortgang der Beschlusspunkte 1 und 2 zu berichten,
erstmals bis zum 30.09.2020.“
Die Information erfolgt im Rahmen dieser Beschlusskontrolle.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

