Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden.

Der Oberbürgermeister

pDHeegen

Datum:

28. MRZ. 2025

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V0088/24

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und
Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer
Absichtserklärung

Beschlussvorschlag

1.

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) in der Version vom 26.03.2025.

2.

Der Stadtrat bekennt sich unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von ausreichenden
Personalressourcen und ausreichenden Finanzmitteln im Investitionshaushalt zur zukünftigen Ausweitung der Bewohnerparkgebiete gemäß Anlage 6 als Rahmenbeschluss. Zur
Einrichtung der konkreten Bewohnerparkgebiete und deren Detailausformung werden
jeweils die Stadtbezirke beteiligt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren
für Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung)in
der Version vom 26.03.2025

Anlage 2:
Anlage 3:

Analyse von Angebotsmieten von Stell- und Garagenplätzen in 14 deutschen
Großstädten der Firma immowelt GmbH
Übersiehtder Gebührenzusammensetzung Übersicht der Gebühren für das
Ausstellen von Bewohnerparkausweisen

Anlage 4:
Anlage 5:

in der Version vom

26.03.2025

Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des Freistaats
Sachsen
Beispielhafte Berechnung der Bewohnerparkausweisgebühren gemäß der Variante des Freistaats Sachsen

Seite

1von2

Anlage 6:

Übersicht der zukünftigen Erweiterungen der Bewohnerparkgebiete

el

BA Hilbert
Oberbürgermeister

Seite2von2

Anlage 1
Version vom 26.03.2025
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Bewoh-

nerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung)
vom ...
Aufgrund des $ 6a Absatz 5a Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung

vom 5. März 2003 (BGBl. | S. 310, 919), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom
21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315), des Artikels 1 der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung für das Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren vom 3. April
2022, gültig ab 12. Mai 2022, und des $ 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung

vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28.
November 2023 (SächsGVBl. S. 870), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .............. folgende Verordnung beschlossen:
$ 1 Geltungsbereich
Diese Verordnung gilt für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie regelt die Erhe-

bung von Gebühren für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises in den städtischen Quar.

tieren, die als Bewohnerparkgebiete nach 8 45 Abs. 1b Nr. 2a der Straßenverkehrsordnung

(StVO) ausgewiesen und gekennzeichnet sind.
$ 2 Gebühren für Bewohnerparkausweise
(1)

Die Gebühren für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises werden ab dem 1. Juli
2025 wie folgt festgelegt:
- Gültigkeit 6 Monate: 49,50 Euro

- Gültigkeit 1 Jahr: 75 Euro
- Gültigkeit 2 Jahre: 135 Euro
(2) Die Gebühr wird bei Erteilung des Bewohnerparkausweises fällig.
83 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2025 in Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1
Hinweis gemäß 88 4 Abs. 5, Abs. 4 Satz 4 analog SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Bürgermeister dem Beschluss nach $ 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann

tend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

die Verletzung gel-

300’SET

3unjjagssny adlıyel-Z any (uayley
nz dul193 puemyny-'MiaA Uap ZIaluy ‘UyngsH

:

j

30057

3 00°SZ Jyef T
Ayer T

305'6r

Sunjjagssny adııyelgjey

300°ZT + 30TLE AyeL 4

In} snjeyy (VdMd SOp Zunjjalssny ap

INy USISONJEUOSIAA)

Ayer 4%

SToT’E0'97 WON uolsJaN Jap ul UBsIaMmsneyJedlouyomag uon uajjalssny sep An} UaIyNgS9 J2Pp Ayaısıaqq

S4yerfTz

J2P %OT) sSnuog 3 00‘ST - 3 00°0ST AAyer 7

€ 9dejuy

