 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Mobschatz
Datum:

31. Januar 2025

Beschlusskontrolle zu V-MB0133/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/044/2023)
Anschaffung einer Tischtennisplatte für den Spielplatz Lotzebachstraße in Rennersdorf aus den
vorhandenen Finanzmitteln im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die restlichen finanziellen Mittel aus dem Projekt
„Sanierung des Denkmales Obelisk und Gestaltung des Umfeldes am Stauseeweg in Rennersdorf“ für die Anschaffung einer Tischtennisplatte für den Spielplatz Lotzebachstraße in Rennersdorf bereitzustellen.
Möglicherweise noch verbleibende Gelder sind für den Austausch der Sitzgruppe auf dem
Spielplatz Brabschütz zu verwenden.“
Versehentlich hatte sich in der letzten Beschlusskontrolle eine Verwechslung eingeschlichen. Offen war natürlich nicht die Aufstellung der Tischtennisplatte, sondern der Austausch der Sitzgruppe auf dem Spielplatz Brabschütz. Diese Leistung konnte zum Jahresende 2024 abgeschlossen werden, so dass beide Themen des Beschlusses erfüllt sind. Die Gelder wurden vollständig
verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

