Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum

Dresden.

ppreegen’

V-PI00019/25

31. MRZ. 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

15.04.2025 | öffentlich

beschließend

W

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Begegnungsraum
"Kulinarische Weltküche"" durch Frauenförderwerk e. V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Begegnungsraum ‚Kulinarische Weltküche‘“ durch das Frauenförderwerk e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 4.991,43 Euro.

2.

Der

Beschluss steht unter dem

Vorbehalt

des

rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

4.991,43 Euro / 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist

gegeben.
Durch die Antragstellerin wird für die ehrenamtliche Tätigkeit und die Begegnung vor Ort eine
“Begegnungsküche“ am neuen Standort Brückenhaus an der Budapester Straße benötigt.

3/3
Die Antragstellerin ist seit Jahren im Stadtbezirk tätig. Der Schwerpunkt der Arbeit soll sich mit
der neuen Anlaufstelle noch mehr auf Familien konzentrieren.
Die Begegnunsgsstelle befindet sich an der Peripherie zum sozialen Brennpunkt Budapester Straße. Ehrenamtliche, die gerne kochen und backen
sind aufgerufen, das Projekt zu unterstützen.

und andere daran teilhaben

lassen möchten,

Daher wird eine Förderung für die Beschaffung des Mobiliars beantragt. Die anfallenden Kosten
zu begleichen, ist Zweck des Antrages.

Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen

Maßnahmebeginn

beantragt. Die-

ser wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt, da Lieferzeiten einzuplanen sind.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 4.991,43

Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon

stehen

dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen

2025 167.833,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Kurzkonzept Begegnungsküche

Anlage 3 - Küchenplanung
Anlage 4 - Grundriss Budapester Straße 34a

Anlage 5 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot Höffner
Anlage 7 (nicht öffentlich) - Angebot IKEA
Anlage 8 (nicht öffentlich) - Angebot OBI

PA

er A

r

7 K;

FRE

.

F

4

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand

der Vorlagenerstellung

zum

17. März

