Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0280/25
Datum: 2. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
01.04.2025
05.05.2025
07.05.2025

Stadtbezirksbeirat Altstadt
03.06.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 04.06.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3078, Dresden-Altstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Comeniusstraße/Canalettostraße, einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3078 DresdenAltstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenze
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
V2421/18 vom 28./29. Juni 2018
V2422/18 vom 28./29. Juni 2018
V0264/20 vom 4. Juni 2020
A0594/24 vom 29. Mai 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
V2421/18 vom 28./29. Juni 2018
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Ziel der Planung ist gemäß dem Beschluss Nr. A0594/24 des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau Verkehr und Liegenschaften vom 29. Mai 2024 zur Aktualisierung der Bauleitplanung für
den Bereich Altstadt II, Marschnerstraße/Canalettostraße die Sicherung von Fläche für den Gemeinbedarf zur Entwicklung eines Fahrradübungsplatzes/Verkehrsgartens für Schulkinder, sowie zusätzlichen Spiel- und Freizeitflächen für die sich im Umfeld befindenden Kindergärten und
Horte sowie Schulen.
Die Bedarfsermittlung hat ergeben, dass ein dringender Bedarf an Flächen für die Nutzung als
Verkehrsgarten und Fahrradübungsplatz insbesondere in der Innenstadt besteht. Aufgrund von
wiederkehrenden Sanierungs- und Instandsetzungsarbeiten entsteht ein Engpass an vorhandenen und nutzbaren Verkehrsgärten. Ebenso hat die Polizeidirektion Dresden schon länger den
Anspruch an eine ganzjährige und witterungsunabhängige Nutzung zur besseren Disponierung
des Personaleinsatzes bei Schulungen und Prüfungen angezeigt. Für die Umsetzung der Zielstellungen kommt vorzugsweise der Standort der 113. Grundschule in Frage. Der Geltungsbereich
mit der Zielstellung der Arrondierung der notwendigen Erweiterungsflächen, welche für das
Vorhaben als notwendig erachtet werden, wurde entsprechend bestimmt.
Der aktuelle Flächennutzungsplan stellt die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches als Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbindung „Schule, Bildungseinrichtung“ dar. Die Festsetzungen
innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.

Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am östlichen Rand der Dresdner Innenstadt unweit des Straßburger
Platzes im Zugangsbereich zum Stadtteil Johannstadt-Süd.
Südlich des Plangebietes erstreckt sich die denkmalgeschützte Parkanlage des Großen Gartens
mit dem Botanischen Garten und der Gläsernen Manufaktur. Westlich der Güntzstraße, welche
Teil des sogenannten 26er-Ringes ist, schließt sich das Wohngebiet der Pirnaischen Vorstadt an.
Direkt angrenzend im nordöstlichen Bereich des Straßburger Platzes ist in den letzten Jahren
das Einkaufszentrum „SP 1“ entstanden.
Im Süden zwischen der Stübelallee und Comeniusstraße und im Westen zwischen Güntzstraße
und Marschnerstraße wird das Plangebiet durch zehn- und sechsgeschossig großmaßstäbliche
Wohnzeilen in Plattenbauweise aus den 1970er Jahren eingerahmt.
Abgerundet wurde diese Randbebauung mit der Errichtung eines 14-geschossigen freistehenden Wohnhochhauses auf dem Grundstück der ehemaligen Kaufhalle, welches die Baulücke
zwischen dem Einkaufszentrum und dem Wohnblock Comeniusstraße 8-12 schließt. Es bildet
zusammen mit den zwei 15geschossigen Wohnhochhäusern auf der südwestlichen Seite des
Straßburger Platzes eine Höhendominante, die den Platzraum im Stadtbild markiert.
Der nordöstlich angrenzende Bereich ist überwiegend durch weitere Gemeinbedarfseinrichtungen (Schulbauten, Kindertagesstätten, Bildungseinrichtungen) sowie den eigenständigen Kom...

4/6
plex des Krankenhauses „St.-Joseph-Stift“ geprägt. Mit Ausnahme des Krankenhauses handelt es
sich um eine städtebauliche Struktur mit geringer baulicher Dichte, welche im Wesentlichen
durch locker in den Freiraum eingestellte ein- bis viergeschossige Gebäude gebildet wird.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 1,5 ha.

Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Der Standort Marschnerstraße bietet aufgrund seiner Größe und seiner innerstädtischen Lage,
verbunden mit einer guten Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln sowie den bestehenden Grundschulen und deren Infrastruktur sehr gute Voraussetzungen für eine Erweiterung
und Konzentration ergänzender, dringend benötigter Gemeinbedarfseinrichtungen, hier für eine
weitere kommunale Verkehrserziehungsanlage. Geplant ist die Entwicklung eines Fahrradübungsplatzes/Verkehrsgartens für Schulkinder sowie zusätzliche Spiel- und Freizeitflächen
für die sich im Umfeld befindenden Kindergärten und Horte sowie Schulen.
Den mikroklimatischen Bedingungen im Plangebiet (laut Klimafunktionskarte: mittel bis stark
überwärmtes Gebiet) kann durch eine solche Nutzung verbunden mit weiteren geeigneten Begründungsmaßnahmen Rechnung getragen werden.

Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Gemeinbedarfs-, Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder der Arbeitsplätze, der Sicherung der
Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der
Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren. Besonders zu beachten
ist dabei auch § 50 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) Barrierefreies Bauen.

Umweltsituation/Umweltschutz/Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Oktober 2024
Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

