Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00022/25

Datum:

31, MRZ, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

15.04.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pfingstsingen am
Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 9. Juni 2025" durch Dresden-Plauen
Miteinander e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 9. Juni 2025“
durch den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 700,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

700,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig; die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben.
Das Netzwerk „Dresden-Plauen Miteinander“ setzt sich aus Vereinen, Verbänden,
den, Parteien und engagierten Bürgern zusammen.

Kirchgemein-

Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das traditionelle Pfingstsingen am 9. Juni 2025 mit
Standtort Fichteturm gefördert werden. Der Fichteturm hat sich als idealer Ort für stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen herausgestellt — Teilnehmer*innen haben die Möglichkeit,
wohnortnah im Grünen zu entspannen und ein einzigartiges Konzert zu genießen. Die Resonanz .
des Pfingstsingens war in den letzten Jahren sensationell und zeigt, dass es einen Nerv bei den

3/3
Anwohner*innen trifft. Das Projekt ist Ausdruck für nachbarschaftliches Miteinander und Füreinander, auch wenn der

Chor aus Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.

©Albrecht Pallas (Facebook)

Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt, da dies zur Vorbereitung unerlässlich
erscheint.
Der Antragsteller veranschlagt 89,74 Euro an Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden.

Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von
700,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom
18. März 2025 noch 167.833,87 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000988/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden-Plauen Miteinander e.V.
Albrecht Pallas

989,74 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

200,00 €

Eigenleistung

89,74 €

Projektbezeichnung:

Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert
des "Striesener Männerchor" am 09. Juni
2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

Fichtepark in Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein “Dresden-Plauen Miteinander e.V.” veranstaltet das traditionelle jährliche
Pfingstsingen im Fichtepark und hat die Organisation dieser Veranstaltung 2018 von dem
damaligen Stadtteil-Verein “Initiative Plauen e.V.” übernommen. Der Verein ist inzwischen
aufgelöst.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener Männerchors” im
Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von Jung und Alt aus dem
Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche Besucherinnen und Besucher
erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem breiten
Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum Mitsingen an.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig; die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben.
Das Netzwerk „Dresden-Plauen Miteinander“ setzt sich aus Vereinen, Verbänden,
Kirchgemeinden, Parteien und engagierten Bürgern zusammen.
Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das traditionelle Pfingstsingen am 9. Juni 2025 mit
Standtort Fichteturm gefördert werden. Der Fichteturm hat sich als idealer Ort für
stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen herausgestellt – Teilnehmer*innen haben die
Möglichkeit, wohnortnah im Grünen zu entspannen und ein einzigartiges Konzert zu genießen. Die
Resonanz des Pfingstsingens war in den letzten Jahren sensationell und zeigt, dass es einen Nerv
bei den Anwohner*innen trifft. Das Projekt ist Ausdruck für nachbarschaftliches Miteinander und
19. März 2025

Füreinander, auch wenn der Chor aus Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser
wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt, da dies zur Vorbereitung unerlässlich
erscheint.
Der Antragsteller veranschlagt 89,74 Euro an Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 700,00
Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom
18. März 2025 noch 167.833,87 Euro.

19. März 2025

Projektbeschreibung:

Pfingstsingen 2025
Pfingstmontag, der 09. Juni 2025
um 11:00 Uhr
am Fichteturm in Dresden-Plauen
Der Verein Dresden-Plauen Miteinander e.V. veranstaltet das jährliche Pfingstsingen am
Fichteturm und lädt Bürgerinnen und Bürger aus dem Gebiet des Stadtbezirks
Dresden-Plauen aller Altersgruppen zu einem gemeinsamen kulturellen
Begegnungsvormittag ein. Der Verein “Dresden-Plauen Miteinander” hat die Organisation
des Pfingstsingens im Jahr 2018 erstmals von dem früheren Stadtteilverein “Initiative Plauen
e.V.” übernommen und organisiert das Pfingstsingen seither.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener
Männerchors” im Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von
Jung und Alt aus dem Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche
Besucherinnen und Besucher erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem
breiten Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum
Mitsingen an.
Das Pfingstkonzert im Jahr 2025 wird am 09. Juni 2025 zwischen 11.00 und 12.30 Uhr am
Fichteturm stattfinden.
Die beantragten finanziellen Mittel werden zur Veranstaltungsdurchführung benötigt. Dabei
sind das Honorar für den Striesener Männerchor, eine Veranstaltungshaftpflichtversicherung,
die Kosten für Sitzmöglichkeiten des Publikums sowie Veranstaltungswerbung zur
Bekanntmachung in den 800,00 € veranschlagt.​
Als Eigenleistung der Vereinsmitglieder ist in Vor- und Nachbereitung der Veranstaltung, den
Auf- und Abbau der Sitzgelegenheiten fürs Publikum sowie die Verteilung der Werbemittel
bedacht.

Anlage zum Projektantrag Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des
"Striesener Männerchor" am 09. Juni 2025
lfd. Nr.: V-Pl00022/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0000988/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

400,00 €

400,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

400,00 €

400,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

89,74 €

89,74 €

989,74 €

989,74 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

89,74 €

3 Drittmittel, Spenden

200,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

989,74 €

Eigenleistungen:
Veranstaltungsdurchführung: Auf- und Abbau (drei Personen, eine Stunde pro Person),
Veranstaltungswerbung: Verteilung und Anbringung der Werbemittel (zwei Personen, zwei
Stunden pro Person)

19. März 2025

