Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/009/2025)
am Donnerstag, 27. März 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/009/2025 27. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Maike Limprecht
Peter Miersch
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Judyta Janoschka-Bujkowska
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Carolin Manicke
Thomas Markert
Nadja Minge
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Stellvertretende Mitglieder
Ismail Davul
Lucas Ehser
Reinhard Fries
Maria Funke
Madeleine Hommel
Yann Ywen Egon Lindemann
Dr. Silke Schöps

Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Frau Jessica Sabine Roitzsch
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Frau Viktoria Torno
Vertretung für Herrn Albrecht Wünsch

3/11
ö NS JHA/009/2025 27. März 2025

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
Albrecht Wünsch
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
beratende Mitglieder
Hendrik Fuhrmann
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Viktoria Torno
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Zill
Frau Grohmann
Herr Dr. Kühn
Frau Marin
Herr Deutschendorfer
Frau Zorn

Jugendamt
Amt für Kindertagesbetreuung
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Aegerter

Kulturbüro Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/009/2025 27. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. Januar und 6. Februar 2025

2

Informationen/Fragestunde

2.1

17. Kinder- und Jugendbericht

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/25) "Realisierung baulicher Maßnahmen im Zuge der konzeptionellen Weiterentwicklung des Kindertreffs 'Am Jägerpark' zum Familientreff"

V-Neu00030/25
beratend

4

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der
Landeshauptstadt Dresden

V0099/24
beschließend

5

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den
Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

V2952/24
beratend
(federführend)

6

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
1. Lesung
(federführend)

7

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
8

Informationen

öffentlich
9

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
1. Lesung
(federführend)

5/11
ö NS JHA/009/2025 27. März 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und Gäste zur 9. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie
die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Dietze bittet um Vertagung von TOP 6 (A0029/24). Der Antrag soll erst nach Beschlussfassung zum Haushalt wieder auf die Tagesordnung genommen werden.
TOP 4, gibt Herr Schöne bekannt, nehme er von der Tagesordnung, da hier noch kein Votum
vom UA Planung vorliege.
Herr Stadtrat Kießling erklärt seine Befangenheit zu TOP 3.1.
Die Tagesordnung wird einstimmig von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 30. Januar und 6. Februar 2025

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldungen. Sie werden einstimmig bestätigt.
2

Informationen/Fragestunde

Frau Lietzmann berichtet, ihre Aufgabe sei, dass die Artikel der UN Kinderrechtskonvention bekannt seien und eingehalten werden. Dazu seien diverse Projekte auf dem Platz der Kinderrechte durchgeführt worden. Es soll am kommenden Freitag das Projekt „digitaler Platz der Kinderrechte“ in Zusammenarbeit mit den Kindern der 153 Grundschule gestartet werden. Dieses
könne dann vorwiegend in der schlechten Jahreszeit genutzt werden. Außerdem startet eine
kindgerechte Tour für Vorschulkinder im Rathaus.
Frau Limprecht merkt an, dass es ihr bei der letzten Stadtratssitzung so vorgekommen sei, als
ob Herr Bürgermeister Donhauser in einer Parallelwelt lebe. Es wäre aber wünschenswert, dass
dies bei den Gesprächen über die Kürzungen im Sinne einer engen Zusammenarbeit nicht so
wäre. Dabei beziehe sie sich auf die Frage von Frau Stadträtin Hartel, welche Kinder- und Jugendeinrichtungen zum 1. Januar 2025 bereits schließen mussten oder zum 31. März 2025 geschlossen werden. Darauf habe Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann geantwortet, dass es im
Moment noch nicht möglich sei, Aussagen zu diesem Bereich zu treffen. Sie findet, dass die
Schließung von 21 Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit von zwei Fachstellen und von
18 Standorten der Schulsozialarbeit zum 31. März 2025 durchaus Anlass genug wären, um Aussagen zu Auswirkungen auf den Bereich der Kinder- und Jugendhilfe zu treffen. Sie hätte erwartet, dass die Fakten benannt werden, damit der Stadtrat sehen könne, wie dringend weitere
finanzielle Mittel benötigt werden und auch, dass sich die betroffenen Träger in ihrer Not ernst
genommen fühlen.

6/11
ö NS JHA/009/2025 27. März 2025

Sie möchte außerdem wissen, welche Träger eine Reduzierung der Arbeitszeit laut Punkt 10 des
Beschlusses zu V2960/24 formlos bei Ihnen angezeigt haben und wie hoch die angezeigte Reduzierung jeweils sei.
Die Antworten, die Frau Lemm heute gebe, werden auch noch einmal in der kommenden Info
zusammenfasst. Derzeit hätten sechs Träger angezeigt, dass eine Stundenreduzierung bei zehn
Angeboten vorgenommen werde. Die Reduzierung sei bei den einzelnen Angeboten unterschiedlich, z. B gebe es bei einem Angebot eine Reduzierung von drei Wochenstunden.
Herr Redmann stellt folgende Fragen:
Welche Einrichtungen nach Kenntnisstand der Verwaltung zum 1. April 2025 tatsächlich geschlossen werden, weil sie auf der Grundlage des V2960/24 keine Förderung über den 1. April
2025 erhalten?
Welche Angebote werden von den Trägern trotz ausbleibender Förderung weitergeführt?
Welche Auswirkungen hat der nun vorgelegte Haushalt des Landes voraussichtlich auf den
Haushalt (des Jugendamts) der Stadt Dresden?
Frau Lemm antwortet, im Moment gebe es insgesamt 18 Einrichtungen mit 20 betroffenen
Diensten, die ab dem 1. April 2025 keine vorläufigen monatlichen Abschlagszahlgen mehr erhalten können. Dem Jugendamt gegenüber hätten Träger angezeigt, dass möglicherweise das Angebot ab dem 1. April 2025 nicht mehr aufrechterhalten werden könne. Die Aussage, ob die
Dienste ruhend gestellt werden, bis ein Beschluss zur endgültigen Förderung erfolge, liege von
den Trägern nicht vor. Derzeit gebe es 14 Träger mit 15 Angeboten in dem Bereich Einrichtungen und Dienste, die sagen, dass dies eine Auswirkung ab dem 1. April 2025 auf den Betrieb hätte. In den Einrichtungen hätten fünf Träger mit fünf Diensten signalisiert, dass sie auf eigenes
Risiko die Angebote aufrechterhalten. Im Bereich der Schulsozialarbeit gebe es 19 betroffene
Schulen mit 13 Trägern. In diesem Bereich hätten zehn Träger mit 15 Schulen gesagt, dass das
Angebot ab 1. April 2025 erst einmal gestoppt werde. Drei Träger mit vier Schulstandorten würden das Angebot erhalten.
Der Entwurf des Haushaltes vom Land hätte die Kommunalverwaltung noch nicht erreicht. Sie
selbst sei auch im Landesjugendhilfeausschuss, dort sei zwar die Beratung zur Vorlage terminiert
aber weitere Unterlagen lägen nicht vor. Sie denke, dass sie im nächsten Jugendhilfeausschuss
mehr dazu berichten könne.
Auch Frau Dahl sei über die Beantwortung, bzw. dass keine Auskunft erteilt worden wäre, im
Stadtrat entsetzt gewesen. Sie fragt, welche Strategie dahintergesteckt hätte. In einer Beschlusskontrolle zum Thema „Konzept Schulabsentismus“ sei darauf verwiesen worden, dass
der Stellenanteil vom Landesamt für Schulen (LaSuB) nicht erfolge. In ihrer Wahrnehmung entfalte die Fachstelle kaum Wirkung. Es wäre gut, noch einmal der Sache nachzugehen, ob der
Stellenanteil noch komme. Des Weiteren wolle sie wissen, wann die Fortschreibung des Konzeptes zu erwarten sei.
Die Antwort bzgl. der Frage zur Beschlusskontrolle werde Frau Lemm nachreichen. Es sei dem
Jugendamt ein großes Anliegen, beim Thema Schulabsentismus voran zu kommen.

7/11
ö NS JHA/009/2025 27. März 2025

Die Ressourcen für die Fachstelle aus dem LaSuB stünden nicht zur Verfügung und auch das Amt
für Schulen könne keine dauerhafte Besetzung ermöglichen. Derzeit könne mit der derzeitigen
besetzten halben Stelle nur wenig ausgerichtet werden. Insofern könne die Frage nach Wirkung
nicht beantwortet werden. Sie hätte zum Thema schon Gespräche mit den verschiedenen Akteuren geführt. Es brauche das Miteinander und sie bleibe an dem Thema dran. Die Verantwortung für die Koordinierungsstelle wolle sie gerne im LaSuB verorten.
Herr Bürgermeister Donhauser führt aus, dass die Antwort im Stadtrat auf Grundlage des Beschlusses V2960/25 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 – Vorläufige Zuwendungen“ erarbeitet worden wäre. Mit der Beschlussfassung sei bestätigt worden, dass erst nach
Beschlussfassung zum Haushalt Aussagen getroffen werden, ob Umschichtungen oder auch Reduzierungen von Angeboten erfolgen. Es sei legitim, dass die Antwort im Stadtrat so ausgefallen
sei. Er hoffe, dass beispielweise beim Thema Schulsozialarbeit bei der Beschlussfassung zum
Haushalt noch was erfolge.
Frau Lemm ergänzt, mit der Vorlage V2960/25 sei ein Abschlag beschlossen worden. Dahinter
stehe in der Anlage 1 die Aussage, welche Zuwendungshöhe die Träger monatlich auf Grund der
zu diesem Zeitpunkt bekannten Planzahlen des Budgets der Förderung der freien Träger erhalten können. Dass dies Konsequenzen hätte, sei u. a. auch im Unterausschuss diskutiert worden.
Die tatsächliche Verbindlichkeit (Vorlage), welche Einrichtungen geschlossen werden, könne nur
in Abhängigkeit des Haushaltsbeschlusses durch den Jugendhilfeausschuss erfolgen.
Zum Thema Schulabsentismus hätte heute der Bildungsbeirat Empfehlungen abgegeben und
werde von Herrn Schöne zur Lektüre empfohlen. Die schriftliche Frage zu Mieten in kommunalen Objekten, die er an den Oberbürgermeister gerichtet hätte, wäre bis zum heutigen Tag noch
nicht beantwortet worden. Es seien wohl alle von der Novelle des Sächsischen Kitagesetz überrascht worden. Der Landesjugendhilfeausschuss solle innerhalb von zwei Wochen eine Stellungnahme dazu abgeben. Im Kern gehe es um eine Anhebung der Landespauschale, diese werde
aber nicht ausreichen, um die entstehenden Kosten zu decken. Das Berechnungsmodell und die
Berechnungsstruktur sollen geändert werden. Es könne von einer Mehrbelastung für die kommunalen Haushalte als auch für die Eltern ausgegangen werden.
2.1

17. Kinder- und Jugendbericht

Herr Dr. Kühn stellt den 17. Kinder- und Jugendbericht vor.
Deutlich geworden sei Herrn Redmann beim Bericht, dass der Rückbau der Kinder- und Jugendarbeit noch einmal deutlich gemacht worden sei. Der Bericht verdeutliche, dass Angebote nur
noch dort entstehen, wo es individuelle Rechtsansprüche gebe. Er frage sich, wie dies z. B. nach
Beschlussfassung des Haushaltes aussehen werde. Er fragt, ob sich der UA HzE noch einmal mit
diesem Thema befassen könne.
Vielleicht passe das Thema in die Fach AG HzE, meint Herr Dr. Kühn.
Herr Schöne bemerkt, dass in Kürze Vorlagen in den Gremiengang kommen, die auch an den UA
HzE zur Behandlung überwiesen werden. Zu diesem Zeitpunkt könne ggf. das Thema mit beraten werden.

8/11
ö NS JHA/009/2025 27. März 2025

Der Kinder- und Jugendbericht lege nahe, dass der Begriff „Migrationshintergrund“ gestrichen
werden soll, konstatiert Herr Stadtrat Schwenk. Er fragt, wie Dresden sich dazu verhalten werde.
Herr Dr. Kühn antwortet, im Statistischen Bundesamt sei der Migrationshintergrund noch definiert. In Dresden werde differenziert zwischen Deutschen mit Migrationshintergrund und ausländischen Personen.
Es sei wichtig, dass sich der Jugendhilfeausschuss damit beschäftige, hebt Frau Dahl hervor. Sie
unterstütze, dass nach der Befassung in der AG das Thema z. B. auch im UA Planung besprochen
werden soll. Zur Profilschärfung sollte auch noch einmal geschaut werden, für was die Jugendhilfe zuständig sei. Die anderen Systeme sollten aber auch in die Verantwortung genommen
werden.
Herr Stadtrat Kießling meint, alle Unterausschüsse könnten sich mit dem Thema befassen, die
Frage sei aber, was dies nütze. Die Frage sei, was folge aus dem Kinder- und Jugendbericht für
Dresden und was werde nach dessen Kenntnisnahme anders gemacht. Diese Frage könne aber
derzeit niemand beantworten, da man vor dem Haushaltsentwurf stehe und dieser in allen aufgezählten Belangen der Jugendhilfe schwere Schläge versetze. Dies sei noch einmal ein Weckruf,
bevor der Beschluss zum Haushalt gefasst werde. Nach der Beschlussfassung zum Haushalt sollte sich der Jugendhilfeausschuss damit beschäftigen, was die Ableitung sei und was im geförderten Bereich noch getan werden könne für die Demokratiebildung. Die interessierten Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses sollten einen Antrag verfassen über die Schlussfolgerungen des Kinder- und Jugendberichtes und diesen dann bearbeiten.
Es seien noch etliche Vorlagen in der Bearbeitung, informiert Herr Schöne, beispielweise die
heute vertagte Vorlage V0099/24. In dieser sei ganz viel zum Thema „Partizipation“ enthalten.
Es müsse geschaut werden, welche Form von Stärkung werde benötigt und auf welche Art und
Weise könne die Jugendhilfeplanung gestärkt werden. Dies könne schon in einem Antrag formuliert werden, wenn hinreichende Informationen vorliegen.
3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/25) "Realisierung baulicher
Maßnahmen im Zuge der konzeptionellen Weiterentwicklung des
Kindertreffs 'Am Jägerpark' zum Familientreff"

V-Neu00030/25
beratend

Herr Schöne stellt kurz die Beschlussempfehlung des UA Planung vor.
Folgende Befangenheit wurde angezeigt:
Herr Stadtrat Kießling

„KulturLeben UG“

Herr Stadtrat Kießling nimmt nicht an der Abstimmung teil und rückt in den Zuschauerraum.

9/11
ö NS JHA/009/2025 27. März 2025

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
*Herr Stadtrat Kießling befangen
4

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in
der Landeshauptstadt Dresden

V0099/24
beschließend

Vertagung
5

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in
den Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

V2952/24
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht und erläutert.
Herr Stadtrat Dietze führt ergänzend aus, dass bzgl. der Schließung, erster bis dritter Anstrich,
unter Punkt 1c, diese drei Standorte den Stadtteil Prohlis betreffen. Es sei fraglich, ob sich beispielweise der Neubau auf der Herzbergerstraße im Haushalt abbilde. Solange dies aber nicht
klar und deutlich sei, sollten die drei ersten Einrichtungen von Punkt 1c aus dem Beschluss gestrichen werden.
Frau Bibas weit darauf hin, dass die Baugenehmigung zum Jahr 2027 auslaufe. Es gebe zu dem
Standort Herzberger Straße einen Stadtratsbeschluss und die Planung sei auch schon fertig.
Wenn die öffentlichen Einrichtungen nicht aufgehoben werden, so Herr Stadtrat Kießling, dann
sei die Verwaltung verpflichtet, darüber nachzudenken, was mit den Einrichtungen weiter passieren solle. Dadurch entstehe dann eine gewisse Drucksituation für die Verwaltung. Der Bedarf
an der öffentlichen Einrichtung sei dargelegt worden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Schöne in
Form der Beschlussempfehlung des UA Kita um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend zuständig.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt, folgende acht vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kindertageseinrichtungen spätestens zum genannten Zeitpunkt zu schließen:
a) Schließung zum 31. August 2025
 Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 32 und
 Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23
b) Schließung zum 31. August 2026
 Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25

10/11
ö NS JHA/009/2025 27. März 2025

c)






Schließung zum 31. August 2027
Kindertageseinrichtung Vetschauer Straße 39,
Kindertageseinrichtung Finsterwalder Straße 2a,
Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 34,
Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 und
Kindertageseinrichtung Bünaustraße 25.

2.

Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.

3.

Der Betrieb der Kindertageseinrichtungen kann aus wirtschaftlichen oder pädagogischen
Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin
zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind rechtzeitig über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten Kinder sind jeweils entsprechend des
Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk
zu vermitteln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
1. Lesung
(federführend)

Vertagung durch Einreicher
7

Berichte aus den Unterausschüssen

Aus den Unterausschüssen Planung, Förderung und HzE erfolgt keine Berichterstattung.
Der UA Kita hätte in seiner letzten Sitzung die Vorlage V2952/24 behandelt, informiert Herr
Schöne.
9

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
1. Lesung
(federführend)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Grohmann eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling interessiere, ob die zunehmende Vielsprachigkeit in der Kita einen Effekt
in der Bildungsförderung mitbringe. Es sei schon einmal die Diskrepanz zwischen der Kita, wo
die Eingliederungshilfen gewährt werden und der Schule, wo die Eingliederungshilfen z. T. nicht
fortgeführt werden. Er fragt, ob es gelungen sei, eine gewisse Nahtlosigkeit herzustellen.

11/11
ö NS JHA/009/2025 27. März 2025

Frau Grohmann antwortet, es gebe in Zusammenarbeit mit der LaSuB, dem Eingliederungsträger und dem Jugendamt, die Unterarbeitsgruppe Übergangsgestaltung. Das Verfahren sei jetzt
so, dass die Eingliederungshilfe in das Kindergartenjahr vorgezogen werde, damit es reibungslos
auch für den Hort das Verfahren gebe. Ab dem neuen Schuljahr soll dies auch in die Praxis umgesetzt werden. Die hohe Qualität der Bilingualität stehe ganz oben und wenn dies vorhanden
wäre, dann könne Mehrsprachigkeit als Potenzial gesehen werden. Im Bereich der Kita werde
Muttersprache wertgeschätzt und die Sprache bleibe im Raum. Wenn viele Kinder mit einer
anderen Muttersprache im Raum seien und die Fachkraft das Sprachvorbild sei, wäre die Sprache zu wenig, um Kinder die Chance der Mehrsprachigkeit zu bieten. Es komme aber immer
mehr die Erkenntnis auf, dass es additiv was geben müsse. Diese Innovation sei in Sachsen angekommen und es werde auch immer mehr als Aufgabe gesehen, dass eine konkrete Förderung
erfolgen müsse. Es gebe drei Standorte in Dresden, bei denen das additive Modelvorhaben
durchgeführt werde. Es werde eineinhalb Jahre vor Schuleintritt mit dem Programm gestartet.
Dreimal in der Woche werden in kleinen Gruppen Sprachräume gebildet, dort stehe dann die
deutsche Sprache im Mittelpunkt. Im letzten Kindergartenjahr übernehme dann die Schule die
Sprachräume.
Der UA Kita werde sich intensiv mit der Vorlage in der kommenden Sitzung beschäftigen, hebt
Herr Schöne hervor.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen, sodann erklärt Herr Schöne die 1. Lesung für
beendet.
Herr Schöne bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung
für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anett Dahl
Mitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

