Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0279/25
Datum: 2. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
01.04.2025
05.05.2025
07.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.06.2025
04.06.2025

öffentlich
nicht öffentlich

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungsplan 3078, Dresden-Altstadt II Nr. 38,
Comeniusstraße/Canalettostraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan 3078 DresdenAltstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße eine Veränderungssperre (Anlage 1) als Satzung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0594/24 vom 29. Mai 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat beschlossen, die Bauleitplanung im Bereich Altstadt II, Marschnerstraße/Canalettostraße zu aktualisieren (Beschluss
Nr. A0594/24 vom 29. Mai 2024).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat zur städtebaulichen
Entwicklung und Ordnung die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3078, Dresden-Altstadt II
Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße beschlossen welches im Parallelverfahren erfolgt.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3078, Dresden-Altstadt II Nr. 38,
Comeniusstraße/Canalettostraße umfasst die Flurstücke 1207, 227/1, 966/2 und 965/3 der Gemarkung Altstadt II und umfasst eine Fläche von 1,5 ha.

Ziele der Veränderungssperre
Mit dem Bebauungsplan werden folgende allgemeine Planungsziele angestrebt:
Ausgehend von dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 29. Mai 2024 zu A0594/24, ist nach den §§ 14 und 16 BauGB ein Satzungsentwurf
für eine Veränderungssperre vorzulegen. Planerisches Ziel ist die Unterbringung und Erweiterung von Gemeinbedarfsflächen, hier insbesondere die Sicherung der Fläche für den Gemeinbedarf zur Entwicklung eines Fahrradübungsplatzes/Verkehrsgartens für Schulkinder, sowie zusätzlichen Spiel- und Freizeitflächen für die sich im Umfeld befindenden Kindergärten und Horte
sowie Schulen.
Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung
über eine Veränderungssperre erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3078, Dresden-Altstadt II Nr. 38,
Comeniusstraße/Canalettostraße
bestehend aus:
- Satzungstext mit
- Anlage Geltungsbereich im Maßstab 1 : 500
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 1000 [M 1 : 500] liegt im Original während der Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates aus.

...

4/4
Anlage 2

Übersichtsplan Maßstab 1 : 5000
- nur zur Information -

Dirk Hilbert

