Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum

Dresden.

ppreegen’

V-PI00019/25

31. MRZ. 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

15.04.2025 | öffentlich

beschließend

W

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Begegnungsraum
"Kulinarische Weltküche"" durch Frauenförderwerk e. V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Begegnungsraum ‚Kulinarische Weltküche‘“ durch das Frauenförderwerk e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 4.991,43 Euro.

2.

Der

Beschluss steht unter dem

Vorbehalt

des

rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

4.991,43 Euro / 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist

gegeben.
Durch die Antragstellerin wird für die ehrenamtliche Tätigkeit und die Begegnung vor Ort eine
“Begegnungsküche“ am neuen Standort Brückenhaus an der Budapester Straße benötigt.

3/3
Die Antragstellerin ist seit Jahren im Stadtbezirk tätig. Der Schwerpunkt der Arbeit soll sich mit
der neuen Anlaufstelle noch mehr auf Familien konzentrieren.
Die Begegnunsgsstelle befindet sich an der Peripherie zum sozialen Brennpunkt Budapester Straße. Ehrenamtliche, die gerne kochen und backen
sind aufgerufen, das Projekt zu unterstützen.

und andere daran teilhaben

lassen möchten,

Daher wird eine Förderung für die Beschaffung des Mobiliars beantragt. Die anfallenden Kosten
zu begleichen, ist Zweck des Antrages.

Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen

Maßnahmebeginn

beantragt. Die-

ser wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt, da Lieferzeiten einzuplanen sind.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 4.991,43

Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon

stehen

dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen

2025 167.833,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Kurzkonzept Begegnungsküche

Anlage 3 - Küchenplanung
Anlage 4 - Grundriss Budapester Straße 34a

Anlage 5 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot Höffner
Anlage 7 (nicht öffentlich) - Angebot IKEA
Anlage 8 (nicht öffentlich) - Angebot OBI

PA

er A

r

7 K;

FRE

.

F

4

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand

der Vorlagenerstellung

zum

17. März

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0000029/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Frauenförderwerk e.V.
Susann Berkhahn

9.991,43 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Begegnungsraum "kulinarische
Weltküche"

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

4.991,43 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.000,00 €

Fördervorschlag StBA

4.991,43 €

Durchführungszeitraum:

20.03.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Familienzentrum Brücke Budapester Str. 34a01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Begegnungsraum „kulinarische Weltküche“ im Familienzentrum Brücke, stellt eine
wunderbare Möglichkeit dar, Familien zusammenzubringen, Gemeinschaftssinn und die soziale
Teilhabe von Menschen jeden Alters zu fördern sowie praktische Fähigkeiten zu erlernen,
weiterzuentwickeln oder zu vermitteln. Durch ein geselliges Miteinander und gemeinsamen
Mahlzeiten können andere Kulturkreise erschlossen und das kulturelle Bewusstsein gestärkt
werden. Des Weiteren kann mit Generationsübergreifenden Angeboten der Austausch sowie die
Wertschätzung zwischen den verschiedenen Altersgruppen gefördert werden. Es soll ein Ort
geschaffen werden, an dem alle Mitglieder der Gemeinschaft sich willkommen und eingebunden
fühlen.
Dieser Bereich des Familienzentrum richtet sich an alle Familien und Menschen im Stadtraum
Plauen/ Südvorstadt die sich mit Freude dem Thema Kochen, Essen und gesunde Ernährung
begeistern, gemeinsame Mahlzeiten schätzen oder Tipps sowie Unterstützung benötigen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Durch die Antragstellerin wird für die ehrenamtliche Tätigkeit und die Begegnung vor Ort eine
“Begegnungsküche“ am neuen Standort Brückenhaus an der Budapester Straße benötigt.
Die Antragstellerin ist seit Jahren im Stadtbezirk tätig. Der Schwerpunkt der Arbeit soll sich mit der
neuen Anlaufstelle noch mehr auf Familien konzentrieren.
Die Begegnungsstelle befindet sich an der Peripherie zum sozialen Brennpunkt Budapester
Straße. Ehrenamtliche, die gerne kochen und backen und andere daran teilhaben lassen möchten,
sind aufgerufen, das Projekt zu unterstützen.
17. März 2025

Daher wird eine Förderung für die Beschaffung des Mobiliars beantragt. Die anfallenden Kosten zu
begleichen, ist Zweck des Antrages.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser
wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt, da Lieferzeiten einzuplanen sind.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 4.991,43
Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 17. März 2025
167.833,87 Euro zur Verfügung.

17. März 2025

Anlage 2

Kurzkonzept
Begegnungsraum: „kulinarische Weltküche“
1. Ziel
Der Begegnungsraum „kulinarische Weltküche“ im Familienzentrum Brücke, stellt eine wunderbare Möglichkeit dar, Familien zusammenzubringen, Gemeinschaftssinn und die soziale Teilhabe
von Menschen jeden Alters zu fördern sowie praktische Fähigkeiten zu erlernen, weiterzuentwickeln oder zu vermitteln. Durch ein geselliges Miteinander und gemeinsamen Mahlzeiten können
andere Kulturkreise erschlossen und das kulturelle Bewusstsein gestärkt werden. Des Weiteren
kann mit Generationsübergreifenden Angeboten der Austausch sowie die Wertschätzung zwischen den verschiedenen Altersgruppen gefördert werden. Es soll ein Ort geschaffen werden, an
dem alle Mitglieder der Gemeinschaft sich willkommen und eingebunden fühlen.

2. Zielgruppe
Dieser Bereich des Familienzentrum richtet sich an alle Familien und Menschen im Stadtraum
Plauen/ Südvorstadt die sich mit Freude dem Thema Kochen, Essen und gesunde Ernährung
begeistern, gemeinsame Mahlzeiten schätzen oder Tipps sowie Unterstützung benötigen.

3. Programmstruktur
a. Bildungsangebote und Ernährungsberatung:
 Inhalte für Bildungsangebote: gesunde Ernährung, nachhaltiges Kochen und
Lebensmittelverschwendung, Einführung von Beikost (ab 6 Monate) und dem Essen am Familientisch (ab 1. LJ)
 Ziel: Wissens- und Bewusstseinsstärkung über Lebensmittel und mit deren Umgang bzw. Verarbeitung
 Inhalte für die Ernährungsberatung: Workshops mit Ernährungsberatungsexpert*innen, die Tipps zu gesunder Ernährung und Lebensmittelsicherheit geben
b. inklusive Angebote:
 Inhalte: spezielle Kochkurse oder Veranstaltungen für Menschen mit Behinderungen oder besonderen Bedürfnissen
 Ziel: Mit einem solchen Angebot wird sichergestellt, dass alle Mitglieder der Gesellschaft die Möglichkeit haben, teilzunehmen und sich einzubringen.
c. kultureller Austausch:
 Inhalte: Durchführung von Veranstaltungen/ Treffen, bei den verschiedene kulturelle Gruppen ihre traditionellen Gerichte vorstellen.
 Ziel: Förderung des gegenseitigen Verständnisses und die Wertschätzung verschiedener Kulturen

d. Kinderkochkurse:
 Inhalte: Spezielle Kurse für Kinder, in denen sie spielerisch den Umgang mit Lebensmitteln, deren Herkunft und die Handhabung mit Küchengeräten lernen.
 Ziel: Neugier und Interesse wecken, sich mit dem eigenen Essen auseinanderzusetzen und neue Geschmackserlebnisse kennenlernen.
e. gemeinsame Mahlzeiten und Freiwilligenarbeit:
 Inhalte: Regelmäßig organisierte gemeinsame Essenszeiten, welche auch durch
Teilnehmende ehrenamtlich geführt werden können, bei denen Familien zusammenkommen, ein Gericht mitbringen oder gemeinsam zubereiten und darüber in
Austausch kommen.
 Ziel: Schafft Raum für soziale Interaktion, den Aufbau von Beziehungen und eine
Gelegenheit für Austausch. Zudem bietet diese Tätigkeit den Freiwilligen eine
sinnvolle Aufgabe mit Verantwortung, das stärkt das persönliche Selbstvertrauen
und das Gemeinschaftsgefühl.
f.

intergenerationelles Kochen:
 Inhalte: Ältere Menschen können ihr Wissen und ihre Kochfähigkeiten an jüngere
Generationen weitergeben.
 Ziel: Der Austausch zwischen den Generationen wird gefördert und die soziale
Bindung gestärkt. Zudem erhält die ältere Generation eine Wertschätzung, für das,
was sie bereits geleistet haben.

4. Ressourcen und Ausstattung


Raum: Eine gut ausgestattete Küche, die Platz für mehrere Arbeitsbereiche, für Groß
und Klein, bietet und sicher ist.

5. Partnerschaften und Unterstützung




Kooperationen: Zusammenarbeit mit lokalen Unternehmen und Vereinen (Lidl, Tafel
e.V., Kinder- und Jugendtreffs, Volkssolidarität)
Unterstützung: Sponsoren für Lebensmittel, Referent*innen, ehrenamtliche Helfer*innen für Veranstaltungen.
Pädagogische Begleitung: Fachkräfte des Familienzentrums stehen mit Angeboten,
Gesprächsrunden und Beratungen zur Verfügung.

6. Marketing und Kommunikation



Kanal: Nutzung von Social Media, Stadtteilrunde, Quartiersmanagement, Kitas und
Schulen im Stadtraum, Netzwerk des Vereins
Ziel: Reichweite erhöhen und Interesse wecken, um eine hohe Teilnehmerzahl zu erreichen.

7. Evaluation und Weiterentwicklung



Methoden: Regelmäßige Befragungen der Teilnehmer, Beobachtungen während der
Angebote, Analyse der Projektfortschritte.
Ziel: Ständige Verbesserung des Programms, Anpassung an die Bedürfnisse der Teilnehmer und Sicherstellung der Qualität.

Stand: 4. Februar 2025

Anlage 3

Anlage 4

23,84

0,12

T005

Projektfläche
86,5 m²

6,27

T003

5,25

8,12

0,99

DA-WC

T006

Küche R002
5,2 m²

1,75

Glastür
Tür optional,
bitte prüfen R010

Beratung?
5,0 m²

1,52

R001

T016

HE-WC
T007
R003

1,88

3,4

0,12

R009
T015

T004

0,12

Technik Drucker
6,0 m²

0,87

0,12
2,17

R008
T014

1,81

11,55

R004

R007
T013

0,12

R006
T012
Flur: F001

T009

1,81

4,6

Büro
19,6 m²

T010

Büro
49,8 m²

4,46

10,4

Büro
52 m²

0,88

6,28

R005
T011

T008

2,88

4,28

Beratung
13,5 m²
6,28

7,52

0,12

8,92

4,4

0,12

2,85

0,12

0,12
1,35

4,5

4,61

11,61

T002

T001

2,68

3,1

5,69

0,11

0,11

5,9

Erfasser:

Flächen:
MFG 1

FESA - Immobilien Vermessung UG

307,5 m²

MFG 2

20,8 m²

Gemessen:

J. Jaspers

ProjektNr.:

FN -17-12-33

Bearbeitungsstand:

vor Ort:

März 2018
Lister Meile 64 | 30161 Hannover
Tel.: +49 (171 - 1402221) | Mail: haferland@fesa-aufmass.de

Maßstab:

26.08. 2019

ohne
Datei:

Messgerät:

FESA 3-1

2017-03-08 Dresden BudapesterStr. 34a

Projekt:

Flächenerfassung nach gif*
Budapester Str 34 a
01069 Dresden
*gif = Gesellschaft für Immobilienwirtschaftliche
Forschung e.V.

Stand: 24.01.19

EG

Anlage zum Projektantrag Begegnungsraum "kulinarische Weltküche"
lfd. Nr.: V-Pl00019/25

Aktenzeichen:

2025/98-01/1/0000029/0008

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

9.991,43 €

9.991,43 €

Gesamtkosten

9.991,43 €

9.991,43 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

in Euro
0,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €
4.991,43 €
0,00 €

4.000,00 €
9.991,43 €

17. März 2025

