Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0311/25
Datum: 1. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
01.04.2025
10.04.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Leuben der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Thomas Ladzinski die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Leuben aus wichtigem Grund ablehnt.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Leuben der Partei AfD
Frau Grit Pfitzner
für Herrn Thomas Ladzinski in den Stadtbezirksbeirat Leuben nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

keine Klimacheck notwendig

...

3/4
Begründung:
1.

Sachverhalt

Mit E-Mail vom 24. Februar 2025 teilte Herr Ladzinski der Landeshauptstadt Dresden mit, dass
er sein Mandat aus wichtigem Grund nicht ausüben könne (Anlage 1).
Begründend gab er an, er könne aufgrund der Übernahme des hauptamtlichen Mandats als
Bundestagsabgeordneter den anfallenden Aufgaben als Stadtbezirksbeirat, wenn überhaupt,
nur unzureichend nachkommen.
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Übernahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit
ablehnen, wer durch deren Ausübung in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert wird. Aufgrund der Übernahme eines hauptamtlichen Mandats als Bundestagsabgeordneter und der damit einhergehenden Mehrbelastung ist
davon auszugehen, dass Herr Ladzinski durch die Wahrnehmung des Mandats als Stadtbezirksbeirat in der Wahrnehmung des Bundestagsmandats erheblich behindert werden würde. Die
Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2
SächsGemO.
Da Herr Ladzinski entsprechend § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend
macht, wonach er die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Leuben ablehnen kann, scheidet Herr Ladzinski gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung
der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat Leuben aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Leuben nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 1. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der AfD im Stadtbezirk Leuben wurde
Frau Grit Pfitzner
festgestellt. Frau Pfitzner erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt
1.030 gültige Stimmen für die AfD.
Frau Pfitzner erklärte mit Schreiben vom 5. März 2025 ihre Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Leuben (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 24. Februar 2025 Herr Ladzinski – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Leuben,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Pfitzner vom 5. März 2025 – nicht öffentlich

