Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0278/25
Datum: 2. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
01.04.2025
05.05.2025
04.06.2025

Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und 16.06.2025
Bauangelegenheiten (OSR SchönfeldWeißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
23.06.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 13.08.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute Veröffentlichung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 329
Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang entsprechend Anlage 1 und 2 zu ändern.

...

2/11
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.

3

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
in der Fassung vom 30. November 2024. (Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. November 2024.
(Anlage 4).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
4 a Abs. 3 BauGB Bebauungsplan erneut nach § 3 Absatz 2 zu veröffentlichen und die
Stellungnahmen erneut einzuholen. Die Dauer der Veröffentlichungsfrist im Internet und
der Frist zur Stellungnahme soll angemessen verkürzt werden.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1449/12 vom 21. März 2012
V0676/15 vom 25. November 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Erschließungskosten ca. 6.848.000 € brutto,
davon Grunderwerbskosten ca. 887.000 €
einschließlich naturschutzrechtliche Ausgleichskosten (nach derzeitigem Kenntnisstand wird von einer Umlagefähigkeit der
Kosten ausgegangen)

Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden im Umweltbericht unter dem Punkt 2.2.4 Klimawandel dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden grundsätzlich Treibhausgasemissionen ausgestoßen.
Ein Potential zur Einsparung von CO2-Emissionen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes
besteht bei der Sanierung und beim Neubau von Wohngebäuden insgesamt durch eine Verbesserung der Wärmedämmung, dem Einbau von moderner Heiztechnik und Wärmerückgewinnungsanlagen in der Raumlüftung.
Ein Potential zur Vergrößerung des Anteils an verwendeter erneuerbarer Energie ist durch
die Nutzung von Photovoltaik gegeben.
Um Auswirkungen auf das Mikroklima am Standort zu mindern, ist hier für das vorliegende
Plangebiet im Wesentlichen der Erhalt eines hohen Durchgrünungsgrades zum Schutz vor lokaler Überwärmung als auch die Regelungen und das Entwässerungskonzept zur Bewirtschaftung
des im Geltungsbereich anfallenden Niederschlagswassers, auch für den Starkregenfall, zu nennen.
Besondere Maßnahmen zur Klimaanpassung sind aufgrund der Festsetzungen im B-Plan zur Begrenzung der maximal möglichen Bebauungsdichte, der lokalklimatisch ausgleichenden Wirkung
der umliegenden Waldflächen und des vorhandenen umfangreichen und in großen Teilen durch
Festsetzung im B-Plan zu erhaltenden Gehölzbestandes im Plangebiet sowie festgesetzter
Neupflanzungen nicht erforderlich.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 21. März 2012 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1449/12 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4,
Am Mieschenhang beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 4. September 2014 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom Juli 2014 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 18. August 2014 bis 18. September
2014 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 8. August 2014 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 21.11.2015 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes lag in der Zeit vom
21.12.2015 bis 12.02.2016. öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 07.12.2015 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.

...

5/11
Örtliche Situation
Das insgesamt ca. 8,3 ha große Plangebiet befindet sich in einem Siedlungsrandbereich, in dem
sich der Übergang des örtlichen Bebauungszusammenhangs im Sinne des § 34 BauGB (Innenbereich) zum unbebauten Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB ungeordnet vollzieht. Die
Grundstücke sind teils zu Wohnzwecken, teils als Wochenendgrundstücke oder Gärten genutzt
und verfügen über unterschiedliche Baurechte. Es bestehen verschiedentlich Interessen zu einer
Erweiterung oder Umnutzung von Bestandsgebäuden und zur Nachverdichtung im Gebiet.
Weiterhin bestehen ungeordnete Besitzverhältnisse hinsichtlich des Eigentums an öffentlichen
Erschließungsanlagen. Viele Erschließungsflächen befinden sich in Privateigentum. Die in öffentlicher Hand befindlichen Flächen sind darüber hinaus für die vom Gesetzgeber geforderten Anforderungen an Erschließungsanlagen nicht ausreichend.
Darüber hinaus ist die Löschwassersicherung für den südlichen Teil des Plangebietes unzureichend, die Trinkwasserversorgung erfolgt z. T. über Privatleitungen auf privaten Grundstücken. Auch die Niederschlagswasserableitung ist im Gebiet nicht geregelt, was im Fall von Starkregen zu Überschwemmungen von privaten Flächen und öffentlichen Verkehrsflächen führt.
Zum anderen entspricht die vorhandene verkehrliche Situation nicht den gesetzlichen Vorgaben
für eine gesicherte Erschließung, hier insbesondere hinsichtlich der Anforderungen für Entsorgungsfahrzeuge/ Feuerwehr.
Die vorliegenden Eigentumsverhältnisse ermöglichten bisher keine Realisierung dieser notwendigen Maßnahmen. Teilmaßnahmen, wie die ausschließliche Verlegung der Schmutzwasserleitung innerhalb der jetzigen Verkehrsräume, sind gleichfalls an der Einwilligung einzelner privater
Eigentümer gescheitert. Dazu hatte bereits die Stadtentwässerung Dresden GmbH ab ca. 2003
alle Grundstückseigentümer angeschrieben. Die Erstellung des Planes stellt damit auch die Voraussetzung für den Erwerb von Privatgrundstücken bzw. Teilen davon dar, die für die Erschließungsmaßnahmen unabdingbar sind.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar ergänzt
und geändert. Das sind im wesentlichen folgende Punkte:
1.
-

Anpassungen des Geltungsbereiches auf Basis der Untersuchungsergebnisse
Rücknahme der Wald- und Grünflächen einschließlich angrenzender Flächen im 30 m Waldabstand sowie der Wendeanlage im Nordwesten
Rücknahme der Wald- und Grünfläche (hier naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahme)
einschließlich angrenzender Flächen im 30 m Waldabstand im Südosten
Erweiterung zur Anbindung des Wanderweges Am Rainchen im Westen
Anpassung des Leitungsverlaufs zur Wachwitzer Bergstraße im Südwesten
Anpassung der Abgrenzung der Straße Am Mieschenhang entsprechend Erschließungsplanung im Osten

2. Anpassung der Verkehrsflächen auf der Basis der qualifizierten Erschließungsplanung zur
Minimierung des Eingriffes in private Flächen
- Änderung Wendeanlage Am Ginsterbusch, Am Rainchen sowie Ausweichbuchten/Parkbuchen

...

6/11
-

geänderte Stützkonstruktionen zum Abfangen der Straßen, teilweise Böschungen mit Integration in die Verkehrsfläche
zusätzliche Festsetzung von Flächen für Rückverankerungen
zusätzliche Flächen für die Ableitung des Niederschlagswassers sowie konzeptionelle Änderung
konzeptionelle Änderung in Folge der Überflutungsbetrachtung

3. Vertiefung der medienseitigen Erschließung anhand des qualifizierten Erschließungskonzeptes
4. Aktualisierung des Gehölzbestandes und entsprechende geringfügige Anpassung der Baufelder an die jeweiligen Kronentraufbereiche
5. Zuordnung neuer externer naturschutzrechtlicher Ausgleichsmaßnahmen E1-E5 einschließlich neuer Zuordnungsfestsetzung, Wegfall der ursprünglichen Maßnahmen M1 und M2
und entsprechend der bedingten Festsetzung
6. Anpassung der Festsetzungen an neues Artenschutzgutachten
- Entfall der ursprünglichen artenschutzrechtlichen Festsetzungen und Ergänzung, lediglich
als Hinweise aufgeführt
- Ergänzung erforderlicher Nisthilfen und Ersatzstrukturen als Festsetzung
7. Erweiterung der Pflanzlisten; Änderung Substratschicht Gründach auf 12 cm
8. Änderung Höhenbezugspunkt in Rohfußboden
Genannte Änderungen und Ergänzungen basieren teilweise auf der Erstellung folgender neuer
Gutachten bzw. Aktualisierungen:
 Qualifizierung der Erschließungsplanung (Leistungsphase (LPH) 3 mit vorgezogenen
Maßnahmen
 aus LPH 4) einschließlich Variantenuntersuchungen zu Wendeanlagen
 Variantenuntersuchung zur Trassenführung der Ableitung des Schmutz- und Regenwassers
einschließlich geologischer Untersuchungen und Abstimmungen zur Flächenverfügbarkeit
 Überflutungsbetrachtung des Niederschlagswassers
 Baugrunduntersuchung, Vermessung der Grundstücke (nicht vollständig),
 neues Artenschutzgutachten
Hierdurch wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes berührt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt daher die erneute Veröffentlichung nach
§ 3 Absatz 2 im Internet und die Stellungnahmen erneut einzuholen. Die Dauer der Veröffentlichungsfrist im Internet und der Frist zur Stellungnahme wird angemessen verkürzt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:

...

7/11
-

-

-

Schaffung der planungsrechtlichen Grundlage für die Errichtung der schmutz-, niederschlagsund löschwasserseitigen als auch verkehrlichen Erschließungsanlagen unter Berücksichtigung der eingeschränkten Flächenverfügbarkeit,
Behutsame weitere Entwicklung eines Siedlungsgefüges mit geringer Dichte,
Ausbildung eines klar definierten Siedlungsrandes zum geschützten Landschaftsraum,
Festigung und Erhaltung des im Plangebiet gegebenen Bezuges zur Landschaft,
Erhaltung der geschützten Grün- und Waldbereiche in unmittelbarer Umgebung des Geltungsbereiches
Berücksichtigung des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt
Die Berücksichtigung im Planverfahren und dessen Umsetzung sollen dafür sorgen, dass
Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn‐ und Wirtschaftsstandort mit einer preiswer‐
ten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Das Erfordernis für die stadttechnische Erschließung des Plangebietes ergibt sich zum einen aus
der Umsetzung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (Stadtratsbeschluss von SR67‐03 und
SR/062/2013) und der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (WRRL). Der Freistaat Sachsen hat
gesetzlich geregelt, dass alle Abwasserleitungen an den Stand der Technik anzupassen sind (§ 10
Satz 1 SächsWG und § 2 Abs. 1 KleinkläranlagenVO). Die vorhandenen grundstückseigenen Abwasseranlagen entsprechen zum Teil nicht den Anforderungen (Sammelgruben mit Grauwasserversickerung, Ein‐ und Mehrkammeranlagen). Von 83 vorhandenen dezentralen Abwasseranla‐
gen entsprechen lediglich 22 Anlagen dem Stand der Technik. Die Landeshauptstadt Dresden hat
ihre mit dem Abwasserbeseitigungskonzept eingegangene Selbstbindung zur Erschließung für
das Plangebiet umzusetzen. Die Umsetzung der zentralen abwassertechnischen Erschließung
war bereits bis zum 31. Dezember 2015 erforderlich. Auf Grund der örtlichen Gegebenheiten im
Gebiet wurde im Einvernehmen mit der Landesdirektion Dresden eine Überschreitung der Frist
erforderlich.
Der Variantenvergleich der Entsorgungsmöglichkeiten des Abwassers einschließlich Kostenauf‐
wendung erfolgte mit folgendem Ergebnis:
1. Kleinkläranlagen
Diese sind auf Grund der ungünstigen Versickerungsverhältnisse nur an einigen Grundstücken
umsetzbar. Es besteht die Gefahr geotechnischer Instabilität einzelner (Hang-)Bereiche infolge
der notwendigen umfangreichen baulichen Eingriffe (Sickerwasseraustritt). Eine grundsätzliche
Entsorgung über Kleinkläranlagen für das gesamte Gebiet ist damit ausgeschlossen. Die Kosten
für einen Haushalt mit ca. 1000 Euro/Jahr sind vergleichsweise niedrig.
2. Abwassersammelgruben
Gleichfalls besteht bei flächendeckender Entsorgung des Abwassers über Sammelgruben die
Gefahr geotechnischer Instabilität einzelner (Hang-)Bereiche infolge der erforderlichen umfang‐
reichen baulichen Eingriffe (vgl. Variante 1). Im Vergleich zu den Kleinkläranlagen sind mit hohen
individuellen Entsorgungskosten (jährliche Kosten von 1800 Euro/Jahr) je Haushalt auszugehen.
Zur Sicherung einer flächendeckenden Zugänglichkeit für die Entsorgungsfahrzeuge (bei Festlegung Mindestgröße Grube und Turnus der Abholung durch Stadtentwässerung Dresden GmbH)
...

8/11
wird in Folge des zusätzlichen Flächenbedarfs für die Erschließungsstraßen auch bei dieser Vari‐
ante der Bebauungsplan für den Flächenankauf und Umsetzung der Erschließungsanlagen erfor‐
derlich (mögliche Klageverfahren siehe unten). Das derzeit häufige Anfahren mit eingeschränk‐
ten Entsorgungsfahrzeugen ist für eine Dauerlösung nicht geeignet und würde zu einer deutli‐
chen Erhöhung der angegebenen Entsorgungskosten führen.
Fazit
Eine abwassertechnische Erschließung des Plangebietes mittels dezentraler Abwasseranlagen
(Kleinkläranlagen/Abwassersammelgruben) und Versickerungsanlagen (Abwasser und Niederschlagswasser) wird insbesondere bezüglich der örtlichen Gegebenheiten des Plangebietes bzw.
möglicher Umweltbeeinträchtigungen seitens des Umweltamtes nicht befürwortet. Darüber
hinaus wäre die Einordnung von Kleinkläranlagen auf Grund der ungünstigen Versickerungsverhältnisse nur an einigen Grundstücken umsetzbar. Der Entsorgung über Abwassersammelgruben stehen hohe individuelle dauerhafte Entsorgungskosten entgegen, die Anforderungen an
die verkehrliche Erschließung für die Entsorgungsfahrzeuge wäre unabhängig davon ergänzend
sicherzustellen, heißt das auch bei einer dezentralen Entsorgung in etwa die Kosten für den
Straßenbau und die Ingenieurbauwerke zum Ansatz gebracht werden müssten.
Vor dem Hintergrund, dass über die schmutzwasserseitige Erschließung hinaus für das Plangebiet ein Erschließungserfordernis auch hinsichtlich Lösch‐ und Trinkwasser, geregelter Niederschlagswasserableitung von den öffentlichen Flächen sowie einer gesetzkonformen Befahrung
durch Feuerwehr/Entsorgungsfahrzeuge besteht (Regelquerschnitt und Aufbau der Bestandsstraßen entspricht nicht den Regelwerken), wird eine Betrachtung der gesamten Erschließungssituation im Plangebiet erforderlich. Damit kann die Verlegung der Abwasserleitung in die Gesamtmaßnahme integriert und hinsichtlich der Kosten auf entsprechende Synergien abgestellt
werden. Entsprechende Einsparungen spiegeln sich in den zu erhebenden Abwasserbeiträgen
wieder (Erschließungsleistungen bezüglich Abwasser nicht Bestandteil umlagefähiger Erschließungskosten). Die laufenden Kosten belaufen sich für einen Haushalt auf ca. 600 €/Jahr.
Nach Abwägung der Umsetzbarkeit der Lösungsmöglichkeiten und Kostenaufwendungen wird
die Einordnung einer zentralen Schmutzwasserleitung als Bestandteil der gesamten Erschließungsaufgabe entsprechend den Vorzug gegeben.
Mit der geplanten zentralen Erschließung wird den Festsetzungen des Abwasserbeseitigungs‐
konzeptes (Stadtratsbeschluss von 2009) in Verbindung mit der Sächsischen Kleinkläranla‐
genverordnung entsprochen.
Es ist darauf hinzuweisen, dass für die Umsetzung der Erschließungsplanung Grundstücksankäu‐
fe auf Basis des vorgelagertem Bebauungsplanverfahren erforderlich werden. Gleichzeitig geht
die Variante mit Planungs- und Umsetzungskosten einher. Die Grobkostenschätzung für die Herstellung der Erschließungsanlagen beläuft sich auf 6.848.000 € brutto. In dieser Summe sind
brutto 5.961.000 € Baukosten einschließlich Kosten für die naturschutzrechtlichen Ausgleichs‐
maßnahmen sowie brutto 887.000 € Grunderwerbskosten enthalten. Nicht enthalten sind die
Planungskosten.
Für die Leitungsverlegungen erfolgt eine Kostenbeteiligung der beteiligten Medienträger, die bei
vorliegender Kostenangabe unberücksichtigt blieb.

...

9/11
Die rechtlich ansetzbaren Erschließungskosten könnten nach aktueller Sach- und Rechtslage zu
90 % umlagefähig sein. Ob Erschließungsbeiträge entstehen kann und darf erst nach Abschluss
der für die Entstehung der sachlichen Beitragspflicht erforderlichen Voraussetzung abschließend
beurteilt und damit auch begründet werden. Dies erfolgt entsprechend im Rahmen des unabhängigen Erschließungsbeitragsverfahrens, welches dem aktuellen Planverfahren entsprechend
als Verwaltungsverfahren nachgeordnet ist.
Zu berücksichtigen ist darüber hinaus, dass zur Einleitung des Abwassers eine zeitliche Abhän‐
gigkeit zur komplexen Straßenrekonstruktion inkl. Kanalbau der Wachwitzer Bergstraße besteht,
die vorab umgesetzt sein muss. Diese Maßnahme ist derzeit noch nicht finanziell untersetzt und
kann vermutlich erst nach 2030 umgesetzt werden.
Flächennutzungsplan
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand: Juni 2021
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Anlage 3

Anlage 4

Dirk Hilbert

Geltungsbereich
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 1000
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original Maßstab 1: 1000 vor.
Entwurf zum geänderten Bebauungsplan in der Fassung vom 30. November 2024
bestehend aus 2 Blättern
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1: 1000 vor.
Begründung und Umweltbericht zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der
Fassung vom 30. November 2024
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

