Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00022/25

Datum:

31, MRZ, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

15.04.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pfingstsingen am
Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 9. Juni 2025" durch Dresden-Plauen
Miteinander e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am 9. Juni 2025“
durch den Verein Dresden-Plauen Miteinander e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 700,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

700,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig; die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben.
Das Netzwerk „Dresden-Plauen Miteinander“ setzt sich aus Vereinen, Verbänden,
den, Parteien und engagierten Bürgern zusammen.

Kirchgemein-

Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das traditionelle Pfingstsingen am 9. Juni 2025 mit
Standtort Fichteturm gefördert werden. Der Fichteturm hat sich als idealer Ort für stadtteilbezogene kulturelle Veranstaltungen herausgestellt — Teilnehmer*innen haben die Möglichkeit,
wohnortnah im Grünen zu entspannen und ein einzigartiges Konzert zu genießen. Die Resonanz .
des Pfingstsingens war in den letzten Jahren sensationell und zeigt, dass es einen Nerv bei den

3/3
Anwohner*innen trifft. Das Projekt ist Ausdruck für nachbarschaftliches Miteinander und Füreinander, auch wenn der

Chor aus Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.

©Albrecht Pallas (Facebook)

Der Antragsteller hat einen vorzeitigen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Dieser wurde durch das Stadtbezirksamt Plauen bestätigt, da dies zur Vorbereitung unerlässlich
erscheint.
Der Antragsteller veranschlagt 89,74 Euro an Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden.

Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von
700,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung vom
18. März 2025 noch 167.833,87 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

