Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 52

Datum:

31. mi 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

Pachtvertrag des VKD - Verein Kanusport Dresden
AF0391/25

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der VKD - Verein Kanusport Dresden auf der Tolkewitzer Str. 79 befindet sich momentan mit dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in Verhandlungen über die Verlängerung des Mietvertrags. Bis
her waren Mietverträge zwischen 20 und 25 Jahren üblich, nun soll die Laufzeit wesentlich geringer
sein. Das schafft Unsicherheiten und lässt keine langfristigen Planungen zu.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Warum möchte die Verwaltung den Mietvertrag mit wesentlich kürzeren Laufzeiten abschlie
ßen?"

In den 1990er und zu Beginn der 2000er Jahre wurden langfristige Mietverträge in der Regel mit einer
Laufzeit von 25 Jahren oder sogar länger abgeschlossen. Der Flauptgrund für diese langen Laufzeiten
waren die erforderlichen Investitionen, die an eine Zweckbindungsfrist gebunden waren. Gemäß der
damals geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden betrug diese Frist für Baumaß
nahmen an Vereinssportstätten bei einem Gesamtvolumen ab 50.001 Euro 25 Jahre, beginnend mit
dem Ablauf des Bewilligungszeitraums. Diese lange Bindungsfrist schuf Anreize für die Vereine, in
ihre Anlagen zu investieren und gewährte ihnen somit Planungssicherheit. Die aktuelle Sportförder
richtlinie der Landeshauptstadt Dresden, die am 1. Januar 2021 in Kraft trat, sieht gemäß Teil C Punkt
1 Abs. 3 eine Zweckbindungsfrist von fünf Jahren für Anschaffungen und zwölf Jahren für Baumaß
nahmen vor. Altverträge werden grundsätzlich zunächst um weitere fünf Jahre verlängert, es sei
denn, der Verein weist bereits eine konkrete Planung für ein Bauvorhaben nach, das eine längere
Zweckbindungsfrist erfordert. Eine 5-jährige Bindungsfrist bietet den Vereinen eine verlässliche Pla
nungsgrundlage und ermöglicht es der Landeshauptstadt Dresden, flexibler auf Veränderungen im
Bereich der Sportentwicklung oder der Vereinsstruktur zu reagieren. Langfristige Verträge könnten
die Flexibilität der Kommune einschränken, um auf veränderte Bedürfnisse oder Entwicklungen im

-2-

Sportbereich zu reagieren. Im Rahmen der Vertragsverlängerung hat der Verein Kanusport Dresden
e. V. mitgeteilt, dass langfristige Investitionen geplant sind, diese jedoch noch nicht konkretisiert \A/urden. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat daraufhin erklärt, dass bei Vorliegen konkreter Bau
maßnahmen der Mietvertrag an die für die Förderung erforderliche Zweckbindungsfrist angepasst
wird.

2. „Sind noch weitere Sportvereine in Dresden von den wesentlichen kürzeren Mietzeiten betrof
fen

Die Mietverträge werden individuell mit den Vereinen ausgehandelt. Es gibt zudem weitere Vereine,

insbesondere im Wassersportbereich, deren Verträge derzeit lediglich um fünf Jahre verlängert wur
den. Der Hauptgrund hierfür ist das Vorliegen einer Machbarkeitsstudie zur zukünftigen Entwicklung
dieser Sportanlagen, die eine langfristige Bindung der Anlagen an einen Sportverein ausschließt.
Mit freundlichen Grüßen

