Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(DOB) 15.1

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls
Datum:

31. mi 2025

Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

AF0390/25

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
[l]n Ihrer Beschlusskontrolle vom 10. Februar 2025 haben Sie geschrieben, dass sich die STESAD
GmbH umfänglich mit der Einrichtung einer Badestelle am Kiessee Leuben beschäftigt.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Warum wird die STESAD GmbH mit einer Untersuchung beauftragt?

Um dem deutlichen Wunsch aus Teilen der Bevölkerung und den Fraktionen des Stadtrates zu
entsprechen, wird aufbauend auf dem vorliegenden Fachgutachten die konkrete Realisierbarkeit
zur Einrichtung einer unbewachten Badestelle am Ostufer des südlichen Kiessees im Rahmen einer
Machbarkeitsstudie untersucht.

Zielstellung der Machbarkeitsstudie ist dabei eine konzeptionelle und planerische Untersetzung unter
Einbeziehung der Fachämter/-behörden. Die Machbarkeitsstudie soll formulieren, wie die gemäß
dem vorliegenden Fachgutachten herausgearbeiteten technischen, organisatorischen und eigentums
rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden können, um eine unbewachte Badestelle einrichten
zu können. Hierbei werden auch Aspekte der Standsicherheit des Uferbereiches und die Befahrbar
keit für Rettungsfahrzeuge betrachtet.
Im Zuge dessen sollen die Anforderungen an die „Freizeit- und Erholungsnutzung" für die Bevölke
rung in Einklang mit den Umweltbelangen gebracht werden. Weiterhin soll untersucht werden, wie
die unbewachte Badestelle künftig betrieben werden kann, welche Investitionsmaßnahmen erforder
lich sind und welche Folgekosten entstehen können.
2.

„Was sind die zu erwartenden Kosten dieser Untersuchung?

Die Kosten werden zum aktuellen Stand mit rund 92.000 Euro (brutto) beziffert.

-2-

3. „Uns ist bekannt, dass es bereits ein Fachgutachten gibt. In dem Zusammenhang stellen sich
uns folgende Fragen:
3.1. Warum reicht das bestehende Fachgutachten anscheinend nicht aus?"

Das vorliegende Fachgutachten analysiert die vor Ort vorherrschenden Rahmenbedingungen so
wie die Anforderungen an eine Badestelle. Vergleichend werden die Anforderungen an eine be
wachte und unbewachte Badestelle herausgearbeitet.
Zusammenfassend wird auf den sehr hohen Aufwand zur Einrichtung einer Badestelle und die wei

tere Absicherung der Verkehrssicherungspflicht, insbesondere im Kontext der Wasserskianlage als
möglichen Gefahrenpotential, verwiesen.
Im Rahmen des damaligen, vorliegenden Gutachtens wurde keine konkrete Umsetzung einer unbe
wachten Badestelle (mit bzw. ohne eine Wasserskianlage) und aller zu klärenden genehmigungs
rechtlichen Anforderungen (Schutzgebietsbelange, Verkehrssicheru ngspflicht, Sicherheitskonzept,
Haftung etc.) untersucht.
3.2. „Wie viel hat die Erstellung des Fachgutachtens gekostet?

Das Gutachten hat 17.136,00 Euro (brutto) gekostet.
4. „Wann kann mit Ergebnissen der Untersuchung der STESAD GmbH gerechnet werden und wie
werden diese vorgestellt?
Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie werden für Mitte 2025 erwartet. Mit dem Vorliegen des Un
tersuchungsergebnisses wird der Stadtrat in geeigneter Form in Kenntnis gesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

