LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0040/24
Datum:

31. März 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/010/2025)
über:
Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Antrag gemäß § 36 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:
Der Antrag A0040/24 wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat beschließt die dem Antrag als „Anlage 1 – Version des Oberbürgermeisters“
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung einer Spielautomatensteuer (Spielautomatensteuersatzung).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung rechtsförmlich bekannt zu machen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den örtlich Zuständigen von
Polizei und Zoll eine konsequente Verfolgung illegalen Glücksspiels zu initiieren und bei
der Umsetzung mit dem behördlichen Wissen der Landeshauptstadt Dresden aktiv zu
unterstützen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

