Hausmitteilung

Dresden.
RISSeeR:

Lat

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

U vertraulich
.

An

On

a

002

Ewa

j Ks

an

Oberbürgernreisters

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

17. FEB, 2025

Beschlusskontrolle zu V-SW0005/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/002/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Schlossweihnacht in Schönfeld 2024, Nachtrag

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Schlossweihnacht in Schönfeld am 14. und 15. Dezember 2024 als Nachtrag in Höhe von
45.000,00 Euro.”
Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig (1)” (V-SW0230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weih-

nachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung. Davon wurden bereits
56.488,95 Euro für das Hochlandfest 2024 und 1.410,87 Euro für den Neujahrsempfang und den
Frühjahrsputz verbraucht, d.h. es standen noch 15.000,18 Euro zur Verfügung.
Für den Weihnachtsmarkt 2024 gibt es den Beschluss V-SWO0228/19 vom 04.03.2019 mit jährlich 24.000,00 Euro.
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 60.963,18 Euro für den Weihnachtsmarkt 2024 verbraucht, u. a. für:
-—

Bühne+Technik

_

—
—
-

Veranstaltungen und Moderation
Werbung
Betreuung und Reinigung Sanitärbereich

—

Bewachung

—

Verkehrssicherung

-

GEMA

—

Schlossbeleuchtung

Durch eine Erstattung von vorausbezahlten GEMA Gebühren aus 2023 waren die bereitgestellten Mittel hinreichend und wurden bis auf 3,43 Euro nahezu vollständig verbraucht.

Mit freundlichen G rüßen“

Ci

SP"
r er
i

r

Fi
£

Mor,
3
u
Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter
#

.

en

Kenntnisnahme:

£.
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

