Hausmitgeil

Dresden.

*

Dieegei'

Li

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

17. FEB. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter
der er Ortschaft
Ortschaft

Schönfeld-Weißi
Schönfe
eißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0228/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Weihnachtsmarkt in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die

Sicherstellung und Durchführung des „Weihnachtsmarktes im und um das Renaissanceschloss
Schönfeld" in Höhe von jährlich 24.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 31. Oktober
des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.“
Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-

Weißig (1)“ (V-SW0230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weihnachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung. Davon wurden bereits
56.488,95 Euro für das Hochlandfest 2024 und 1.410,87 Euro für den Neujahrsempfang und den
Frühjahrsputz verbraucht, d.h. es standen noch 15.000,18 Euro zur Verfügung.
Für den Weihnachtsmarkt 2024 gab es zusätzlich einen Nachtrag mit Beschluss V-SW0005/24
vom 21.10.2024 mit 45.000,00 Euro.

Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 60.963,18 Euro für den Weihnachtsmarkt 2024 verbraucht, u. a. für:

—

Bühne + Technik

—

Veranstaltungen und Moderation

-—

Werbung

—

Betreuung und Reinigung Sanitärbereich

—

Bewachung

—

Verkehrssicherung

—

GEMA

—

Schlossbeleuchtung

|

Durch eine Erstattung von vorausbezahlten GEMA Gebühren aus 2023 waren die bereitgestellten Mittel hinreichend und wurden bis auf 3,43 Euro nahezu vollständig verbraucht.

Mit freundlichen Grüßen
——

FE,

__.

LT

SA
Stephan Förster
\
Verwaltungsstellenleiter

Po

Kenntnisnahme:

j

f
Kerstin Zinıfnermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

