Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/042/2011)
am Mittwoch, 9. November 2011,

17:00 Uhr

im WTC, Beratungsraum T1036 (10. Etage),
Ammonstraße 72, 01067 Dresden

2/19

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Frau Wecker
Frau Schmerbach
Frau Monßen
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Frau Dr. Engel
Frau Pilarski
Herr Braumann
Herr Dr. Mohaupt
Frau Böhm
Frau Hofmann
Frau Röder
Frau Jäger
Frau Rößler

AL Straßen- und Tiefbauamt
Rechtsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
AL Amt für Wirtschaftsförderung
AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
GB Stadtentwicklung
GB Stadtentwicklung
Regiebetrieb ZTD
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Liegenschaftsamt

3/19
Gäste:
Herr Stübner
Herr Hahn
Herr Kulke
Herr Haaß
Frau Huber
Frau Hofmann
Herr Pidt
Herr Henkel
Herr Kretzschmar
Herr Itzerrott
Herr Wilde
Herr Ants
Frau Fritsche
Herr Winzer
Herr Grau
Herr Redemund
Herr Weinhold
Herr Waldow
Herr Rudolp
Frau Merker
Herr Dörre
Herr Dr. Naumann
Herr Schmidt
Herr Zöllner
Frau Schmoldt

Stadtrat
Dr. Lübke Immobilien
Gesellschaft Historischer Neumarkt DD e.V.
Gesellschaft Historischer Neumarkt DD e.V.
Bürgerin
Bürgerin
Bürger
Arcadis
K+B Architekten
K+B Architekten
Globus
Globus
UV Dresden-Pieschen
SZ
SZ
DNN
Quest Advice GmbH Leipzig
Quest Advice GmbH Leipzig
RVV-GmbH
RVV-GmbH
Florana KG
sgp architekten + stadtplaner bda
Edeka
Floragrund
iwent. de PCC e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Weber

Amt 15

4/19

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Hotel am Terrassenufer, Umsetzung des Vertrages mit der Firma
Trapp (damals Firma Rheinbau)

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Sachstandsbericht Verkaufsverfahren MK 5 Wiener Platz

V1217/11
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Öffentlich
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:

4

5

V1208-1/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-HauptStraße/Rosenschulweg
hier:

V1283/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
2. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur
Ergänzungssatzung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II,
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier:

6

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:

V1234/11
beschließend

V1316/11
beschließend

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

7

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beschließend

8

Einheitliche und aktuelle Datengrundlagen für städtische Verkehrsprojekte nutzen

A0462/11
beschließend

5/19
9

Dauerhafte Freihaltung der als Landwirtschafts-, Wald- oder Grünund Freiflächen genutzten Flurstücke in der Gemarkung Rochwitz

A0444/11
beschließend

10

Aufstellung eines Bebauungsplanes, Dresden-Altstadt I, Neumarkt,
Quartier V-1

A0451/11
beschließend

11

Informationsvorlagen

11.1

Ersatzneubau der Brücke über den Nöthnitzbach im Zuge der Eutschützer Straße

V1302/11
zur Information

11.2

Ersatzneubau der Geh-/Radbahn-Brücke über die Weißeritz im
Zuge der Straße Emerich-Ambros-Ufer in Höhe des ESVSportkomplexes

V1287/11
zur Information

Nicht öffentlich

12

Neues Verwaltungszentrum

13

Elbbrücke für Dresden

A0411/11
beratend
(federführend)

14

Maßnahmen zu höherer Verkehrssicherheit in Striesen/Blasewitz/Johannstadt

A0455/11
beratend
(federführend)

15

Evaluierung der Ansiedlungsprojekte großflächiger Einzelhandel in
Dresden

A0418/11
beratend
(federführend)

16

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

A0216/10
beratend

17

Grundschule Johanna energetisch sanieren - Umfeld aufwerten

A0440/11
beratend

18

Bürgerbeteiligung bei Stadtbahn-Neubauvorhaben

A0456/11
beratend

19

Informationen/Sonstiges

V1300/11
beratend

6/19
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 42. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung besteht kein Diskussionsbedarf.

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:

V1234/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
vor habenbezogenen Bebauungsplanes

Herr Szugatt führt in das Thema ein. In der Vorlage sei alles beschrieben, was zurzeit Gegenstand sei. Seit dem 28. April 2010 liege der Antrag eines Vorhabenträgers zur Einleitung
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vor. Ziel sei, ein SB-Warenhaus mit Shoppingzone und Dienstleistungseinrichtungen zu entwickeln. In diesem Zusammenhang habe man
durch parallel laufende Prozesse die Vorlage vorbereitet.
Unter parallel laufenden Prozessen sei gemeint, dass der Ausschuss im Mai 2010 die Aufstellung eines Bebauungsplanes für den Bereich beschlossen habe, der an die Ziele des beschlossenen Masterplanes anknüpfe. Zwischen dem Antragsgegenstand des Vorhabenträgers und den Zielen des Masterplanes läge eine geringfügige Differenz. Somit bestand
zwangsläufig die Notwendigkeit, den Antrag des Vorhabenträgers in den Ausschuss hinein zu
bringen. Das Vorhaben, das beantragt worden sei, müsse in der Großflächigkeit bewertet
werden. Insofern sei es notwendig ein Bebauungsplanverfahren in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes durchzuführen.
Es sei geprüft worden, wie sich das Vorhaben in das vorhandene Konzept der Stadt einfüge.
Dazu gebe es keine einheitlichen Ergebnisse. Der Vorhabenträger habe sein Gutachten vorgelegt und die Stadt habe auch ein Gutachten im Rahmen einer Komplettbetrachtung des
gesamten Ortsamtsbereiches in Auftrag gegeben. Das Ergebnis sei den Ausschussmitgliedern bekannt. Die Differenz der Verträglichkeit des Gesamtvorhabens sei relativ groß. Eine
städtebauliche Bewertung sei vorgenommen worden, in der Hinsicht, dass zwei bestehende
Ortsteilzentren aufeinander treffen. Räumlich ergebe sich eine andere Situation als die in der
Zentrenkonzeption hinterlegte.
Herr Kretzschmar bemerkt, dass das Vorhaben schon öfter vorgestellt worden sei. In der
Presse sei es auch immer wieder bekannt gemacht worden. Er erörtert die damalige Situation
im Vergleich zu der heutigen. Außerdem stellt er die Gegebenheiten noch einmal vor.
Herr Itzerrot erläutert das Vorhaben weiter. Ein wesentlicher Punkt sei, dass im Ergebnis des
Runden Tisches die Verkaufsfläche von 12.000 m² auf 8.800 m² reduziert worden sei. Der
Markt sei von einer großen Solarfläche überdacht. Ein anderer wesentlicher Bestandteil des
Vorhabens sei die Sanierung und Umnutzung der Gebäude aus der zweiten Ausbaustufe des
Leipziger Bahnhofes sowie die Sanierung und Umnutzung weiterer denkmalgeschützer Gebäude. Einige Gebäude würden abgebrochen, diese würden aber von der Denkmalpflege als
nicht hochwertige Denkmale eingestuft. Mit der unteren und oberen Denkmalschutzbehörde
hätten Beratungen stattgefunden. Es läge eine Stellungnahme der oberen Denkmalschutzbehörde vor, die das Vorhaben unterstütze. Diesem habe sich die untere Denkmalschutzbehörde angeschlossen. In den Gebäuden der zweiten Ausbaustufe sei eine List-Gedenkstätte
geplant, um an die Nutzung des Bahnhofes zu erinnern. Es soll der Tatsache Rechnung getragen werden, dass der Bahnhof ein Kulturstandort sei.

7/19
Des Weiteren erläutert er anhand von Plänen die weitere Nutzung und Planung des Vorhabens. Ein weiterer wesentlicher Punkt sei die Anordnung einer straßenbegleitenden Bebauung an der Leipziger Straße. Hierbei handle es sich um einen langgezogenen Gebäudekomplex. Im südlichen Bereich befinde sich eine turmartige Bebauung, die an der Stelle eine Höhendominante darstelle. Dadurch entstehe eine Torsituation, wenn man die Leipziger Straße
stadtauswärts fahre. Ebenfalls ein wichtiger Punkt sei die Revitalisierung und Umnutzung der
Bahnbögen. Geplant sei eine teilweise Öffnung der Bögen und Zuführung verschiedener Nutzungen. Erschlossen werden soll das Vorhaben über zwei Knotenpunkte, von der Leipziger
Straße und von der Eisenbahnstraße. Diese beiden Knotenpunkte seien von der Firma EIBS
verkehrstechnisch untersucht worden, mit einem positiven Ergebnis.
Herr Stadtrat Löser meint, seine Fraktion habe nach wie vor eine ablehnende Haltung gegenüber dem Vorhaben. Auch in der Vorlage seien Dinge enthalten, die sich gegen das Vorhaben aussprechen. Zusammenfassend könne er sagen, dass 40 Prozent vom Globusmarkt
und 40 Prozent für Stellplätze beansprucht werden. Die Voten der Ortsbeiräte sprächen sich
gegen das Vorhaben aus. Der vorhandene Masterplan spreche sich auch gegen das Vorhaben aus. Des Weiteren gebe es eine klare Aussage von Edeka, dass, wenn dem Vorhaben
von Globus stattgegeben werden, Edeka sich am Alberthochhaus zurückziehen werde.
Herr Stadtrat Böhme bedankt sich für die Präsentation. Er gibt zu bedenken, dass der Investor über 300 Arbeitsplätze schaffe. Außerdem gebe es in Dresden steigende Einwohnerzahlen, gerade in den Stadteilen Pieschen und Kaditz/Mickten. Der Investor wolle nicht nur den
alten Leipziger Bahnhof sanieren, sondern auch alternative Energiequellen errichten und eine
Kita mit integrieren. Die Refinanzierung laufe über die 8.000 m² Verkaufsfläche, dies halte er
für eine beachtenswerte Leistung. Von seiner Seite gebe es ein positives Votum.
Herr Stadtrat Rentsch findet den denkmalpflegerischen Aspekt bemerkenswert. In der Vorlage stünde 12.000 m² Verkaufsfläche und heute werde von 8.000 m² gesprochen. Er möchte
wissen, welches nun die exakte Größe sei. Dies müsse in der Vorlage ggf. noch geändert
werden.
Herr Kretzschmar gibt an, dass die Gesamtinvestition für das Vorhaben bei 30 Mio. liege,
hinzu kämen noch die 10 Mio. Sanierungskosten für den Bahnhof. Er bestätigt, dass
8.800 m² Verkaufsfläche entstehen würden.
Herr Stadtrat Bergmann hebt hervor, dass der Investor sich viel Mühe mit dem Vorhaben
gemacht habe. Trotzdem müssten die Vor- und Nachteile für die Stadt bewertet werden. In
der Tat müsse er feststellen, dass das Vorhaben im Widerspruch stehe zu den sonst beschlossenen Konzepten. Im Masterplan sei beschlossen worden, für dieses Gebiet eine möglichste kleinteilige Bebauung- und Nutzungsstruktur zu schaffen. Die Vorlage schlage nun
diametral das Entgegengesetzte vor, eine großmaßstäbige Bebauung des Areals.
Er sehe keine Vernetzung der verschiedenen Gebiete untereinander, er fürchtet, dass der
großflächige Parkplatz eher eine Barrierewirkung entfalte. Die Zentrenverträglichkeit müsse
an der Stelle hoch bewertet werden. Das neutrale städtische Gutachten treffe diesbezüglich
die Aussage, dass die Ortsteilzentren in der Äußeren Neustadt und in Pieschen wesentlich
betroffen seien. Zwar mit den veralteten Zahlen unterlegt, würden Umsatzverlagerungen von
bis zu 20 Prozent prognostiziert. Auch die Verkaufsfläche von 8.800 m² ändere daran nichts.
Insofern komme er zu dem Ergebnis, dass das Vorhaben nicht zentrenverträglich sei und im
Wesentlichen nicht mit den beschlossenen Konzepten übereinstimme. Er plädiert für eine
Ablehnung.
Frau Stadträtin Kaufmann stellt den Antrag, dass die Vorlage in den Stadtrat gehoben werden solle. Ihre Fraktion habe intensiv über das geplante Bauvorhaben diskutiert. Dieses Vorhaben könne nicht als alleiniges Einzelhandelsinvestitionsvorhaben betrachtet werden. Es sei
eines von drei großflächigen Einzelvorhaben, die in den letzten Jahren diskutiert wurden. Ein
Vorhaben sei beschlossen worden. Ein Drittes wurde wieder zurückgezogen und befinde sich
derzeit in der Überarbeitung.

8/19
In der Summe werde von 30.000 m² Handelsfläche gesprochen. Ihr persönlich sei aufgefallen, dass mit unterschiedlichen Maß gerechnet werde. Der aktuelle Entwurf umfasse 8.800
m² Handel im inneren Bereich. Dies werde überaus problematisch gesehen. Es wurde bereits
dargestellt, dass Kaufkraftabflüsse zu erwarten wären und damit gewachsene Strukturen geschädigt werden.
Sie persönlich sehe das Thema Wohnen nicht an diesem Standort, (aufgrund der Elbnähe
und der Hafencity, wo ausreichend Wohnungen entstehe würden). Es bestehe die realistische Möglichkeit eine Revitalisierung der Fläche anzukurbeln. Hinzu käme ein neuer Aspekt,
der durch die Morgenpost aufgeworfen wurde, dass das Verkehrsmuseum nicht mehr auf den
Standort des alten Leipziger Bahnhofes verlagert werden solle. In der Summe sei es mehr als
die Diskussion um 8.800 m² Handel. Es stelle eine städtebauliche Aufwertung dar, eine Revitalisierung einer Brachfläche und die Chance Stadtteile miteinander zu verknüpfen. Ihre Fraktion habe vor längerer Zeit einen Antrag eingebracht, wonach vergleichend die drei Einzelhandelsvorhaben einer Wirkungsanalyse unterzogen werden sollen. Ihre Fraktion wolle abschließend in der morgigen Fraktionssitzung diskutieren. Das Thema Handel werde kritisch
betrachtet, es würden auch die Potenziale der Planung abgewogen. Sie werde sich heute der
Stimmabgabe enthalten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns lässt die kritischen Bauvorhaben der Vergangenheit Revue passieren, unter anderem das Ortsteilzentrum Pieschen und die Sanierung des Straßenbahnhofes.
Diese seien auch sehr kritisch betrachtet worden und hätten sich aber sehr positiv entwickelt.
Auch bei einem unabhängigen Gutachten müsse betrachtet werden, worauf die Schwerpunkte gelegt werden. Insgesamt sehe er eine städtische Entwicklung, die zugelassen werden
solle. Es sei nicht erkennbar, dass sich das Gebiet anderweitig entwickeln könne. Er sieht
das Vorhaben als Chance für das Areal und für die gesamte Stadt.
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass es sich heute um den Aufstellungsbeschluss handelt.
Herr Stadtrat Fischer stimmt Frau Stadträtin Kaufmann insofern zu, als die drei Standorte im
Zusammenhang betrachtet werden müssten. Beachtet werden müsse, dass das Alberthochhaus das kleinste Objekt sei. Die kleinteilige Planung vom Leipziger Hafen findet er positiv. Er
zitiert aus der Vorlage: Unabhängig von den befürchteten städtebaulichen Konsequenzen
des Vorhabens durch die Ansiedlung des Vorhabens wird dennoch eine Aufstellung des Verfahrens angestrebt. Im Verlauf des Verfahrens sollen die Rahmenbedingungen und Auswirkungen der Ansiedlung erfasst, bewertet und einer Konfliktbewältigung zugeführt werden. Er
möchte das Vorhaben gerne ins Rollen bringen und findet es gut, die Vorlage in den Stadtrat
zu heben. Vielleicht bestehe dann die Möglichkeit, die drei Standorte gesamt zu betrachten.
Herr Stadtrat Löser möchte Frau Stadträtin Kaufmann widersprechen, er sieht das Alberthochhaus als integrierten Standort an. Er hält das Gutachten der Stadt für realistisch. Er
meint, das Vorhaben habe eine erhebliche Auswirkung. Er verweist darauf, dass im Ausschuss beschlossen worden sei, dass die Priorität beim Alberthochhaus liege.
Herr Stadtrat Wirtz wundert sich über die Ergebnisse der Gutachten. Er sei misstrauisch in
Bezug auf die Gutachten und vermutet, dass die Gutachten Interessen geleitet seien.
Frau Stadträtin Haase fragt nach, in dem Schreiben von Eber wäre die Rede gewesen, dass
ein nicht bundeseigenes Eisenbahnunternehmen dort noch Anlagen in ihrem Besitz habe. Sie
möchte wissen, welches Unternehmen das sei und welche Perspektiven vorhanden seien.
Des Weiteren möchte sie wissen, welche Grundstücke sich im Eigentum des Investors befinden. Die Unklarheiten zu der tatsächlichen Verkaufsfläche möchte sie unbedingt geklärt haben.

9/19
Herr Kretzschmar erläutert, dass der Grundbesitz von der Deutschen Bahn an eine private
Firma verkauft worden sei. Globus habe eine Option. Im Ergebnis des Workshops am 3. Dezember 2010 sei die Nutzfläche auf 8.800 m² reduziert worden. Beim Verkehrsmuseum habe
man nachgefragt, diese wollten auf ihrem derzeitigen Standort bleiben. Die Gelder für eine
Umlagerung könnten derzeit von der Stadt ohne eine neue Verschuldung nicht aufgebracht
werden.
Frau Stadträtin Haase möchte genauere Angaben in Bezug auf die Nutzfläche und Verkaufsfläche.
Herr Kretzschmar gibt an, dass die 8.800 m² sich auf die Verkaufsfläche für das Hauptgebäude beziehen. Das bestehende Anglergeschäft mit einer Verkaufsfläche von 3.000 m² soll
an dem Standort bleiben.
Herr Weinhold bestätigt, dass es auf dem Gelände keine weiteren Eigentümer mehr gebe.
Herr Stadtrat Bergmann gibt zu bedenken, dass man vom Gesetzgeber verpflichtet sei, die
Einzelhandelsentwicklung verträglich zu steuern. Dies sei nicht immer einfach, da starke Interessen hinter den einzelnen Vorhaben stehen würden. Eine wesentliche Rolle spiele das
Stadtplanungsamt als neutraler Moderator.
Die erstellten Gutachten vom Stadtplanungsamt sollten als Entscheidungshilfen dienen. Das
Gutachten komme bei diesem Standort zu einem eindeutigen Ergebnis. Das Vorhaben werde
als zentrenunvertäglich eingestuft. Er weist darauf hin, dass es drei Standorte gebe und die
CDU-Fraktion sich vehement für das Alberthochhaus ausgesprochen habe. Er möchte von
der CDU-Fraktion wissen, ob diese die drei Standorte gleichzeitig vorantreiben möchte. Damit
würden die drei Investoren in einen Konkurrenzkampf getrieben. Von der Stadtplanung fordert er eine Stellungnahme zu den Schlussfolgerungen des Gutachtens.
Herr Szugatt findet auch, dass kein Zweifel an dem Gutachten der Stadt gehegt werden solle. Die Ergebnisse der beiden Gutachten differierten sehr weit auseinander. Das städtische
Gutachten habe einen kurzfristigen Spielraum der Verträglichkeit des Ortsteilzentrum Neustadt von 2.000 m² Verkaufsfläche im Lebensmitteleinzelhandel angegeben. Das bedeute,
dass die 2.200 m² sich auf die drei in Planung befindenden Standorte verteilen müssten. Darüber hinaus besagte das Gutachten, dass mittelfristig noch einmal zusätzlich 2.000 bis
2.200 m² Verkaufsfläche vertretbar seien. Dies sei in der Summe eine Verkaufsfläche von
4.200 m². Im laufenden Verfahren befinde sich Edeka mit dem Alberthochhaus. Dieses sehe
in der kurzfristigen Realisierung eine Verkaufsfläche von 2.500 m² zzgl. einer kleinen Ergänzung vor. Die Fläche, die zusätzlich mit dem geplanten Vorhaben im Raum stehe, betrage
8.800 m² Verkaufsfläche für den SB-Warenhausbetreib zzgl. einer Größe, die nicht definiert
sei. Diese befänden sich in den Nebengebäuden, die vom Vorhabenträger mit überplant werden sollen. Die Nutzung könne derzeitig noch nicht untersetzt werden.
Herr Bürgermeister Marx stellt die Nichtöffentlichkeit her und lässt die Hebung in den Stadtrat abstimmen.
Es sprechen sich 6 Mitglieder des Ausschusses für die Hebung in den Stadtrat aus.
Herr Bürgermeister Marx trifft folgende Festlegung:
Gemäß § 11 Absatz (1a) Hauptsatzung verlangen 6 Mitglieder des Ausschusses, die Entscheidung über die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

10/19
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6, Nein 3, Enthaltung 2

4

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:

V1283/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
2. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur
Ergänzungssatzung

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und erläutert diesen.
Es besteht kein Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße in der Fassung vom Juli 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Ergänzungssatzung in der Fassung vom Juli 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Ergänzungssatzung Nr. 437,
Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7, Nein 2, Enthaltung 2

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt
II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
hier:

V1208-1/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Rentsch erachtet die Durchfahrbarkeit der Güntzstraße in die Comeniusstraße
als kritisch. Dies sei vom Ausschuss anders formuliert worden, rechts raus und rein aber keine Linksabbiegerspur. Ansonsten würden die Verkehrsbetriebe behindert werden, der Linksabbieger müsse sich auf die Gleise stellen.

11/19
Frau Dr. Engel stellt die Ein- und Ausfahrsituation am Plan noch einmal dar.
Vom Norden kommend auf der Güntzstraße kann in das Areal nicht links abgebogen werden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns möchte wissen, wie der Kfz-Verkehr aus dem Norden kommend in
das Areal einfahren könne.
Frau Dr. Engel gibt an, dass dieser einen Umweg fahren müsse um in das Areal zu gelangen. Dieses Problem sei schon besprochen worden.
Herr Stadtrat Böhme meint, er könne der Vorlage zustimmen. Den von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vorliegenden Ergänzungsantrag lehne er ab.
Frau Stadträtin Haase bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
a) Die verlängerte Straße wird vor der Marschnerstarße abgebunden, so dass keine
Durchfahrtsmöglichkeit für den Kfz-Verkehr von der Comeniusstraße zur Güntzstraße
entsteht.
Als Begründung führt sie an, dass ansonsten ein Schleichverkehr an der Stelle entstehe.
Der LKW-Verkehr könne mit einem absenkbaren Poller aufrecht erhalten werden, so dass
dieser die Strecke noch befahren könne.

b) Entlang der Seidnitzer Straße werden keine oberirdischen Stellplätze angeordnet.
Sie befürchtet, dass die Behindertenparkplätze von den Berufsschülern beansprucht werden.
Die Behinderten müssten demzufolge das Parkhaus nutzen. Die Parkplätze stellten ein Sicherheitsrisiko für die Fußgänger dar.

c)

Entlang der Nordseite der Seidnitzer Straße wird ein mindestens 2 m breiter Gehweg
angeordnet und eine gesicherte Querungsmöglichkeit von diesem Gehweg zur Passage des Einkaufszentrums geschaffen.

Ein Gehweg sei bereits vorhanden, dieser werde aber vom Zufahrtsbereich von der Pakierungsanlage begraben. Der Fußgänger könne nicht mitten auf die Fahrbahn geführt werden.

d) Der straßenbegleitende Radweg an der Ostseite der Güntzstraße zwischen Einmündung Seidnitzer Straße und Straßburger Platz wird 3 m breit gestaltet, um gefahrlos
einen Zwei-Richtungs-Radweg abwickeln zu können. Die Grünfläche auf der Westseite des Einkaufszentrums wird entsprechend reduziert, damit neben dem Radweg
noch ein ausreichend breiter Gehweg bleibt.
Die in den Plänen angegebene Breite reiche nicht aus für den Radweg. Verbleibe es so, wie
in der Planung angegeben, fahren die Radfahrer durch die Passage. In der Passage entstehe
dadurch ein Verkehrssicherheitproblem.
Frau Dr. Engel führt an, dass die Argumente von Frau Stadträtin Haase bekannt seien. Sie
habe die Kollegen von der Verkehrssicherheit angesprochen, diese hätten aber das angesprochene Sicherheitsproblem nicht bestätigen können.
Herr Bürgermeister Marx fragt, ob der Ergänzungsantrag punktweise abgestimmt werden
solle.
Frau Stadträtin Haase erklärt sich mit einer punktweisen Abstimmung einverstanden.

12/19
Herr Stadtrat Bergmann interessiert, ob es eine Aussage vom Investor gebe, dass das
Sportzentrum gesichert sei.
Frau Dr. Engel meint, dieser habe das Sportzentrum von Anfang an als Zielvorgabe gehabt.
Sie gehe davon aus, dass das Sportzentrum realisiert werde.
Herr Dr. Naumann führt an, dass er keine näheren Informationen habe als die bereits besprochenen.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Ergänzungsantrag punktweise zur Abstimmung.

a) Die verlängerte Straße wird vor der Marschnerstarße abgebunden, so dass keine
Durchfahrtsmöglichkeit für den Kfz-Verkehr von der Comeniusstraße zur Güntzstraße
entsteht.
Abstimmungsergebnis: Ja 4, Nein 6, Enthaltung 1

Abgelehnt

b) Entlang der Seidnitzer Straße werden keine oberirdischen Stellplätze angeordnet.
Abstimmungsergebnis: Ja 4, Nein 7, Enthaltung 0

Abgelehnt

c) Entlang der Nordseite der Seidnitzer Straße wird ein mindestens 2 m breiter Gehweg
angeordnet und eine gesicherte Querungsmöglichkeit von diesem Gehweg zur Passage des Einkaufszentrum geschaffen.
Abstimmungsergebnis: Ja 5, Nein 6, Enthaltung 0

Abgelehnt

d) Der straßenbegleitende Radweg an der Ostseite der Güntzstraße zwischen Einmündung Seidnitzer Straße und Straßburger Platz wird 3 m breit gestaltet, um gefahrlos
einen Zwei-Richtungs-Radweg abwickeln zu können. Die Grünfläche auf der Westseite des Einkaufszentrums wird entsprechend reduziert, damit neben dem Radweg
noch ein ausreichend breiter Gehweg bleibt.
Abstimmungsergebnis: Ja 5, Nein 6, Enthaltung 0

Abgelehnt

Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz
in der Fassung vom 14. Juni 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 14. Juni 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz,
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

13/19
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7, Nein 1, Enthaltung 3

6

Bebauungsplan Nr. 338, Dresden-Leuben Nr. 6, BertholdHaupt-Straße/Rosenschulweg
hier:

V1316/11
beschließend

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung der Abwägung
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum
Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
Bebauungsplan

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Wirtz merkt an, dass er eine formale Frage habe. In der Vorlage, im Gegenstand, stehe unter Punkt 2 „Billigung der Abwägung“; dieser Punkt müsse aus dem Gegenstand gestrichen werden. Des Weiteren möchte er wissen, ob die drei Häuser an der BertholdHaupt-Straße dreigeschossig gebaut werden dürfen.
Herr Bürgermeister Marx bestätigt, dass Punkt 2 „Billigung der Abwägung“ bei dem Gegenstand gestrichen werden müsse.
Frau Steinhof erläutert, dass die ersten beiden Gebäude dreigeschossig seien. Dies halte sie
aber im Vergleich zu den Nachbargebäuden entlang der Berthold-Haupt-Straße für städtebaulich richtig.
Herr Stadtrat Bergmann hält die Planung für eine gelungene Arrondierung an der Stelle.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage zur Abstimmung.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 338, Dresden-Leuben
Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg entsprechend Anlage 1 und Rechtsplan
(Anlage 2, Blatt 1 von 2) zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
338, Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg in der Fassung vom
18. August 2011.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 18. August 2011.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 338,
Dresden-Leuben Nr. 6, Berthold-Haupt-Straße/Rosenschulweg, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

14/19
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

7

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beschließend

Herr Bürgermeister Marx stellt die Nichtöffentlichkeit her und lässt die Hebung in den Stadtrat abstimmen.
Es sprechen sich 6 Mitglieder des Ausschusses für die Hebung in den Stadtrat aus.
Herr Bürgermeister Marx trifft folgende Festlegung:
Gemäß § 11 Absatz (1a) Hauptsatzung verlangen 6 Mitglieder des Ausschusses, die Entscheidung über den Antrag in den Stadtrat zu heben.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in vorliegender Form zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6, Nein 5, Enthaltung 0

8

Einheitliche und aktuelle Datengrundlagen für städtische Verkehrsprojekte nutzen

A0462/11
beschließend

Herr Stadtrat Böhme stellt den Antrag vor und erläutert diesen.
Herr Bürgermeister Marx meint, es sei geübte Praxis, dass die Zahlen wieder verwertet
werden würden.
Frau Stadträtin Haase führt an, dass in dem zugestellten Brief vom wissenschaftlichen Beirat
empfohlen werde, dass der Verkehrsentwicklungsplan 2025 als oberstes Szenario VEP verwendet werden solle.
Sie habe den vorliegenden Antrag so verstanden, dass der Verkehrsentwicklungsplan 2025
immer als oberstes Szenario verwendet werden soll, egal was für Ergebnisse der VEP vorlege. Des Weiteren halte sie die Begründung für falsch. Die Verwaltung habe bei der Königsbrücker Straße sowohl die Zahlen von 2020 als auch von 2025 dargestellt. Es könne konstatiert werden, dass die Verkehrsprognose 2025 abschnittweise einmal über und mal unter der
Prognose 2020 läge, dies sei sehr einseitig dargestellt worden. Es hätte fairerweise darauf
aufmerksam gemacht werden müssen, dass es auch Abschnitte gab, die unter den 10 Prozent der ursprünglichen Variante lagen. Wenn eine neue Verkehrsprognose herauskomme,
müsse der Antrag wieder aufgehoben werden. Außerdem müsse der Antrag auch wieder
aufgehoben werden, wenn der derzeitig in Bearbeitung befindliche Verkehrsentwicklungsplan
zu einem anderen Ergebnis komme. Wenn eine neue Prognose vorliege, solle diese verwendet werden.

15/19
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in vorliegender Form zur Abstimmung.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ausschließlich die aktuelle Verkehrsprognose 2025
als Datengrundlage zur Planung und Begründung aller städtischen Verkehrsprojekte heranzuziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6, Nein 5, Enthaltung 0

9

Dauerhafte Freihaltung der als Landwirtschafts-, Wald- oder
Grün- und Freiflächen genutzten Flurstücke in der Gemarkung
Rochwitz

A0444/11
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag vor und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Klein hält den Antrag für unverhältnismäßig gegenüber der Größe des vorliegenden Bebauungsplanes. Er findet, dass es nicht immer verwehrt werden könne, am Stadtrand zu bauen. Es gebe genügend Familien, die diesen Wunsch hätten. Er spricht sich gegen
den Antrag aus.
Herr Stadtrat Löser hebt hervor, dass es nur noch 1.300 m² Brachfläche in der Innenstadt
gebe. Das vorliegende Gebiet sei landschaftlich sehr schön, es gebe viele Streuobstwiesen
mit einem schönen Ausblick. In der Vergangenheit seien Gebiete bebaut worden, wo sich
herausgestellt habe, dass dies ein Fehler gewesen sei. Es werde in den nächsten Jahren zu
einer Überwärmung der Innenstadt kommen. Bestimmte wertvolle Gebiet sollten geschützt
werden. In Dresden gebe es viele Flächen, die bebaut werden könnten. Das Wachstum der
Bevölkerung schätze er nicht so rasant ein.
Frau Stadträtin Kaufmann meint, dass sie sich dem Antrag anschließen könne. Es gebe
natürlich immer Menschen die im Grünen wohnen wollten, dies seien Individualrechte, diese
müssten mit den Gemeinschaftsrechten abgewogen werden. Es sei bewiesen, dass die Menschen nicht mehr an den Stadtrand ziehen wollten, sondern bevorzugt in die integrierten Lagen.
Herr Stadtrat Bergmann meint, die Leitlinie müsse sein, Innenstadtentwicklung vor Außenstadtentwicklung, dies sei auch im Stadtrat so beschlossen worden. Deshalb sollten die besonders sensiblen Gebiete geschützt werden. Er spricht sich für den Antrag aus.
Herr Stadtrat Dr. Brauns findet, dass Frau Stadträtin Kaufmann die beste Begründung geliefert habe, warum der Antrag nicht benötigt werde. Er findet, dass auf einen gesunden Mix
geachtet werden soll, der Stadtrand dürfe nicht schlecht dargestellt werden. Er lehnt den Antrag ab, da es seiner Meinung nach von der Tendenz her der falsche Ansatz sei.
Herr Stadtrat Fischer findet das Gebiet zu klein, um hier Grundsatzfragen zu lösen. Er könne dem Antrag nicht zustimmen. Das Gebiet könne sich nur entwickeln, wenn dort noch die
Möglichkeit bestehe, bauen zu können.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in vorliegender Form zur Abstimmung.

16/19
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5, Nein 6, Enthaltung 0

10

Aufstellung eines Bebauungsplanes, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier V-1

A0451/11
beschließend

Herr Stadtrat Fischer stellt den Antrag vor und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Böhme fragt, ob es möglich wäre, an der Stelle, wo ein Bauvorbescheid vorliege, einen Bebauungsplan darüber zulegen und damit die rechtliche Grundlage zu ändern.
Herr Szugatt stellt klar, dass ein Bebauungsplan nur dann aufgestellt werden sollte, wenn er
städtebaulich gerechtfertigt, d. h. der Erforderlichkeitsgrundsatz erfüllt sei. Würde ein Bebauungsplan über die Fläche gelegt, werde die Bauvoranfrage erst einmal nicht angetastet.
Wenn aber aus der Bauvoranfrage ein Bauantragsverfahren entstehen würde, dann würde
zum Zeitpunkt der Erstellung der Baugenehmigung der Verfahrensstand des Bebauungsplanes abgefragt.
Falls der Bebauungsplan dann noch nicht rechtskräftig sei, kann die Baugenehmigung nach
§ 34 BauGB auch genehmigungsfähig sein. Vergeht im Rahmen der Bauantragsstellung z. B.
ein Zeitraum von einem Jahr und würde in dieser Zeit der Bebauungsplan rechtskräftig werden, dann könnte die Baugenehmigung versagt werden, insofern sie der ursprünglichen Bebauungsgenehmigung oder der Bauvoranfrage widerspräche. Dann müsste über Schadensersatz oder Vertrauensschaden gesprochen werden, dies könne aber zum gegenwärtigen
Zeitpunkt nicht vollständig geklärt werden.
Frau Stadträtin Kaufmann hält den Antrag für unnötig. Die dargelegte Begründung, warum
ein Bebauungsplan aufgestellt werden sollte, wäre in der Bürgerversammlung vor zwei Wochen vorgestellt worden. Der Bebauungsplan sei an dieser Stelle nicht notwendig, da Gestaltungssatzungen und Regularien vorlägen, die das KIB-Investitionsvorhaben an diesem
Standort einhalte. Ein Bebauungsplan würde auch nichts anderes regeln. Er würden nur Kosten und Zeit verursachen, ohne große baulichen Veränderungen zum vorliegenden Ergebnis
hervorzubringen. Sie könne dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Bergmann interessiert, ob mit einem Bebauungsplan die genannten stichwortartigen Ziele im Antrag erreicht werden könnten. So z. B. eine noch stärkere Gliederung entlang der Parzellen, eine andere Dachgestaltung oder mehr Wohnanteil. Er könne das nicht
als Grundsatzfrage ansehen, denn, wenn die Gewandhausfläche bebaut würde, sei der Blick
auf die Frauenkirche nicht mehr möglich.
Herr Szugatt erläutert, dass im Bebauungsplan die Dachgestaltung vorgegeben werden
könnte. Dies könne auch im Rahmen einer Vereinbarung mit dem Bauherren geregelt werden, aber nur im Bebauungsplan könne dies festgesetzt werden. Die Wohnanteile über den
Bebauungsplan vorzugeben, sei in einem Kern- oder Mischgebiet sehr schwierig. Ebenso
seien die Vorgaben zur Materialauswahl der Fassade schwierig. Auch über Gestaltungssatzungen sei eine diesbezügliche Regelung nach seiner Meinung nicht machbar. Der beste
Weg sei, dass dies im Rahmen des Kaufvertrages geregelt werde. Insgesamt die Ansicht des
Gebäudes über einen Bebauungsplan zu regulieren, würde nicht gelingen.
Herr Bürgermeister Marx fügt hinzu, im Regelfall würden solche Dinge über einen städtebaulichen Vertrag geregelt.

17/19
Herr Stadtrat Löser findet, dass die Gestaltungssatzung seiner Ansicht nach nicht ganz eingehalten worden sei. Es sei festgelegt, dass drei Parzellen maximal erkennbar zusammengelegt werden dürfen. Bei Betrachtung des Baukörpers sei in der horizontalen Gliederung aber
nur ein Baukörper ausgebildet, der durch farbige Abstufungen gegliedert sei. Dies halte er für
einen Fortschritt zu der bisherigen Planung und zeige, dass der Investor bereit sei, die Intentionen des Ausschusses umzusetzen. Bei der Blickausbildung vom Altmarkt zur Frauenkirche
müsse besonders auf die Gestaltung geachtet werden.
Er möchte wissen, ob der städtebauliche Vertrag zum jetzigen Zeitpunkt mit dem Investor
noch geschlossen werden könnte.
Herr Bürgermeister Marx konstatiert, dass der Abschluss des städtebaulichen Vertrages
jederzeit möglich sei aber beide Vertragspartner müssten zustimmen.
Herr Stadtrat Löser meint, der Investor hätte deutlich zu verstehen gegeben, dass er kein
Interesse habe, ein Gebäude zu bauen, das von der Bevölkerung negativ bewertet werde. Er
hält den städtebaulichen Vertrag für eine Möglichkeit der Verständigung. Der Abstimmung
wolle er sich heute enthalten.
Herr Stadtrat Dr. Brauns unterstützt den Weg des städtebaulichen Vertrags. Bei der Einwohnerversammlung habe Herr Schölzel die Genesis des Areals dargestellt mit dem Wunsch
eines historischen Wiederaufbaues. Es sei auch gesagt worden, der Kulturpalast benötige in
seiner Arrondierung eine harmonische Bebauung, da er ein Denkmal sei. Die angrenzende
Bebauung dürfe nicht im Widerspruch zur umgebenden Bebauung stehen. Er würde es begrüßen, wenn ein Ergebnis erfolgen könnte, das sich mehr an die Gestaltungssatzung annähere. Er unterstütze den Antrag, weil es ein Weg sei, um aufzuzeigen, was gewollt sei.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, was bei die Aufstellung eines Bebauungsplanes für
konkrete Folgen auf den Investor zukommen. Ob eventuell schon Gespräche mit dem Investor stattgefunden hätten, da es sicher zu einer zeitlichen Verzögerung komme.
Herr Bürgermeister Marx bietet an, mit dem Investor das Gespräch zu suchen, ob dieser
bereit wäre, einen städtebaulichen Vertrag abzuschließen. Der Vertragsinhalt müsse vorher
geklärt werden.
Herr Szugatt gibt zu bedenken, dass zur eigenen Absicherung und zur Umsetzung der vorgestellten städtebaulichen Ziele eine Veränderungssperre erlassen werden müsse. Denn im
Rahmen des Aufstellungsverfahrens zum Bebauungsplan könne keine Baugenehmigung
abgewehrt werden. Wenn die Zulässigkeitstatbestände erfüllt werden, müsse die Baugenehmigung erteilt werden.
Herr Bürgermeister Marx meint, es würde eine perfide Situation entstehen, wenn das Bauvorhaben zu Unrecht behindert würde, eventuell könnte die Stadt dann entschädigungspflichtig sein.
Herr Stadtrat Bergmann schlägt vor, den Antrag noch einmal zu vertagen. Zwischenzeitlich
könne mit dem Investor geklärt werden, ob er bereit sei, einen städtebaulichen Vertrag abzuschließen. Er könne sich eine zeitgenössische Bebauung vorstellen, die städtebauliche Frage
sei für ihn entscheidend. Er möchte die Gassenstruktur an dieser Stelle sehen.
Frau Stadträtin Kaufmann denkt, dass dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Bergmann Folge
geleistet werden solle. Es sei von Seiten der Verwaltung und des Architekten dargestellt worden, dass man sich an die geforderten Ziele gehalten habe. Der Entwurf habe sich im laufenden Planungsprozess Schritt für Schritt an die Wünsche des Ausschusses und der Bevölkerung angepasst. Sie denkt, dass diese Annäherung immer so ablaufen sollte. Wenn heute
der Bebauungsplan eingefordert werde, dann entstehe ein großer Zeitverlust und das Ergebnis werde möglicherweise auch nicht qualitativ hochwertiger ausfallen. Sie denke, dass der
Entwurf an sich als geschlossene Idee keine großen Veränderungen mehr erfahren werde.

18/19
Die Parzellen seien in ihrer Dimension nicht veränderbar. Sie findet es ungewöhnlich, für ein
Gebäude einen Bebauungsplan aufzustellen. Des Weiteren müsse bedacht werden, um was
für ein Gebäude es sich handle. Es sei kein Leitbau, es sei ein Grundstück, das aufgrund der
Kulturpalastbebauung in seiner historischen Größe eingekürzt wurde und von der Lage mit zu
den ungünstigen Quartieren zähle. Die Bewohner und Nutzer des Gebäudes würden nie auf
die Frauenkirche blicken können und der Besucher des Neumarktes könne nicht auf das Gebäude blicken, wie es zurzeit angedacht werde.
Herr Stadtrat Wirtz unterstreicht die Tatsache, dass das Gebäude vom Neumarkt aus nicht
zu sehen sein werde. Das Staffelgeschoss biete die Möglichkeit einen Blick von oben auf das
Viertel zu werfen und somit auch die Frauenkirche betrachten zu können.
Das Gebäude werde dadurch attraktiver. Der Aufwand und Nutzen müsse abgewogen werden. Es müsse auch an die nachfolgenden Baumaßnahmen gedacht werden. Das ganze
Verfahren könnte sich auf künftige Investoren negativ auswirken.
Herr Stadtrat Dr. Brauns glaubt nicht, dass für einen Bebauungsplan zwei bis drei Jahre
gebraucht würden. Der Bebauungsplan könnte auch vorzeitig genehmigt werden, wenn das
Gebäude den Festsetzungen entspräche. Das Problem sei auch, dass die Ausschreibungskriterien dem Ausschuss nicht zur Bestätigung vorgelegt wurden. In Zukunft sollten bei Wettbewerben die Ausschreibungskriterien im Ausschuss besprochen werden. Der städtebauliche
Vertrag hindere nicht daran, den Antrag zu beschließen. Er bittet nachhaltig darum, den Antrag heute zu beschließen.
Herr Szugatt führt an, dass es kein eindeutiges Votum gebe, in welche Richtung der Bebauungsplan gelenkt werden solle. Es müsste ein Zeitraum festgelegt werden, um über die Richtung zu diskutieren.
Herr Bürgermeister Marx fragt Herr Stadtrat Fischer, ob er den Antrag vertagen möchte.
Herr Stadtrat Fischer will noch einmal in der Fraktion beraten. Er stimmt einer Vertagung zu.

11

Informationsvorlagen

Herr Stadtrat Böhme stellt den Antrag, die Informationsvorlage TOP 11.1 (V1302/11) und
TOP 11.2 (V1287/11) aus Zeitgründen nach dem nichtöffentlichen Teil zu behandeln.
Herr Bürgermeister Marx meint, dass es dazu keine großen Nachfragen geben werde.

11.1

Ersatzneubau der Brücke über den Nöthnitzbach im Zuge der
Eutschützer Straße

V1302/11
zur Information

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis.

19/19
11.2

Ersatzneubau der Geh-/Radbahn-Brücke über die Weißeritz im
Zuge der Straße Emerich-Ambros-Ufer in Höhe des ESVSportkomplexes

V1287/11
zur Information

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Informationsvorlage zur Kenntnis.

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Kristin Klaudia Kaufmann
Stadträtin

Gunter Thiele
Stadtrat

