eil

Dresden.

D LEGEN"

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20.: 01001 Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51) 4882317

Petitionsausschuss@dresden.de

sı

MRZ,

Förderung des Einsatzes von Batterie-Elektrofahrzeugen bei Taxiunternehmen und Behörden

P0054/25

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 05.03.2025

und am 26.03.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.

Derzeit sind 59 Elektrofahrzeuge im Fuhrpark der Landeshauptstadt Dresden zugelassen. Davon
werden 54 Fahrzeuge vollelektrisch angetrieben. Diese Fahrzeuge werden z. B. im Umweltamt,
dem Straßen- und Tiefbauamt oder bei den städtischen Bibliotheken genutzt. Der Ladebedarf

der Fahrzeuge kann an insgesamt 41 Ladepunkten kommunaler Objekte gedeckt werden.
Die Stabstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung hat in den Jahren 2018 bis 2022
wiederholt Fördermittelanträge für Elektrofahrzeuge beim Bund eingeworben. Die Beantragungen betrafen die gesamte Kernverwaltung inklusive der Eigenbetriebe und beinhalteten auch
kleinere Nutzfahrzeuge bis 3,5 t sowie Spezialfahrzeuge zur Grünanlagenbewirtschaftung. Im
Zusammenhang mit der Fördermittelbeantragung wurde auch die Anschaffung größerer
E-Nutzfahrzeuge geprüft. Dies musste allerdings aufgrund des sehr aufwendigen Beantragungsverfahrens sowie relativ kurzer Einreichungsfristen wieder verworfen werden.

Sie erreichen uns über die Ha Itestellen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr,-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDESIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20. 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden, Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

208

Darüber hinaus stehen dem vermehrten Einsatz von größeren E-Nutzfahrzeugen eine Reihe von
weiteren Hindernissen entgegen:

-

Die Fahrzeuge müssen im Falle eines stadtweiten Stromausfalles (Blackout-Szenario)
und für dringende Tätigkeiten im Rahmen der Verkehrssicherungsplicht und im
Hochwasser- und Katastrophenfall einsatzfähig sein, dazu müssen Dieselfahrzeugen vorgehalten werden.

-

Eine eingeschränkte km-Laufleistung bis ein Laden der Batterie erforderlich ist, verhindert:

0000

den regelmäßigen Schichtdienst während der Wintersaison von November bis März,

o

die Absicherung von Bereitschaftsdiensten außerhalb der Dienstzeiten,

Fahrstrecken unter voller Beladung von mehr als 200 km am Tag,
die volle Beladung mit notwendigen und täglich benötigten Arbeitsmitteln (z. Bsp. Dieselstromaggregat, Streumitteln, Hochdruckreiniger),
den Einsatz von Warnleuchten und Warntafeln für die Absicherung der Fahrzeuge und Mitarbeiter gem. der „Richtlinien für die verkehrsrechtliche Sicherung von Arbeitsstellen an Straßen
(RSA)“- RSA 21.

In der städtischen Beteiligungsgesellschaft Stadtreinigung Dresden GmbH (kurz: SRD) befindet
sich seit Anfang 2025 ein vollelektrisches Müllfahrzeug im Dauertesteinsatz. Die bisherigen Er-

fahrungen sowie die Rückmeldungen der Nutzer sind dabei sehr positiv. Batterieelektrische
Müllfahrzeuge, von denen in Dresden eine Vielzahl benötigt werden, sind ganzjährig mit Laufleistungen von bis zu 100 km pro Tag und Fahrzeug im Stadtgebiet und insbesondere in den
Wohngebieten unterwegs. Durch den Einsatz dieser emissionsfreien Fahrzeuge wird die Lärmbelastung des Antriebs erheblich reduziert und lokale Abgasemissionen sinken auf null, was sowohl
den Anwohnern als auch den Mitarbeitern zugutekommt.
Die neu in Dresden ansiedelnden Hightech-Unternehmen setzen zunehmend auf die Zusammenarbeit mit Partnern, die umweltfreundliche und klimaneutrale Dienstleistungen anbieten.
Die gezielte Förderung von batterieelektrischen Fahrzeugen könnte sich somit als entscheidender Wettbewerbsfaktor erweisen und die Landeshauptstadt Dresden als attraktiven und innovativen Wirtschaftsstandort weiter stärken.
Die Landeshauptstadt ist bestrebt die vollelektrische Fahrzeugflotte in geeignetem Maße kontinuierlich zu erweitern. Damit trägt die Landeshauptstadt proaktiv einen Betrag zur Erhöhung der
Elektromobilität und Erreichung der Klimaschutzziele bei.

Die Landeshauptstadt Dresden hat keinen Einfluss auf die Ausstattung und Motorisierung anderer nichtstädtischer Behörden, z. B. der Polizei Sachsen oder der Staatsministerien. Sie kann le-

diglich mit Vorbildwirkung bei der Elektrifizierung ihrer Flotte vorangehen.
"Mit Stand Januar 2025 waren 26 Taxifahrzeuge mit E-Kennzeichen in Dresden zugelassen.
Exklusive Ladesäulen für E-Taxis im öffentlichen Straßenraum sind unter den derzeitigen wirt-

schaftlichen Rahmenbedingungen nicht realisierbar, da diese an Taxihalteplätzen nicht der Allgemeinheit zur Verfügung stünden und die Nutzung allein durch Taxis nicht wirtschaftlich wäre.
Vielmehr sind Taxiunternehmen angehalten, unternehmenseigene Ladeinfrastruktur im privaten

Raum z. B. am Unternehmensstandort oder auf anderen privaten Flächen zu realisieren.
So können Ladevorgänge unabhängig, flexibel und ggf. auch kostengünstiger erfolgen. Die Ausbaustrategie der Landeshauptstadt Dresden sieht derzeit keine Errichtung von exklusiven Lade-

punkten für E-Taxis auf kommunalen Flächen durch privatwirtschaftliche Unternehmen vor.

Eine wirtschaftliche Auslastung solcher Ladepunkte ist mit der zu erwartenden Nachfrage nicht
gegeben.
E-Taxis steht jegliche öffentliche Ladeinfrastruktur zur Verfügung. Mit allgemeinzugänglichen

Apps und perspektivisch mit Reservierungsoptionen freier Ladeslots können Ladevorgänge
konkret geplant werden. Die Landeshauptstadt Dresden will in Abhängigkeit des Markthochlaufs
der Elektromobilität den Aufbau öffentlicher Ladeinfrastruktur durch privatwirtschaftliche
Unternehmen unterstützen. Die Grundlage für diesen Ausbau wird die in sich in Erarbeitung
befindliche Elektromobilitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden bilden.
Mit

freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

