El]
|

Hausm;

| Dresden.
Dtesegen'

An

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(DOB) 94.5W

Datum:

17, FEB, 2025

U vertraulich

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0574/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/052/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin Vergabe Verfügungsmittel 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig legitimiert die Ortsvorsteherin im Jahr 2024 über Verfügungsmittel bis zu einer Gesamthöhe von 2.500,00 Euro ohne Beschluss verfügen zu können.“

Im Jahr 2024 wurden von den 2.500,00 Euro insgesamt 2.497,95 Euro für Folgendes ausgegeben:
—
—
—
—
—
—

laufende Ergänzungslieferungen Sächsische Gemeindeordnung
Getränke OSR
Aufmerksamkeiten Jubiläen Vereine, Unternehmen
Akkus für Geschwindigkeitsanzeigen
Schilder „Gefördert durch Ortschaftsrat”
Schallschutzpaneele Büro Ortsvorsteherin
Reparatur Tor Alte Brunnenstube Pappritz

-

Malerarbeiten Wanderhütte Eschdorf

Mit freundlichen Grüßen

—f

_—

SZ
u

An

Pet +

m

Förster

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

£

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

