Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und
Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 2317

Petitionsausschuss@dresden.de

31,

MRZ,

Dresden soll im Jahr 2024 ankommen und zeitgemäße Mobilität (E-Scooter, Uber...) zulassen
P0053/25

Sehr geehrt

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 05.3.2025
und am 26.03. 2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Das stationäre Carsharingangebot in Dresden ist im Städtevergleich überdurchschnittlich gut.
Aktuell können über 500 Fahrzeuge über die Firma teilAuto ausgeliehen werden. Aufgrund der
Wirkung von Carsharing zur Verringerung von Parkdruck und stadtverträglicher Mobilität wurden im Jahr 2024 über 400 Stellplätze im Straßenraum öffentliche ausgeschrieben und an einen
Carsharingbetreiber vergeben. Die Umsetzung beginnt im Frühjahr 2025. Bis 2030 sollen — zusätzlich zum aktuellen Bestand - weitere 1.200 Stellplätze entstehen. Dies ist ein wesentlicher

Baustein für eine autoarme Mobilität in Dresden.
Das öffentliche Leihradsystem der Dresdner Verkehrsbetriebe (MOBibike) erfreut sich hoher

Beliebtheit. Mit über 2 Mio. Fahrten pro Jahr wurde MOBibike als bestes deutsches Bikesharingsystem bewertet. Das Betriebsgebiet wird ständig weiterentwickelt, sodass eine nahezu stadtweite Abdeckung besteht.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 882000

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 488 2005

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDEBCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
;

Prager Str, und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2395

Freital und Heidenau werden ab März 2025 auch mit einem Leihradsystem von Nextbike beginnen, sodass Fahrten nun auch über die Stadtgrenzen hinaus möglich sind. Durch die sehr gute
Integration des Bikesharings in das Dresdner ÖPNV-System (z. B. als Teil des Abos oder als
MOBlpaket) und sehr guter Verknüpfung an den MOBlpunkten - analog des MOBlcars - profitieren Kunden der Dresdner Verkehrsbetriebe von Vergünstigungen und einfacher Zugänglichkeit.
Dieser Ansatz wird auch zukünftig weiter verfolgt und ist ein Vorzeigebeispiel im europäischen
Städtevergleich.
Das MOBishuttle musste leider aufgrund fehlender Finanzierungsmöglichkeiten zum 31. Dezem-

ber 2024 eingestellt werden. On-Demand-Verkehre erweisen sich insbesondere in bisher
schlecht erschlossenen Gebieten als ein gut geeignetes Mittel für ein öffentliches Verkehrsangebot, sind aber aufgrund der hohen Personalkosten schwer finanzierbar.
Hinsichtlich der Angebote kommerziell agierender Unternehmen wie UBER kann die Stadt
Dresden nur wenig Einfluss nehmen. Die Firmen können jederzeit einen Antrag auf Gelegenheitsverkehr gemäß Personenbeförderungssetz stellen und den Betrieb aufnehmen.
Im Jahr 2019 wurden mit drei E-Scooter-Anbietern (TIER, VOI, LIME) eine Kooperationsvereinbarung geschlossen. Lediglich LIME ist dauerhaft in Dresden geblieben. Aufgrund des zuletzt
gestiegenen Interesses weiterer Anbieter wird im laufenden Jahr 2025 ein neues Auswahlverfah-

ren für maximal 3 E-Scooter-Betreiber durchgeführt. Die Anbieter werden dann verpflichtet,
auch in den Stadtrandlagen Fahrzeuge bereitzustellen. Grundlage der Vergabe sind die Sharingleitlinien der Landeshauptstadt Dresden, die 2023 vom Stadtrat beschlossen wurden.

Im Bereich der ausleihbaren E-Mopeds konnte Emmy im Mai 2024 nach einem Interessenbekundungsverfahren für den Betrieb in Dresden gewonnen werden. Leider stellte sich heraus,
dass ein wirtschaftlicher Betrieb nicht auf Dauer möglich ist, sodass Emmy bereits zum Dezember 2024 das Angebot eingestellt hat. Eine Wiederaufnahme ist aber möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

