Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001028/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

UFER-Projekte Dresden e. V.

9.900,00 €

Eigenmittel

1.485,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

»Nachbarschaftsgärtnerinnen und gärtner« – gemeinsam Tätigwerden im
grünen Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.415,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

8.415,00 €

Förderort:

Alte Gärtnerei,Heidestraße ggü 21, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit den wärmeren Tagen des Frühjahres öffnet die Alte Gärtnerei in Pieschen ihre Tore für
Besucherinnen und Besucher. Interessierte Anwohnende aus Pieschen und angrenzenden
Stadtteilen, die dann den Weg zu uns finden, sind häufig fasziniert und überrascht von ihrer
Entdeckung. Unsere auf einer ehemaligen Brachfläche gewachsene Gärtnerei ist ein
erlebnisorientierter Ort der Umwelt- und Ernährungsbildung, der in dieser Form einzigartig im
gesamten Stadtgebiet ist.
Wir möchten in dieser Saison unseren Fokus darauf legen, mithilfe von ehrenamtlich Engagierten,
die im Folgenden als »Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner« bezeichnet werden, unsere
Fläche und unser Angebot für die Pieschner Nachbarschaft einladend und attraktiv zu gestalten,
vor allem für Kinder und deren Familien sowie für ältere Menschen. So können alle Interessierten
vom Potential dieses besonderen Projektes profitieren.
Unser detailliertes Konzept ist als "Ausführliche Projektbeschreibung.pdf" in einer separaten Datei
angehängt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller hat dieser seinen Kosten- und Finanzierungsplan
nochmal angepasst und sowohl die Sachkosten um 100 Euro minimiert, als auch die Kosten für die
Übungsleiter um einen Monat gekürzt - Einsparung um 1.200 Euro. Zudem wurden die Eigenmittel
um 365 Euro erhöht. Die beantragte Fördersumme wurde entsprechend angepasst von 10.080
Euro auf nunmehr 8.415 Euro.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00034/20, Instandsetzung "Alter Folientunnel" - Schaugarten Heidestraße, 3.810,00 EUR
- V-Pi00126/22, Schau-Unterpflanzung mit Stauden-Dichtpflanzung, 14.972,50 EUR

31. März 2025

