Dresde n.
J

®

RER

Landeshauptstadt Dresden : Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(OB) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 8823 17

Petitionsausschuss@dresden.de

| 3 1, MRT,

Schaffung des Ostra-Sees mit Freibad und Parkanlagen unter Zuhilfenahme von Fördergeldern
der Bundesgartenschau 2033!
P0029/24

Sehr geehrt

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 08.01.2025,
29.01.2025 und am 26.03. 2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen

Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Grundsätzlich deckt sich das Anliegen der Petition, in der Flutrinne einen Ostra-See zu realisieren, mit den langfristigen Zielen meines Geschäftsbereiches. Ein Das in Ihrer Petiton angesprochende Anliegen stellt neben den unstrittig auf der Hand liegenden Potentialen auch komplexe
Fragestellungen in Bezug auf Hydrologie, Hochwasserschutz und Natur- und Artenschutz.
Die grundsätzliche Machbarkeit wurde deshalb über eine Studie des Eigenbetrieb Sportstätten

näher untersucht. Im Jahr 2021 wurde in der Projektgruppe Ostra einvernehmlich entschieden,
die weitere konzeptionelle Arbeit am Ostra-See zu Gunsten des Leitprojektes „Brauchwassergewinnung im Ostragehege“ (SachsenEnergie) vorerst zurückzustellen.
‘Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat für das gesamte Areal die Entwicklungsstudie „Vision

Sportpark Ostra 2023“ erarbeitet. Inhalt dieser Studie ist die Schaffung einer attraktiven Sportinfrastruktur im Bereich des Trümmerberges.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 2000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC; OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 882005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden, Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Weiterhin ist auch der „Ostra-See“ ein zentraler Bestandteil dieser Studie. Mit diesem See und

den damit verbundenen weiteren Entwicklungen würde das Ostragehege nachhaltig, auch über
die Stadtgrenzen hinaus, ein interessanter Anziehungspunkt für Erholungssuchende und Sporttreibende.
Insbesondere für das Ostragehege wurde im Rahmen des Erstellungsprozesses zur Machbar-

keitsstudie BUGA die Eignung abgeprüft. Das Ostragehege hat in den zurückliegenden Jahren
eine dynamische Entwicklung und enorme Aufwertung erfahren, weshalb eine Eignung als
BUGA-Kernareal ausscheidet.
Das Ostragehege bzw. der Trümmerberg sind im Rahmen der Machbarkeitsstudie zur BUGA als

Komplementärstandort adressiert. In diesem Entwicklungsraum, welcher nicht zu den Kernarealen der BUGA gehört, können frei zugängliche BUGA-Projekte umgesetzt werden, welche aber
zugleich eine Hochwassergefährdung im Durchführungszeitraum von April bis Oktober 2033 ausschließen.
In den weiteren Projektphasen werden die Planungen zur BUGA 2033 weiter konkretisiert.
Hieraus können sich ggfs. Anpassungen am Kontext ergeben, die im Einklang mit dem bewillig-

ten Finanzrahmen bzw. Wirtschaftsplan stehen müssen. Es gilt zu beachten, dass die BUGAAreale für eine starke inhaltliche und besuchergerechte Ausbildung räumlich und zahlenmäßig
begrenzt werden müssen.
it freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

