ERSETZUNGSANTRAG
des Oberbürgermeisters
zum Antrag A0040/24

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Antrag A0040/24 wird wie folgt ersetzt:

1.

Der Stadtrat beschließt die dem vorliegenden Antrag als „Anlage 1 - Version des
Oberbürgermeisters" beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
{Spielautomatensteuersatzung).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung rechtsförmlich bekannt zu
machen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den örtlich Zuständigen
von Polizei und Zoll eine konsequente Verfolgung illegalen Glücksspiels zu initiieren
und bei der Umsetzung mit dem behördlichen Wissen der Landeshauptstadt Dresden
aktiv zu unterstützen.

Anlage 1 - Version des Oberbürgermeisters

SATZUNGzur

Änderung der Spielautomatensteuersatzung
Vom ...

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024(SächsGVBI. S. 500)geändert worden ist, und
§§ 2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023(SächsGVBI. S. 876)geändert worden ist, hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ... folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
(Spielautomatensteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. November

2005(Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2005), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom
23. Juni 2011 (Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2011), wird wie folgt geändert:
§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§ 4 Steuersätze

Die Spielgerätesteuer beträgt

1.

in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 115 v. H. der Bemessungsgrundlage,

2.

in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 2 für jeden Apparat bzw.jede
Spieleinrichtung je angefangenem Kalendermonat der Aufstellung:

a)

bei Aufstellung in Spielhallen und ähnlichen Unternehmen im Sinne des § 33i
Gewerbeordnung(GewO)in der Fassung der Bekanntmachung vom
22. Februar 1999(BGBI. I S. 202), zuletzt geändert durch Artikel 9 des Gesetzes
vom 27. Dezember 2024(BGBI. 2024 I Nr. 438), in der jeweils gültigen Fassung:
70,00 Euro, und

b)

bei Aufstellung in Gaststätten und an sonstigen Aufstellorten: 35,00 Euro.

§2

Inkrafttreten

Diese Satzung tritt an dem nächsten, auf ihre öffentliche Bekanntmachung folgenden
Quartalsersten in Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

