El

Dresden.
LL J

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

j

as

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB) 15.11

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Frau Meinert

2/123

(03 51) 4882317

E-Mail

Datum

Petitionsausschuss@dresden.

de

>)

Anlegen eines neuen Platzes in der Johannstadt
P0002/24

Sehr geehrt

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 06.11.2024,
08.01.2025, 29.01.2025 und am 26.03.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des

zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Grundsätzlich wird die in der Petition vorgeschlagene Maßnahme begrüßt. Der Anteil an vollversiegelter Verkehrsfläche in diesem Kreuzungsbereich ist sehr hoch und lässt deutlich Potentiale
im Sinne einer Begrünung und freiraumplanerischen Qualifizierung erkennen.
Entsiegelungsmaßnahmen in Verbindung mit bodengebundenen, pflegeleichten Begrünungen
und Straßenbaumpflanzungen sind in diesem ausgewiesenen klimatischen Sanierungsgebiet

sehr wirksam im Sinne des Fachleitbildes Stadtklima. Sie tragen zur Abkühlung und ebenso zu
einer besseren Regenwasserbewirtschaftung und zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität im
Stadtquartier bei.

Allerdings setzt die vorgeschlagene Neuanlage des platzartigen Kreuzungsbereiches eine Planung
zur stadträumlichen Gestaltung und die Festlegung der Rahmenbedingungen zur Umgestaltung
der Verkehrsflächen voraus. Eine solche Planung setzt wiederum ein entsprechendes städtisches
Projekt voraus.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE53 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDE3IXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

IS

In der abgestimmten priorisierten Maßnahmenliste für städtische Verkehrsbauvorhaben ist ein
solches Projekt bislang jedoch nicht hinterlegt. Angesichts der enormen Zahl an Maßnahmen basierend auf verschiedensten städtischen Konzeptionen, Beschlusslagen des Stadtrates und
verkehrlichen Notwendigkeiten seitens des Baulastträgers, der städtischen Ver- und Entsorger
sowie der Dresdner Verkehrsbetriebe - wird aus unserer Sicht auf heute absehbare Zeit eine
entsprechende Platzgestaltung keine Umsetzungschance haben.
Eine Notwendigkeit zur Benennung der Straßenkreuzung
Blumenstraße/Gutenbergstraße/Heinrich-Beck-Straße/Alfred-Schrapel-Straße als neuer Platz

besteht deshalb derzeit nicht.
Alle umliegenden Straßen sind benannt, die Hausnummern sind den entsprechenden Straßen
zugeordnet.

Barrierefreie Bordabsenkungen sind nur auf der westlichen Einmündung der Blumenstraße vorhanden.
Der Knotenpunkt ist jedoch keine Maßnahme aus der Fußverkehrsstrategie oder Schulwegsicherheit. Als kurzfristige Maßnahme wird deshalb das Freihalten der Kreuzungsbereiche durch
Halteverbote als sinnvoll erachtet. Die Abteilung Straßenverkehr wird deshalb eine Prüfung zur
Verbesserung der Querungssituation für zu Fuß Gehende mittels Halt- und Parkverboten einleiten.

Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

