Hausmitteilung

Dresden.
DIESSER:

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Pr

|
An

ö

e

u
&

ZN

!
ar:

SEE,

Direktorium des

-

Oberbürgermeisters

—

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

17, FEB. 2095

Beschlusskontrolle zu V-SW0227/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln -jährliches Hochlandfest in Schönfeld-Weißig
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die

Sicherstellung und Durchführung des „Hochlandfestes" der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe
von jährlich 40.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 30. April des Veranstaltungsjahres

dem Ortschaftsrat vorzustellen.”
Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig (1)“ (V-SW0230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weih-

nachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung.
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden
56.488,95 Euro für das Hochlandfest 2024 verbraucht, u. a. für:

—

Bühne + Technik

—

Veranstaltungen und Moderation

-

Feuerwerk

-—

Werbung

—
—
—

Betreuung und Reinigung Sanitärbereich
Bewachung
Verkehrssicherung

—

GEMA

Mit freundlichen Grüßen

NL

/

Kenntnisnahme:

„

Stephan Förster“\.

Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

