Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001711/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden Neustadt Friedhofsverwaltung
Ellen Hönl

700,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnerung an den Heimatschutz-Kasper
Oswald Hempel

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 04.05.2025

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

Innerer Neustädter FriedhofFriedensstr. 201097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erinnerung an den Heimatschutz-Kasper Oswald Hempel, gleichsam Erinnerung an die Luftangriffe
auf Dresden vor 80 Jahren
Am 13. Februar kam der bekannte Puppenspieler Oswald Hempel (Biografie siehe Anlagen) im
Kurländer Palais ums Leben. Dort verbrannte auch sein Theater samt aller Puppen und Requisiten.
Auf dem Inneren Neustädter Friedhof erinnert ein Grabmal innerhalb der " Gedenkstätte
Sächsischer Heimatschutz" an diesen bedeutenden Puppenspieler.
Mit einer mit " 3 Akten" geplanten Veranstaltung, soll die Erinnerung an ihn und die
Februarereignisse von 1945 erinnert werden.
1. Akt: Vortrag zum Leben und Wirken des Oswald Hempel einschl. Hinweisen auf den
Landesverein Sächsischer Heimatschutz / Referenten Christian Mögel und ein Vertreter des LV
2. Akt: Führung über den Friedhof, endet an der Gedenkstelle und Niederlegen eines Gebindes /
Führung mit Friedhofsleiterin Ellen Hönl, Heike Richter vom ASA und Christian Mögel
3. Akt: Eine Puppentheatervorstellung mit einem noch zu bestimmenden Puppenspieler, der aus
der Hempel´schen Tradition kommt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird einerseits ein Beitrag zur Aufarbeitung und Sicherung von
Stadtteilgeschichte und andererseits zur Verbesserung des kulturellen Lebens geleistet.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Es gibt einen
barrierefreien Zugang und eine behindertengerechte Toilette.
Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

12. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag Erinnerung an den Heimatschutz-Kasper Oswald
Hempel
lfd. Nr.: Neu-019/25

Aktenzeichen:

2025/91-02/1/0001711/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

670,00 €

670,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

30,00 €

30,00 €

700,00 €

700,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

700,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen: 30,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
wertvoller Beitrag zum Gedenktag 80 Jahre Luftangriff auf Dresden / Tätigkeiten im Rahmen der
Vorbereitung, Veranstaltungsbetreuung und Führung auf dem Inneren Neustädter Friedhof werden
selbst übernommen.

12. Februar 2025

