Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/010/2025)
am Montag, 31. März 2025,

15:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS F/010/2025 31. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:30 Uhr
16:23 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernd Lommel
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Peter Krüger
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Andrea Mühle
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz
Stellvertretende Mitglieder
Ralf Böhme

Abwesend:

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier

Vertretung für Herrn Maurice Devantier

3/6
ö NS F/010/2025 31. März 2025

Verwaltung:
Frau Rißmann
Herr Wolff
Frau Wecker
Herr Weihermüller
Frau Hellmuth
Herr Duus
Frau Pötzschke
Herr Krisch
Herr Risse
Herr Klinkicht
Frau Helzig
Frau Zentner

Amt 20
Amt 20
AL Amt 14
AL Amt 22
EBL HSKD
Amt 40
Amt 40
EB Sportstätten Dresden
EB Sportstätten Dresden
Amt 15
GB 7
GB 7

Gäste:
Herr Stadtrat Aschenbach

Fraktion POV-Kooperation

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS F/010/2025 31. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Gymnasium / Dresden – Johannstadt/Abendgymnasium, Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden Einbau neuer Fachkabinette und
Brandschutzmaßnahmen

V2791/24
beschließend

2

Einordnung von Fördermitteln auf Grundlage des Förderantrages
nach Förderrichtlinie Energie und Klimaschutz – FRL EuK/2023 1.2
c) des Freistaates Sachsen zur Einführung des Managementsystems
Kom.EMS zero

V0222/25
beschließend

nicht öffentlich
3

Ausfinanzierung von Mehrkosten für den Um- und Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadions zur Fertigstellung des Stadions sowie Abschluss des Mietvertrages zur Einrichtung des Medical Health &
Science Centers

V0116/24
beratend

4

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August
2025

V0193/24
beratend

5

Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Technische Werke Dresden GmbH

V0258/25
beratend

6

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0040/24
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
7

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen – Dauerhafte Abschaffung
der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie und eintrittsfreie Veranstaltungen sowie Veranstaltungsplakatierung

A0596/24
beratend
(federführend)

8

Online-Sportportal für Dresden

A0047/25
beratend

9

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beratend

10

Informationen/Sonstiges

5/6
ö NS F/010/2025 31. März 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Nach Rücksprache mit den Einreichern nimmt er die Tagesordnungspunkte 7 (A0596/24), 8
(A0047/25) und 9 (A0592/24) von der Tagesordnung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verweist auf den soeben ausgereichten Änderungsantrag des
Oberbürgermeisters zum Tagesordnungspunkt 6 (A0040/24), der nun das Anliegen inhaltlich
korrekt wiedergebe.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Gymnasium / Dresden – Johannstadt/Abendgymnasium, Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden Einbau neuer Fachkabinette und
Brandschutzmaßnahmen

V2791/24
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, es gibt keine Fragen dazu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Finanzierung des Vorhabens gemäß Anlage 1 Folie
12 unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung
2025/2026 (Vorlage V0068/24), der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung
durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt 70.400006 Splnvestitionsprogramm.
2. Der Finanzausschuss beschließt die Einordnung der Maßnahme HI.4030292 in die Budgeteinheit B40_I_300.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
ö NS F/010/2025 31. März 2025

2

Einordnung von Fördermitteln auf Grundlage des Förderantrages
nach Förderrichtlinie Energie und Klimaschutz – FRL EuK/2023 1.2
c) des Freistaates Sachsen zur Einführung des Managementsystems Kom.EMS zero

V0222/25
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermitteln (Einund Auszahlungen) in Höhe von insgesamt maximal 543.304,12 Euro entsprechend der Anlage 1
gemäß Zuwendungsbescheid der SAB vom 10. Dezember 2024. Die Umsetzung erfolgt durch die
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Heike Ahnert
Stadträtin

Tilo Kießling
Stadtrat

