DIWO Werkwoche 2025
Beteiligte
Metaknoten e.V.
Im METAKNOTEN und dessen Umfeld treffen Menschen aufeinander, welche sich in vielfältiger
Form mit unabhängigen Produktionsweisen von Musik mittels Elektronik beschäftigen. Obwohl es
in Dresden eine ausgeprägte Landschaft an Clubs, DJ’s und Produzent*innen im Feld der
elektronischen Musik gibt, sahen die Vereinsgründer*innen eine Leerstelle. METAKNOTEN e.V.
ist ein Dach für alle Akteur*innen welche nicht nur an Tanzmusik und dem konsumierenden Teil
dieser Szene interessiert sind. In sehr verschiedenen Ausprägungen beschäftigen sich die
Akteur*innen mit dem aktiven entwickeln und bauen von neuen Musikinstrumenten und
Videosystemen, programmieren und modifizieren Software, erweitern die Funktionen von Geräten
u.s.w.
Die vielleicht nicht nur für Dresden typische Abgekapseltheit der lokalen Akteur*innen soll
überwunden werden, damit z.B. akademisches Wissen für interessierte Laien zugänglich werden
kann, aber auch professionelle Strukturen von unkonventionellen Einzelpositionen erfahren können.
Die Offenheit dieser Einladung soll bei den geplanten Formaten ebenso inhaltlich ablesbar sein. Es
geht ganz bewusst nicht um die makellose Präsentation von kommerziell erfolgreichen technischen
Produkten oder agenturähnlichen Dienstleistungen, sondern um Fragen der Funktion,
Sinnhaftigkeit, Offenheit, (geplanter) Obsoleszenz und Nachhaltigkeit. Der Open Source Gedanke
soll sich nicht nur in Software ablesen lassen, sondern gelebtes Prinzip sein, Wissen zu teilen und
zugänglich zu machen. Ganz selbstverständlich gehen dabei die Rollen vom Forschen,
Experimentieren und künstlerischem Ausdruck ineinander über. Wissenschaftler*innen arbeiten
Hand in Hand mit studierten Künstler*innen, Ingenieur*innen treffen auf Autodidakt*innen und
Hobbykünstler*innen. Themen wie der nachhaltige Umgang mit Ressourcen, das Hinterfragen von
geschlossenen Produkten der Unterhaltungselektronik, freier Zugang zu Wissen, Recycling,
Barrierefreiheit und neue Formen zeitgenössischer Kunst, sind Teil des internationalen Phänomens
der Makerszene. Weltweit treffen sich Menschen mit unterschiedlichen kulturellen und beruflichen
Hintergründen, um gemeinsam aktiv zu werden.
METAKNOTEN e.V. sieht sich als Teil dieser Bewegung und möchte dabei auch die
Internationalität des Phänomens leben. Ein wesentliches Tool zeitgenössische Produktionsweisen
digitaler Kunst nachhaltig zu gestalten, ist das Ansprechen der heranwachsenden jungen
Generation. In Workshops und Ausstellungen an unkonventionellen Orten wächst auf ganz
natürliche Weise der Nachwuchs in die Kultur des Selbermachens hinein. Basierend auf der eigenen
Neugier und im Schutzraum gemeinsam mit gleichaltrigen Interessierten, lernen die Jugendlichen
praxisnah von- und miteinander. Dank der langjährigen Erfahrungen der Mitglieder*innen des
Vereins METAKNOTEN, sieht man Teenager*innen in den Workshops, die schon als 8-jährige
begannen gemeinsam zu löten und zu bauen sodass Generations-, Familien- und
Freundeskreisübergreifende kollaborative Situationen entstehen.

Beteiligte
(Alphabetisch sortiert)
Timon Hitz studierte und promovierte an der Universität Stuttgart zum Dr.-Ing. bevor es ihn 2020
nach Dresden zog wo er als Softwareentwickler beschäftigt ist. Seit 2008 ist er als ehrenamtlicher
Konzertveranstalter tätig, u.a. im Komma Kultur Esslingen, für das Psych in Bloom Festival, das
Doom in Bloom Festival und Advanced Music Stuttgart. In Dresden engagiert er sich im
Metaknoten e.V.
Steffen Koritsch ist gelernter Elektroniker, der sich nach seinem Kunststudium wieder dem
Lötkolben zuwandte - jedoch um seiner Kreativität in Form von selbst entwickelten Synthesizern
freien Lauf zulassen. Er konzipiert seine Entwürfe so, dass jede*r Interessierte in der Lage ist sich
eines dieser Geräte zu bauen und geht damit regelmäßig auf Workshop-Tour. Seit mehreren Jahren
ist Steffen Koritsch an der logistischen Organisation und Durchführung des CIRCUIT-CONTROL
Festivals beteiligt. Im Vorstand des Metaknoten e.V. ist er stellvertretender Vorsitzender.
Alwin Weber ist gelernter Tontechniker mit Abschluss am SAE Institut Leipzig. Er betreibt seit
2009 die Workshop- und Konzertreihe "CircuitCircle". Seitdem hat er eine Menge DIY-Workshops,
Konzerte und Installationen in ganz Europa durchgeführt. Ein jährlicher Höhepunkt ist das von ihm
gegründete CIRCUIT-CONTROL Festival in Dresden, welches an jeweils unterschiedlichen Orten
mit einer Vielzahl von teils internationalen Musiker*innen, Künstler*innen und Ingenieur*innen
statt findet. Im Vorstand des Metaknoten e.V. ist er erster Vorsitzender.
Kathrin Witteler ist freiberufliche Dipl.-Restauratorin und seit 2011 wohnhaft in Dresden.
Interessiert an unterschiedlichsten Materialien und ihrer Verarbeitung sowie an der analogen und
digitalen Umsetzung künstlerischer Prozesse begleitet sie seit einigen Jahren Veranstaltungen in der
Hintergrundorganisation. Im Vorstand des Metaknoten e.V. ist sie die zuständige Kassenwartin.

