Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-003/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001370/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
7.230,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sektor e.V.

17.405,00 €

Eigenmittel

2.075,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kunsttage 2025

Eigenleistung

4.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.100,00 €

Förderort:

Sektor Evolution, An der Eisenbahn 2a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kunsttage 2025 sind für fünf Tage geplant und sollen vom 19.11.2025 bis zum 23.11.2025
stattfinden. Neben dem Ausstellungsbetrieb wird es an jedem Tag ein Abendprogramm geben,
das aus drei Konzertabenden, einer Lesung und einem Familiensonntag zum Abschluss besteht.
Der Besuch der Ausstellungen ist kostenfrei, für die Konzerte und die Lesung wird jedoch ein
Eintritt erhoben.
Das Thema der diesjährigen Kunsttage lautet „Crossover“. Sowohl die Ausstellung als auch das
Rahmenprogramm werden sich mit diesem Begriff und seiner Bedeutung auseinandersetzen.
Crossover hat in verschiedenen Bereichen der Kultur eine Rolle gespielt, angefangen bei
Schriftsteller*innen in Form der Beatniks, Künstler*innen wie Andy Warhol und Annie Leibovitz bis
hin zur Musik von Bands wie den Beastie Boys und Cypress Hill. Dieser interdisziplinäre Ansatz hat
im Laufe der Jahre auch Mode, Theater und Tanz beeinflusst.
Das Ziel ist es, sich künstlerisch mit diesem Thema auseinanderzusetzen und moderne Werke und
Installationen zu präsentieren. Dafür wird in diesem Jahr mit zwei Kurator*innen
zusammengearbeitet, um eine vielfältige und inspirierende Ausstellung zu ermöglichen. Als
Kurator ist Sebastian Bestier schon mit dabei. Die zweite Kurator*in steht noch nicht fest.
Unteranderem steht Maxi Wollner auf unserer Wunschliste.
Auch das Rahmenprogramm wird mit Künstler*innen besetzt sein, die sich mit dem Thema
Crossover auf ihre eigene kreative Weise auseinandersetzen. Angedachte als Musiker*innen sind
da zum Beispiel das Künstler*innen Kollektiv NYX aus England.
NYX verbinden Choralen Gesang, Elektronischen Noisesound und Lyric miteinander. Ihre
Liveauftritte sind nicht nur Musikalisch sehr fesselnd, sondern auch ihr Auftreten an sich ist sehr
Performativ. Das rein aus Frauen bestehende Kollektiv wurde 2020 in London gegründet und hat
in England schon einige Erfolge gehabt.

19. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus haben lokale Künstlerinnen und Künstler die Möglichkeit, sich zu
vernetzen und in den Austausch zu treten. Der Sektor Evolution ist barrierefrei erreichbar, so dass
auch Menschen mit Bewegungseinschränkungen Zugang haben.
Gemeinsam mit den Antragsteller wurde der Kosten- und Finanzierungsplan nochmal angepasst,
so dass die Fördersumme deutlich reduziert werden konnte. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt jedoch unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

19. März 2025

