Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000695/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Metaknoten e.V.

11.860,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

DIWO Werkwoche 2025

Eigenleistung

2.160,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

5.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.02.2025 - 01.09.2025

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Veränderbar, Görlitzer Str. 42, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die DIWO Werkwoche ist eine öffentliche Workshopwoche vom 12.-17.05.2025, die unter dem
Motto „Do-It-With-Others“ steht und eine vielfältige Palette von Workshops, Vorträgen,
Diskussionsrunden und multimedialen Abendveranstaltungen umfasst. Die Werkwoche verbindet
international agierende Künstler*innen, Medienmacher*innen und DIYEnthusiast*innen mit Fokus auf multimedialer und genreübergreifender Kunst mit dem lokalen
Publikum.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der DIWO-Werkwoche kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen Lebens geleistet werden. Des Weiteren können sich lokale und überregionale
Akteurinnen und Akteure vernetzen, da der offene Austausch im Vordergrund steht.
Wenngleich der Ansatz der DIWO-Werkwoche eine gesamtstädtische Wirkung entfaltet, kann der
Bezug zum Stadtteil durch die Beteiligung von lokalen Initiativen begründet werden. Es wird dem
SBR Neustadt die Entscheidung überlassen, ob damit der Stadtteilbezug nach der
Fachförderrichtlinie erfüllt ist.
Die Veränderbar ist über zwei Stufen zu erreichen, für die es eine Rampe gibt. Damit können auch
Menschen mit Gehbehinderungen teilnehmen. Um möglichst viele Menschen zu erreichen, besteht
darüber hinaus die Möglichkeit, sich digital an den Veranstaltungen zu beteiligen.
Das StBA Neustadt empfiehlt die Förderung des Projektes, allerdings mit einer abgesenkten
17. März 2025

Förderhöhe von 3000 Euro und mit einer spendenbasierten Beteiligung an den
Verpflegungskosten, um so die Differenz auszugleichen. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag
zustimmt, wird der Kosten- und Finanzierungsplan nach Beschlussfassung angepasst.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

17. März 2025

