DIWO Werkwoche 2025
Metaknoten e.V.
12.05. - 17.05.2025
@ Veränderbar
Görlitzer Str. 42
01099 Dresden

Einleitung
Zum vierten Mal lädt der Metaknoten e.V. ein zur DIWO Werkwoche, dem Workshop Festival, das
sich ganz dem Gedanken des Do It With Others widmet. Aus den Erfahrungen der vergangenen
Veranstaltungen wissen wir, es gibt sie überall: Die Orte, an denen DIWO gelebt wird, sei es in der
Stadt, auf dem Land oder in ganz Europa. Im Jahr 2025 verfeinern wir unser Konzept, bündeln und
konzentrieren uns auf einen ganz wesentlichen Punkt:
Kollektive Räume als Notwendigkeit für Kreativität und Innovation.
In diesem Jahr bringen wir Vertreter verschiedener europäischer Kulturkollektive, die aus ganz
unterschiedlicher Motivation heraus entstanden sind, sich individuell entwickelt und seither immer
wieder vor neuen Herausforderungen stehen, in einem temporären Makerspace in Dresden
zusammen. In konkreten Workshops schaffen wir Dinge, in Talks und Vorträgen lernen und
tauschen wir uns aus. Direkt vor Ort nehmen wir die Dinge in die Hand und zeigen: Die Welt ist
veränderbar.

Das große Ganze
Die Welt ist großer Veränderung ausgesetzt, gerade globale Herausforderungen bewegen und
betreffen uns ganz persönlich, sei es Klimawandel, politische Unruhen oder wirtschaftliche
Ungleichheiten. Komplexe weltpolitische Zusammenhänge verursachen leicht ein Gefühl der
Machtlosigkeit und führen zu Frust und Resignation. Wir suchen eine Antwort auf die Frage: Wo
stehen wir als Menschen? In einer Welt, die von internationalen Konzernen, hochtechnologisierten
Lösungsversprechungen und digitalen Meinungsbots geprägt ist, erforschen wir als Künstler*innen,
Ingenieur*innen und Enthusiasten Wege, um mit der Komplexität umzugehen. Im Sinne der
Modellreduktion identifizieren wir kontrollierbare Variablen und landen dabei immer wieder am
Anfang unserer Reise: Hier, vor Ort, im Kiez. Jeder Schritt zählt.
Das DIWO-Konzept nutzen wir als alternative Herangehensweise, um die Herausforderungen
unserer modernen Welt anzugehen. Anstatt isoliert zu agieren, setzen wir auf gemeinschaftliche
Kreativität und Zusammenarbeit. In jedem Kiez gibt es zahlreiche Orte, die verschiedene
Perspektiven und Expertisen zusammenbringen und den offenen Austausch kreativer
Wertschöpfung und innovativer Technologien fördern: Makerspaces, Kollektive der Kunst- und
Kulturszene sowie Initiativen und Vereine.

Die Welt im Kiez
In den Makerspaces, Werkstätten und Initiativen des Kiezes kommen Menschen zusammen, um ihr
Wissen und Ressourcen zu teilen, die ihnen als Einzelne schwer zugänglich wären. Expert*innen
treffen auf neugierige Anfänger*innen, wodurch ein dynamisches Umfeld für Innovation,
Kreativität und gegenseitige Befähigung entsteht. Aus passiven Konsumenten werden aktive
Schöpfer ihrer Umwelt.
Durch ihre Einbindung in kreative Prozesse werden abstrakte Technologien greifbar und
verständlich. Die Verbindung von Kunst, Handwerk und Technologie erzeugt oft unerwartete
2

Synergien, bei denen künstlerische Ausdrucksformen durch technologische Innovationen bereichert
werden und umgekehrt. Menschen fällt es damit leichter aktiv am Prozess teilzuhaben und eigene
Projekte zu realisieren. Felder wie Biohacking, Hardwarehacking und Programming ermöglichen
es, die komplexen Bausteine des Lebens aus einem neuen Blickwinkel zu betrachten und so leichter
zu verstehen.
Das gesammelte Wissen wird nachhaltig geteilt. Dabei wird der Fokus nicht auf persönliche
Gewinnmaximierung gelegt, sondern darauf, dass die offene Dokumentation von Erkenntnissen im
gemeinschaftlichen Raum stetig weiterentwickelt wird und zu neuem Wissen, neuer Kunst oder
neuen Dingen führt. Im digitalen Bereich sind Konzepte wie Open Source bereits etabliert und
dienen als Vorbild für eine kollaborative Arbeitsweise, bei der der offene Austausch von Ideen und
Technologien im Vordergrund steht. Auch neuere Bewegungen wie Open Hardware zeigen
deutliche Parallelen zur wissenschaftlichen Arbeit und Kommunikation. Zudem ermöglichen sie
Zugang zu technischen Designs und Bauplänen. Der DIWO-Ansatz macht diese Technologien für
alle frei, niedrigschwellig und inklusiv zugänglich und erfahrbar.
Menschen mit verschiedenen Hintergründen gestalten diese Technologien aktiv mit, wodurch eine
unterstützende Kultur kollektiver Kreativität und Innovation entsteht. Diese kollaborative Dynamik
führt dazu, dass aus individuellen Initiativen größere, gemeinschaftlich getragene Projekte entstehen
können. Ein herausragendes Beispiel dafür sind Konzepte wie „Umsonst & Draußen“ Festivals. In
Dresden wird dieses Format, welches nur durch die Unterstützung vieler ehrenamtlicher
Helfer*innen funktionieren kann, von unserem diesjährigen Kooperationspartner artderkultur e.V.
ausgetragen.

In Aktion treten
Zur Werkwoche lädt der Metaknoten e.V. Akteur*innen, Kollektive und Makerspaces ein, um deren
Herausforderungen und Lösungen im DIWO Kontext kennenzulernen. Uns interessieren
vorwiegend die Räume, die nicht einem klassischen Fablab mit hoch standardisiertem Equipment
entsprechen, sondern mit anfangs eher rudimentären Mitteln aus einem kreativen Ansatz
hervorgegangen sind. Im Laufe ihres Bestehens haben sich bei diesen Spaces aufgrund ihrer
jeweiligen aktiven Nutzer*innen ganz individuelle Schwerpunkte ihres Wirkens und ihrer
Zusammenarbeit heraus kristallisiert, welchen wir theoretisch sowie praktisch auf den Grund gehen
wollen.
In Workshops erwerben Künstler*innen, Medienmacher*innen und DIY-Enthusiasten neues
Wissen, erweitern ihre Fähigkeiten und lernen neue Technologien kennen. Die praxisorientierten
Sessions ermöglichen es, gemeinsam an nachhaltigen Lösungen zu arbeiten und innovative Ansätze
zu entwickeln. In Vorträgen, Diskussionsrunden und Filmbeiträgen werden Hintergründe erörtert.
Die eingeladenen Gäste präsentieren ihre Räume, Werke und die Menschen die dahinter stehen. Sie
diskutieren die Herausforderungen, denen sie gegenüberstehen, und teilen die von ihnen
entwickelten Lösungsstrategien. Der Zugang zu diesen Angeboten ist niedrigschwellig gestaltet, um
sicherzustellen, dass jede*r Interessierte die Möglichkeit hat, sich einzubringen und von den
Lernmöglichkeiten zu profitieren.
Die DIWO Werkwoche bietet als Plattform eine einzigartige Gelegenheit für den Austausch
zwischen unterschiedlichsten Akteur*innen der digitalen und kreativen Szene, die sonst selten in
3

dieser Form zusammentreffen.
Ziel ist es, dass die Teilnehmenden sich aktiv mit Themen wie nachhaltigem Ressourcenumgang,
freiem Zugang zu Wissen, Upcycling und zeitgenössischer Kunst auseinandersetzen. Die DIWO
Werkwoche fungiert demnach als Multiplikator, der das Handeln im Kiez greifbar macht und das
Wissen sowie die Ideen aus den Makerspaces verbreitet, um nachhaltige Netzwerke zu schaffen, die
weit über die Veranstaltung hinaus wirken.

Veranstaltungsort
Der Anspruch des Metaknoten e.V., als Verein ohne eigenen festen Ort, ist es für die DIWOWerkwoche bestehende Räume in Dresden zu finden und mit den eingeladenen internationalen
Spaces zu verknüpfen. Ganz dem Vernetzungsgedanken hingegeben konnten wir sehr fruchtvolle
Synergien mit dem Konglomerat e.V. im Rosenwerk, der Hanse 3 e.V. sowie der Stadtknd
Manufaktur entstehen lassen. Für 2025 plant der Metaknoten e.V. die Kooperation mit der
Veränderbar, betrieben vom artderkultur e.V.
Seit 2004 besteht artderkultur e.V. als eine Zusammenkunft von Menschen aus Dresden, die
ehrenamtlich und ohne eine reguläre Förderung das soziokulturelle Leben Dresdens bereichern
möchten. Er fördert und vernetzt junge Dresdner Künstler*innen insbesonders aus den Bereichen
Darstellende Kunst, Literatur, Film und Musik. Er bringt junge Kulturschaffende miteinander in
Kontakt und bietet ihnen Unterstützung dabei, ihre Ideen zu verwirklichen.
Als zentralen Raum für seine Aktivitäten betreibt artderkultur e.V. die Veränderbar in der Dresdner
Neustadt. Hier kooperiert er partnerschaftlich mit vielen Initiativen, Vereinen und Kulturbetrieben,
er organisiert eigene Reihen und Veranstaltungen. Konkret heißt das, die Veränderbar wird für
geplante kulturelle und künstlerische Projekte zu Verfügung gestellt, wobei artderkultur e.V. sowohl
bei der Organisation und Umsetzung konkreter Ideen hilft, als auch als Kooperationspartner zur
Seite steht. Auf diese Art erleichtert die Veränderbar kreativen und toleranten Menschen den
Einstieg in die Öffentlichkeit.

Zielgruppe
Die DIWO Werkwoche spricht junge wie alte Menschen, unabhängig von Herkunft, Geschlecht,
Orientierung oder ihrem Bildungshintergrund an, die sich für die handwerklichen Aspekte des
Kunst- und Kulturschaffens interessieren. Darunter fallen sowohl erfahrene Künstler*innen die ihre
Fähigkeiten und ihr Wissen gerne teilen möchten, so wie Anfänger*innen die eben jene Erfahrung
und Anleitungen aufnehmen, lernen und umsetzen möchten. Wir glauben daran dass durch den Do
It With Others Ansatz, Menschen näher an das Schaffen von Kunst herangeführt werden können.

4

Die Woche
Die DIWO-Werkwoche 2025 findet in der Woche vom 12.05. - 17.05.2025 statt. Täglich finden
Workshops, Vortragsformate und Podiumsdiskussionen statt. An den Wochentagen wird der
Festivaltag mit einem Workshop eröffnet. In diesen Formaten wird "hands on" gearbeitet, gelernt,
gebaut, studiert. Am Abend stellen Kulturorte, Kulturinitiativen oder Künstler und Künstlerinnen
ihre Arbeit in einem Vortrag mit anschließender Fragerunde vor. Die Vorträge werden dabei live
gestreamt und die Materialien im Anschluss der Öffentlichkeit, z.B. auf einer Homepage,
zugänglich gemacht. Zum entspannten Ausklang des Tages gibt es spontane musikalische
Darbietungen zu hören oder filmische Arbeiten zu sehen. Künstlerische Kooperationen aus dem
urbanen Umfeld von Metaknoten e.V. und den Gästen sind herzlich willkommen. Es gibt Raum für
Zusammenarbeit und Improvisation – Lokale Akteur*innen aus Dresden und Gäste arbeiten kreativ
zusammen.
Höhepunkt und Finale der Woche ist die Abschlussveranstaltung am Samstagabend. Alle Inputs der
letzten 5 Tage werden in einer gemeinsamen kollaborativen Aktion im öffentlichen Raum
präsentiert. Bei Einbruch der Dunkelheit wandelt sich die Ausstellung zu einem interaktiven,
multimedialen Happening mit großformatigen Projektionen und Abschlusskonzerten.

Ablaufplan
Die ersten 5 Tage der Werkwoche sind unterteilt in Nachmittags- und Abendangebote.
Workshop: 14-18 Uhr, Gastbeitrag: 19-20 Uhr, Abendprogramm: ab 21 Uhr.
Die Informationen zur Veranstaltung werden rechtzeitig vor Beginn der Veranstaltung auf den
gängigen Kanälen zugänglich gemacht und beworben (Social Media, Plakate, Flyer, Radio,
Stadtmagazine usw.). Je nach Referent*innen, Verfügbarkeit und Thema sind Vorträge mit digitaler
Zuschaltung möglich. Alle übrigen Veranstaltungen finden vor Ort als analoge Treffen statt.

Montag
Vortrag:

Artderkultur e.V. | Veränderung als Notwendigkeit – Geschichte der Veränderbar

Workshop:

Artderkultur e.V., Break Tribe Music e.V., Zentralwerk e.V., Metaknoten e.V. |
DIY-Events – Von der Beantragung bis zur Durchführung einer öffentlichen
Veranstaltung

Vortrag:

Rotation e.V., Toulouse/ Coimbra |
„Les Siestes Électroniques“ – Einblicke in europäische Kulturarbeit

Dienstag
Workshop:

Dominic Mahnic | Digitale Videokunst mit VVVV

Vortrag:

Cirkulacija2 , Ljubliana |
Makerspace, Co-Working und gemeinschaftliche Werkstatt im urbanen Raum

5

Mittwoch
Workshop:

Robert Martínez | Upcycling: Magnetband-Experimente für Bild und Ton

Vortrag:

Mutan Lab, Barcelona | Ökonomie und Autonomie im kulturellen Schaffen

Donnerstag
Workshop:

Maya Minder | Soziale Fermentation – Kochen und Biohacking

Vortrag:

Bitwäscherei, Zürich | Über das Kollektiv zum Raum

Freitag
Workshop:

Jan Willem Hagenbeek | Kleiner Synth schlägt große Wellen – Synthesizer löten

Vortrag:

De Besturing, Den Haag | Städtischer Impact eines Kreativkomplexes

Samstag
Tagsüber werden die während der Woche entstandenen Arbeiten der Öffentlichkeit präsentiert,
abends folgen Abschlusskonzerte mit Beiträgen und Performances der eingeladenen Gäste und
weiteren Künstler*innen aus dem Netzwerk des Metaknoten.

6

