DIWO Werkwoche 2025
Beteiligte Künstler*innen und Projektpartner
Hinweis: Die Auflistung ist nach Programmpunkten sortiert.

ArtderKultur e.V. (Dresden)
Seit 2004 besteht artderkultur e.V. als eine Zusammenkunft von
Menschen aus Dresden, die ehrenamtlich und ohne eine reguläre
Förderung das soziokulturelle Leben Dresdens bereichern möchten. Er
fördert und vernetzt junge Dresdner Künstler*innen insbesondere aus
den Bereichen Darstellende Kunst, Literatur, Film und Musik. Er
bringt junge Kulturschaffende miteinander in Kontakt und bietet ihnen
Unterstützung dabei, ihre Ideen zu verwirklichen.
Als zentralen Raum für seine Aktivitäten betreibt artderkultur e.V. die
Veränderbar in der Dresdner Neustadt. Hier kooperiert er
partnerschaftlich mit vielen Initiativen, Vereinen und Kulturbetrieben, er organisiert eigene Reihen
und Veranstaltungen. Konkret heißt das, die Veränderbar wird für geplante kulturelle und
künstlerische Projekte zu Verfügung gestellt, wobei artderkultur e.V. sowohl bei der Organisation und
Umsetzung konkreter Ideen hilft, als auch als Kooperationspartner zur Seite steht.

 https://artderkultur.de/

Break Tribe Music e.V. (Gusow-Platkow)
OBOA, das Oderbruch Open Air, ist ein gemeinschaftliches,
unkommerzielles und partizipatives Umsonst & Draußen Festival. Das
Programm ist vielfältig mit verschiedenen Musikgenres, Workshops,
Infoveranstaltungen und künstlerischen Aktivitäten. Das OBOA wird
veranstaltet vom BREAK TRIBE MUSIC e.V., gegründet Ende 2000.
Mit der Einladung zur DIWO-Week möchten wir weitere Einblicke in
die Hintergrundorganisation eines Umsonst & Draußen Festivals aus
Veranstaltersicht bekommen und sie den Erfahrungen der Dresdner
Initiatoren vergleichend gegenüberstellen.

 https://www.oboa.de/

1

Zentralwerk e.V. (Dresden)
Das Zentralwerk ist ein genossenschaftlich betriebener
Gebäudekomplex, der von Kulturschaffenden bewohnt und bespielt
wird. Das Veranstaltungsprofil umfasst eine große Bandbreite
interdisziplinärer Projekte. Unser langjähriger Kooperationspartner
hat seit seiner Gründung im Jahr 2005 umfangreiche Erkenntnisse
im Kontext von kulturellen Veranstaltungen sammeln können.
Expert*innen aus unterschiedlichen Bereichen werden uns wichtige
Hinweise zu theoretischen Aspekten wie Technik, Versicherung
und rechtlicher Voraussetzungen geben.

 https://zentralwerk.de/

Rotation e.V. (Toulouse, FR)
Der französische Verein Rotation ist verantwortlich für die
Organisation unterschiedlicher Konzerte und Festivalproduktionen wie der Siestes Électroniques (elektronische
Siesta). Dies ist ein Musikfestival mit kostenlosen Konzerten
für ein breites Publikum, das alljährlich Ende Juni in Toulouse
in Frankreich an den Ufern der Garonne stattfindet. Es widmet
sich hauptsächlich der neuesten Musik, der Fokus liegt dabei
auf elektronischer Musik. Im Rahmen des Festivals werden
außerdem regelmäßig musikalische Exkursionen in die kulturelle und historische Kulisse der
Toulouser Architektur unternommen. Andere Veranstaltungen am Abend sind z. B.: diverse Partys,
pädagogische Workshops, showcase und eine Multimedia Ausstellung die es zum Ziel hat, die
Beziehungen diverser zeitgenössischer Kunstgattungen untereinander näher zu beleuchten.
Ab 2007 entwickelten Les Siestes Electroniques ein Exportprogramm für ihr Konzept, das auf dem
Prinzip der Zusammenarbeit mit Festivals oder Kulturstrukturen in Europa und auf der ganzen Welt
basiert, die ihren ästhetischen Anliegen nahe stehen.

 https://les-siestes.com/

Dominik Mahnič (Ljubljana, SI)
Workshop: „Digitale Videokunst mit VVVV“
Dominik Mahnič ist ein Maler mit akademischem Hintergrund, ein
Meister der Videoästhetik, ein Technologe und eine aktive Figur der
slowenischen Street-Art-Bewegung. Er ist von Beginn an eng mit den
Menschen und Räumen von Cirkulacija verbunden. Aufgrund seiner
Fähigkeiten als multimedialer Allrounder und seiner Erfahrungen mit
Kollektiven versprechen wir uns einen lehrreichen, interessanten
Workshop. Mit charakteristischen Visuals wird er zudem die
Abschlusskonzerte der Werkwoche bereichern.

 https://artfacts.net/exhibition/dominik-mahnic/1095914
2

Cirkulacija 2 (Ljubljana, SI)
Vortrag: „Makerspace, Co-Workingund gemeinschaftliche Werkstatt im urbanen Raum“
Cirkulacija 2 ist ein transdisziplinäres Künstlerkollektiv, das 2007
gegründet wurde und sich mit längerfristigen Praktiken im Bereich
der zeitgenössischen technologischen Kunst beschäftigt. Sie nutzen
unterschiedliche Medienansätze (Radio, Fernsehen, Video, Roboter,
Mechanismen, Geräte etc.), visuelle Elemente und Sound für einen
künstlerischen Ausdruck.
Das Kollektiv ist sozial engagiert und war in zunächst in einem
stillgelegten Heizwerk angesiedelt, was auch als Inspiration für den Namen der Gruppe diente. Als
Expanded Cirkulacija 2 arbeiten die Mitglieder aktiv mit vielen anderen Künstler*innen zusammen.
Seit 2020 haben sie ihren Veranstaltungsort und Produktionsraum in der Ajdovščina-Unterführung. Im
letzten Jahr erhielten sie glücklicherweise eine institutionelle Förderung für weitere 4 Jahre, weshalb
die Mittel für Miete und einzelne Projekte in diesem Zeitraum gesichert sind.

 http://www.cirkulacija2.org/

Robert Martinez (Barcelona, ES)
Workshop: „Upcycling: Magnetband-Experimente für Bild und Ton“
Robert Martínez ist ein multidisziplinärer Künstler, der hauptsächlich mit
Klangexperimenten arbeitet. Er ist der Gründer des Projekts Mutan Monkey
Instruments, das 2015 in Barcelona mit dem Ziel ins Leben gerufen wurde, die
Verwendung elektronischer und elektroakustischer Musikinstrumente anzubieten
und zu fördern. Dafür brauchte er Platz. So wurde das Mutan Lab gegründet.

 https://www.mutanmonkeyinstruments.com/

Mutan Lab (Barcelona, ES)
Vortrag: „Ökonomie und Autonomie im kulturellen Schaffen“
Mutan-Lab wurde 2018 in Barcelona, im schönen Viertel
Horta, gegründet. Es wurde gemeinschaftlich aufgebaut,
DIY/DIT zwischen Mutan Monkey Instruments und dem
Musikkollektiv Ojala este mi Bici, und hat sich als kulturelle
Vereinigung für Klangforschung mit Schwerpunkt auf
Elektronik und Elektroakustik etabliert. Der Raum arbeitet auf kollektive Weise, in Selbstverwaltung
ohne externe Förderung und möchte den Wissensaustausch und die Schaffung neuer Formen fördern,
um andere Wege der Musikgenerierung zu finden.

 https://www.mutanmonkeyinstruments.com/mutan-lab

3

Maya Minder (Zürich, CH)
Workshop: „Soziale Fermentation – Kochen und Biohacking“
«Kochen verwandelt uns», ist ein Motto, das sich wie ein
roter Faden durch Maya Minders Werk spinnt. Das
Kochen dient ihr dazu, die Metapher der menschlichen
Verwandlung von roher Natur in gekochte Kultur
aufzuzeigen und sie verbindet sie mit den evolutionären
Ideen eines symbiotischen Zusammenlebens zwischen
Pflanzen, Tieren und Menschen. Sie schafft
Verflechtungen zwischen menschlichen Gebrauchsgegenständen und dem Animismus der Natur. Ein
Tisch der Vielfalt, der noch nicht verdaut ist. In Anlehnung an die Biohacker-, Maker- und
Thirdspace-Bewegung nutzt sie Grassroot-Ideen, Schutzzonen und Bürgerwissenschaft in ihrem
Bereich, um kollektives Geschichtenerzählen durch Essen und Kochen zu ermöglichen.
Sie ist Vorstand der SGMK, aktives Mitglied von Hackteria, Mitglied der Gesellschaft für
Mikrobiomik, und Gründerin von Sonmas.
Nach ihrem Remote-Vortrag zur ersten DIWO-Week 2022, bei welchem wir interessante Einblicke in
ihr Schaffen bekommen durften, freuen wir uns auf ein nun ganz praktisch orientiertes Wiedersehen in
Dresden.

 https://mayaminder.ch/

Bitwäscherei (Zürich, CH)
Vortrag: „Über das Kollektiv zum Raum“
Im Sommer 2020 entstand eine neue Hackerspace Gemeinschaft im
Herzen von Zürich, als kollektives Unterfangen im Zusammenschluss
von CCCZH, SGMK, DigiGes und LUGS. (Chaos Computer Club
Zürich, Schweizerische Gesellschaft für Mechatronische Kunst, Digitale
Gesellschaft, Linux User Group Schweiz). Im dritten Stock der Alten
Zentralwäscherei wurde ein Raum geschaffen für den regelmäßigen
Austausch der jeweiligen Communities, es werden eine öffentliche Hardware/Wetware Werkstatt
betrieben, (MechArtLab und Hackteria Open Science Lab), Workshops und Vorträge veranstaltet,
sowie gemeinsam gekocht und gegessen.

 https://bitwaescherei.ch/

4

Jan Willem Hagenbeek (Den Haag, NL)
Workshop: „Kleiner Synth schlägt große Wellen – Synthesizer löten“
Jan Willem Hagenbeek ist der Kopf hinter Ginkosynthese, einem
Unternehmen für elektronische Musikinstrumente, sesshaft im De
Besturing, gegründet im Jahr 2012. Der studierte Architekt
entwirft und baut inzwischen ausschließlich elektronische
Musikinstrumente und Gehäuse, für die Produktion elektronischer
Musik ist er immer auf der Suche nach neuen, unkonventionellen
Klängen. Der Holländer aus Den Haag ist weltweit bekannt und
seine Projekte bereichern viele Elektronik-Studios in Europa. Wir
sind uns sicher, dass mit dieser Kooperation auch unser Festival
positiv bereichert wird.

 https://www.ginkosynthese.com/about-1

De Besturing (Den Haag, NL)
Vortrag: „Städtischer Impact eines Kreativkomplexes“
Der Studiokomplex De Besturing ist ein altes Industriegebäude
im Gewerbegebiet Binckhorst in Den Haag. Das Gebäude
befindet sich in einer einzigartigen Lage direkt am Hafen
gegenüber einer großen Betonfabrik, in der bis heute Sand und
Kies be- und entladen werden.
Das Gebäude beherbergt eine Gruppe von 28 handwerklichen, kreativen Nutzern. Sie repräsentieren
verschiedene Disziplinen: von Leder-, Holz- und Metallverarbeitung über Keramik, Fotografie,
Architektur bis hin zu Eingriffen in den öffentlichen Raum und Kunst. Das FabLab Den Haag befindet
sich hier. Neben Studenten und Privatpersonen bietet es seine Dienste auch Nutzern von De Besturing
an.

 https://debesturing.nl/

5

