Sommerfest am ALB 22. Bis 24.08.2025 Projektbeschreibung
Die Blaue Fabrik ist seit 2016 am/ im Alten Leipziger Bahnhof (ALB) ansässig. Unser Verein ist ein
wichtiges Zentrum für zeitgenössische Kunst- und Kultur, insbesondere im Bereich der (Jazz-) Musik.
Neben vielen eigenen Veranstaltungen, wie Konzerten und Ausstellungen, kooperieren wir mit dem
„Jazzkollektiv Dresden“ (musikalische Nachwuchsförderung) und dem „Förderkreis GedenkBegegnungs- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof“ (Entwicklung des ALB zu einer Synthese von
historischem Gedenkort / Dokumentationszentrum für NS-Opfer, jüdischem Begegnungszentrum und
einrahmender zeitgenössischer kultureller Nutzung).
Das Interesse an unserem Ort und an der Umgebung ist infolge des bald entstehenden neuen Stadtteils
mit dem ALB als identitätsstiftendem „Anker“ groß. Die Sommerfeste 2023 und 2024 waren – auch dank
Förderung durch den Stadtbezirk Neustadt und aus Mitteln der PS-Lotterie der Ostsächsischen
Sparkasse – erfolgreiche Veranstaltungen: unsere Konzerte, Performances, Diskussionen, Performances,
Partys wurden 2023 von über 1000 Gästen (an drei Tagen) und 2024 von etwa 800 Gästen (an 2 Tagen)
besucht.
Von Seiten der anderen Kulturschaffenden am ALB wurde an uns die Idee herangetragen, 2025 ein
gemeinsames Sommerfest auf der Fläche um den ALB herum zu veranstalten. Blaue Fabrik, Hanse 3,
Kultusgemeinde wollten gemeinsam (ggf. mit Einbezug der Geh8 für die Freifläche hinterm ALB und des
Wagenplatzes „Schotter und Gleise“) ein größeres Fest veranstalten. Wir hatten uns dabei auf ein
modulares Format verständigt, bei dem es keinen Gesamtveranstalter gibt, sondern jeder Ort seine
Veranstaltungen selbst finanziert und organisiert, wir uns aber inhaltlich miteinander abstimmen,
aufeinander beziehen und gemeinsame Werbung machen.
Die an „Hanse 3“ und den Wagenplatz ausgesprochenen Kündigungen machen ein solches gemeinsames
Sommerfest nun eher unwahrscheinlich. Aber das ist kein Grund auf ein „Sommerfest am ALB“ zu
verzichten – die Blaue Fabrik öffnet ihre Flächen auch für andere Akteure, insbesondere aus der „Hanse
3“ und verlängerst das Fest von zwei auf drei Tage. Wir beantragen daher dieses Jahr eine höhere
Förderung als in den Vorjahren. Der Eintritt zu den Veranstaltungen soll wieder auf Spendenbasis
erfolgen, damit niemand aus finanziellen Gründen ausgeschlossen ist.
Das Sommerfest soll von 22. Bis 24. August 2025 stattfinden und richtet sich insbesondere an
kulturinteressierte Stadtteilbewohner und darüber hinaus an alle Dresdner, die sich über die aktuellen
Entwicklungen aus erster Hand und direkt am Ort kundig machen möchten. Künstler und Techniker
kommen primär aus dem Stadtteil, womit wir die hiesige Kreativwirtschaft fördern. Inhaltlich ist
zwischen Big Band, Soul und Jazz mit hin zu experimenteller Avantgarde ein breites Spektrum für alle
Geschmäcker aber immer auf professionellem Niveau angedacht. Performances und Aktionen bildender
Künstler runden das Programm ab.

