Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-030/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001295/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.853,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunst- und Kulturförderverein Grüne Villa
e.V. c/o Holger Knaak

17.504,00 €

Eigenmittel

1.001,00 €

Drittmittel

3.000,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerfest am ALB

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €
9.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

9.900,00 €

Förderort:

Alter Leipziger BahnhofBlaue FabrikEisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Blaue Fabrik ist seit 2016 am/ im Alten Leipziger Bahnhof (ALB) ansässig. Unser Verein ist ein
wichtiges Zentrum für zeitgenössische Kunst- und Kultur, insbesondere im Bereich der (Jazz- )
Musik. Neben vielen eigenen Veranstaltungen, wie Konzerten und Ausstellungen, kooperieren wir
mit dem „Jazzkollektiv Dresden“ (musikalische Nachwuchsförderung) und dem „Förderkreis
Gedenk- Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof“.
Das Interesse an unserem Ort und an der Umgebung ist infolge des bald entstehenden neuen
Stadtteils mit dem ALB als identitätsstiftender „Ankers“ sehr groß.
Die Sommerfest 2023 und 2024 waren – auch dank Förderung durch den Stadtbezirk Neustadt
und der Ostsächsischen Sparkasse – qualitativ und quantitativ erfolgreiche Veranstaltungen: viele
Gäste (2023 über 1000 an drei Tagen, 2024 ca. 800 an 2 Tagen) besuchten unsere
Veranstaltungen (Konzerte, Performances, Diskussionen, DJ-Party, bildende Kunst).
Von Seiten der anderen Kulturschaffenden am ALB wurde an uns die Idee herangetragen, 2025
ein gemeinsames Sommerfest auf der Fläche um den ALB herum zu veranstalten. Blaue Fabrik,
Hanse 3, Kultusgemeinde wollten gemeinsam, ggf. mit Einbezug der Geh8 für die Freifläche
hinterm ALB und des Wagenplatzes „Schotter und Gleise“ ein großes Fest veranstalten.
Wir hatten uns dabei auf ein modulares Format verständigt, bei dem es keinen
Gesamtveranstalter gibt, sondern jeder Ort seine Veranstaltungen selbst finanziert und
organisiert, wir uns aber inhaltlich miteinander abstimmen, aufeinander beziehen und
gemeinsame Werbung machen.
Die an „Hanse 3“ und den Wagenplatz ausgesprochenen Kündigungen machen ein solches
gemeinsames Sommerfest eher unwahrscheinlich.
Aber das ist kein Grund auf ein „Sommerfest am ALB“ zu verzichten – die Blaue Fabrik kann ihre
Flächen für andere Akteure, insbesondere aus der „Hanse 3“, öffnen und das Sommerfest von 2
auf 3 Tage verlängern. Wir beantragen daher dieses Jahr eine höhere Förderung als in den
Vorjahren.
Der Eintritt zu den Veranstaltungen soll wieder auf Spendenbasis erfolgen, damit niemand aus
finanziellen Gründen ausgeschlossen ist. Die Veranstaltung richtet sich insbesondere an
19. März 2025

kulturinteressierte Stadtteilbewohner und darüber hinaus an alle Dresdner, die sich über die
aktuellen Entwicklungen aus erster Hand und direkt am Ort kundig machen möchten.
Künstler und Techniker kommen primär aus dem Stadtteil, womit wir die hiesige Kreativwirtschaft
fördern.
Inhaltlich ist zwischen Big Band, Soul und Jazz mit hin zu experimenteller Avantgarde ein breites
Spektrum für alle Geschmäcker aber immer auf professionellem Niveau angedacht. Performances
und Aktionen bildender Künstler runden das Programm ab.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Veranstaltungen im Rahmen des Sommerfestes richten sich
insbesondere an die Neustädterinnen und Neustädter. Darüber hinaus werden vor allem lokale
Künstlerinnen und Künstler eingeladen.
Mittels einer mobilen Rampe ist ein Zugang auch für Rollstuhlfahrende möglich. Seitens des StBA
Neustadt wird das Projekt befürwortet. Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde aufgrund des
geringen verfügbaren Budgets nach Einsparpotenzial gesucht und in der Folge die beantragte
Zuwendungssumme deutlich gesenkt.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

19. März 2025

