PROJEKTBESCHREIBUNG
§
§
§
§

Sommer-Musiktheater 2025 der Serkowitzer Volksoper
DIE PRINZENROLLE - Eine Anmaßung nach Verdi und Lortzing
12 Vorstellungen in der Saloppe Dresden
Spielzeit von Ende Juni bis Mitte September 2025

Die Serkowitzer Volksoper ist ein professionelles, frei arbeitendes Ensemble, das im Jahre 2011
gegründet wurde und seitdem alljährlich neue Musiktheaterproduktionen auf die Bühne bringt. Die
Stücke werden seither jährlich als Sommertheater in der Dresdner Sommerwirtschaft "Saloppe" gezeigt
und sind ein beliebter sowie in ihrer Art einmaliger Bestandteil des Kulturangebotes der Dresdner
Neustadt. In der neuen Musiktheater-Sommerproduktion der Serkowitzer Volksoper werden zwei Opern
zu einer neuen verschmolzen: Aus "Un giorno di regno" von Giuseppe Verdi und Albert Lortzings "Zar
und Zimmermann" wird "DIE PRINZENROLLE - Eine Anmaßung nach Verdi und Lortzing".

DIE PRINZENROLLE: Zwei Quellen – ein Crossover
Abgesehen von der Verschiedenheit der Stücke drängt sich eine Parallele auf: In beiden Fällen stehen
Herrscher im Zentrum des Geschehens, die inkognito ihren Aufgaben nachgehen und dadurch ein
Vakuum entstehen lassen, in dem sich Dilettanten breitmachen.
Bei Verdi ist es der abgesetzte polnische König Stanislaus Leszczynski, der mit seiner Entourage im
französischen Exil lebt; er will seinen Thronanspruch wieder geltend machen und muss dafür unerkannt
nach Warschau reisen. In Paris lässt er, damit seine Abkunft nicht bemerkt wird, einen Platzhalter
zurück, der als Interimskönig offenbar ganz ungeeignet ist. Das schafft höchst absurde Verwicklungen,
aus denen man sich erst befreien kann, als der Bote des echten Königs eintrifft und alles richtet.
Die aus heutiger Sicht eher biedere Oper Lortzings bietet die Parallele, dass der russische Zar Peter der
Große durch sein Inkognito für Verwirrung sorgt. An seiner Stelle wird ein Zimmermannsgeselle für den
Serkowitzer Volksoper e.V. | Käthe-Kollwitz-Ufer 23 | 01307 Dresden | www.serkowitzer-volksoper.de
Vorsitzender: Robert Jentzsch | Registernummer: VR9928 | Registergericht: Amtsgericht Dresden

Zaren gehalten, und in dieser Figur lesen wir eine Vorlage eitler, fachlich inkompetenter und deshalb
stark manipulierbarer Machtausübung, die sich in überbordender Komik selbst als unfähig entlarvt.
Für die Spielfassung der Serkowitzer Volksoper werden die Libretti beider Opern fusioniert, mit neuen
Texten kommentiert und in unsere Zeit transferiert. Dabei werden, gemäß dem Selbstverständnis der
Serkowitzer Volksoper, die "kleinen Leute", die Ohn-Mächtigen starke Beachtung finden. Das Volk ist die
einzige Instanz, die die Fehlleistungen falscher Könige, dummer Bürgermeister und gieriger
Emporkömmlinge erkennt und ihre Legitimation hinterfragt.
So wird aus einer deutschen Opera buffa mit dem Grundthema Liebe und einem italienischen
Unterhaltungsstück des frühen 19. Jahrhunderts beinahe ein politisches Lehrstück, das jedoch durch
die Spielart und die Musik seine Leichtigkeit und Komik behält. Und so ganz nebenbei ist es auch ein
Stück sächsische Heimatgeschichte: Der polnische König, gegen den Stanislaus Leszczynski seinen
Anspruch auf den Thron geltend machen möchte, ist kein Geringerer als Sachsens Kurfürst August der
Starke bzw. dessen Nachfolger.
Die Serkowitzer Volksoper präsentiert in der Saloppe Dresden zwischen Ende Juni und Anfang
September 2025 zwölf Vorstellungen von DIE PRINZENROLLE. Je vier Sänger:innen und Musiker:innen
sind auf der Bühne zu erleben.

Die Serkowitzer Volksoper im 15. Jahr ihres Bestehens
Die Serkowitzer Volksoper ist ein professionelles, frei arbeitendes Ensemble, das im Jahre 2011
gegründet wurde und seitdem alljährlich neue Musiktheaterproduktionen erarbeitet. Die Stücke
werden seither jährlich als Sommertheater in der Dresdner Sommerwirtschaft "Saloppe" gezeigt; als
Bühne dient ein ehemaliger Zirkuswagen, aus dem heraus und um den herum ein überdachter
Publikumsbereich bespielt wird.
Es liegt in der Tradition der Serkowitzer Volksoper, Musik- und Sprechtheater auf einmalige Art und
Weise zu verbinden. Im künstlerischen Verhalten zum Zeitgeschehen, einhergehend mit einem hohen
spielerischen und musikalischen Niveau, hat sich im Laufe der Jahre ein einzigartiger Stil entwickelt,
der sich eines kontinuierlich wachsenden Publikumsinteresses erfreut. Die Aufführungen der
Serkowitzer Volksoper werden regelmäßig aus Mitteln der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen, der
Landeshauptstadt Dresden und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gefördert worden. Diese
Gelder – ergänzt durch Eigenmittel, Einnahmen aus Ticketverkäufen und Crowdfunding-Spenden –
machen die für Freies Theater recht aufwändigen Produktionen erst möglich.
Auch für die im Jahr 2025 geplante Produktion hat der Serkowitzer Volksoper e.V. Fördermittelanträge
gestellt, die aber nicht in der erforderlichen Höhe bewilligt oder ganz abgelehnt wurden. Insofern sind
wir nun gezwungen, alternative Finanzierungsquellen zu erschließen. Andernfalls müssten zur
Projektrealisierung die traditionell günstigen Ticketpreise noch weiter angehoben werden, was dem
sozial-inklusiven Ansatz der Volksoper grundlegend widersprechen würde.
Die Serkowitzer Volksoper im Stadtbezirk Dresden-Neustadt
Die Serkowitzer Volksoper ist mit der Dresdner Neustadt als kulturellem Herzstück unserer Stadt seit
jeher eng verbunden und trägt mit ihren Auftritten in der Saloppe seit 2011 kontinuierlich dazu bei,
kulturelle Identität und sozialen Zusammenhalt im Stadtbezirk zu stärken. Unser Verein arbeitet dabei
Serkowitzer Volksoper e.V. | Käthe-Kollwitz-Ufer 23 | 01307 Dresden | www.serkowitzer-volksoper.de
Vorsitzender: Robert Jentzsch | Registernummer: VR9928 | Registergericht: Amtsgericht Dresden

eng mit lokalen Akteur:innen und Institutionen zusammen, unterstützt damit die Vernetzung der
Neustädter Kulturszene und gibt jungen Künstler:innen die Chance, Bühnenerfahrung zu sammeln.
Die Serkowitzer Volksoper bietet barrierefreies Musiktheater ohne Frack und Abendkleid und steht für
innovative Inszenierungen, die die Grenzen zwischen Musik, Theater und Satire überschreiten. Das freie
Ensemble bietet Jahr für Jahr neue Produktionen, die bekannt sind für ihre humorvolle und
gesellschaftskritische Note, wodurch sie auch Zielgruppen ansprechen, die sonst eher wenig Zugang
zur sogenannten „Hochkultur“ haben – von professionellen Künstler:innen dargeboten in entspannter
Biergarten-Atmosphäre. Damit wird ein inklusiver Raum für kulturellen Austausch und Diskussionen
über aktuelle, gesellschaftlich relevante Themen geschaffen, die gerade auch für die Bewohner:innen
in der Dresdner Neustadt von Bedeutung sind.
Mit ihren Vorstellungen in der Saloppe bringt die Serkowitzer Volksoper Kunst und Kultur zudem an einen
Ort, der den Geist der Dresdner Neustadt verkörpert: kreativ, lebendig, unkonventionell und bezahlbar.
Die beantragte Projektförderung würde es ermöglichen, dass die traditionell niedrigen Ticketpreise und
der niedrigschwellige Zugang zu Kunst und Kultur garantiert werden können.

Serkowitzer Volksoper e.V. | Käthe-Kollwitz-Ufer 23 | 01307 Dresden | www.serkowitzer-volksoper.de
Vorsitzender: Robert Jentzsch | Registernummer: VR9928 | Registergericht: Amtsgericht Dresden

