Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000556/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
34.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Serkowitzer Volksoper e. V.

96.523,96 €

Eigenmittel

1.889,00 €

Drittmittel

8.000,00 €

Eigenleistung

23.434,96 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.000,00 €

Projektbezeichnung:

Sommer-Musiktheater 2025 "Die
Prinzenrolle - Eine Anmaßung nach Verdi
und Lortzing"

sonst. Förderung LHD

9.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

23.03.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Saloppe Dresden, Brockhausstraße 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Serkowitzer Volksoper ist ein professionelles, frei arbeitendes Ensemble, das im Jahre 2011
gegründet wurde und seitdem alljährlich neue Musiktheaterproduktionen auf die Bühne bringt. Die
Stücke werden seither jährlich als Sommertheater in der Dresdner Sommerwirtschaft "Saloppe"
gezeigt und sind ein beliebter sowie in ihrer Art einmaliger Bestandteil des Kulturangebotes der
Dresdner Neustadt.
In der neuen Sommerproduktion der Serkowitzer Volksoper "Die Prinzenrolle - Eine Anmaßung
nach Verdi und Lortzing" werden "Un giorno di regno" von Giuseppe Verdi und Albert Lortzings
"Zar und Zimmermann" zu einer neuen Oper verschmolzen. Abgesehen von der Verschiedenheit
der Stücke drängt sich eine Parallele auf: In beiden Fällen stehen Herrscher im Zentrum des
Geschehens, die inkognito ihren Aufgaben nachgehen und dadurch ein Vakuum entstehen lassen,
in dem sich Dilettanten breitmachen.
Für die Spielfassung der Serkowitzer Volksoper werden die Libretti beider Opern fusioniert, mit
neuen Texten kommentiert und in unsere Zeit transferiert. Dabei werden, gemäß dem
Selbstverständnis der Serkowitzer Volksoper, die "kleinen Leute", die Ohn-Mächtigen starke
Beachtung finden. Das Volk ist die einzige Instanz, die die Fehlleistungen falscher Könige, dummer
Bürgermeister und gieriger Emporkömmlinge erkennt und ihre Legitimation hinterfragt. So wird
aus dieser deutschen Opera buffa mit dem Grundthema Liebe und dem italienischen
Unterhaltungsstück des frühen 19. Jahrhunderts beinahe ein politisches Lehrstück, das jedoch
durch die Spielart und die Musik seine Leichtigkeit und Komik behält. Und so ganz nebenbei ist es
auch ein Stück sächsische Heimatgeschichte.
Vorgesehen sind 12 Vorstellungen von "Die Prinzenrolle - Eine Anmaßung nach Verdi und Lortzing"
zwischen Ende Juni und Anfang September 2025 in der Saloppe Dresden. Je vier Sänger:innen und
Musiker:innen sind auf der Bühne zu erleben.
Es liegt in der Tradition der Serkowitzer Volksoper, Musik- und Sprechtheater auf einmalige Art
und Weise zu verbinden. Im künstlerischen Verhalten zum Zeitgeschehen, einhergehend mit
einem hohen spielerischen und musikalischen Niveau, hat sich im Laufe der Jahre ein einzigartiger
20. März 2025

Stil entwickelt, der sich eines kontinuierlich wachsenden Publikumsinteresses erfreut. Die
Aufführungen der Serkowitzer Volksoper werden regelmäßig aus Mitteln der Kulturstiftung des
Freistaates Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
gefördert. Diese Gelder – ergänzt durch Eigenmittel, Einnahmen aus Ticketverkäufen und
Crowdfunding-Spenden – machen die für Freies Theater recht aufwändigen Produktionen erst
möglich.
Auch für die im Jahr 2025 geplante Produktion hat der Serkowitzer Volksoper e.V.
Fördermittelanträge gestellt, die aber nicht in der erforderlichen Höhe bewilligt oder ganz
abgelehnt wurden. Insofern sind wir nun gezwungen, alternative Finanzierungsquellen zu
erschließen. Andernfalls müssten zur Projektrealisierung die traditionell günstigen Ticketpreise
noch weiter angehoben werden, was dem sozial-inklusiven Ansatz der Volksoper grundlegend
widersprechen würde.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Produktionen der Serkowitzer Volksoper sprechen Menschen an, die sonst eher
keinen Zugang zur Hochkultur haben. Allerdings werden damit nicht nur Gäste aus dem Umfeld
der Saloppe angezogen, sondern aus dem Dresdner Stadtgebiet bzw. darüber hinaus. Es wird dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie erfüllt ist.
Die Vorstellungen in der Saloppe Dresden sind für Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt
zugänglich. Darüber hinaus haben Schwerbeschädigte und deren Begleitpersonen Anspruch auf
den jeweils ermäßigten Ticketpreis.
Begrüßt wird seitens des StBA Neustadt der hohe Anteil an Eigenleistungen. Dennoch wird
aufgrund des aktuell noch verfügbaren Budgets eine Förderempfehlung von 5000 Euro
ausgesprochen. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag folgt, wird nach Beschlussfassung der
Kosten- und Finanzierungsplan angepasst.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

20. März 2025

