Projekt: Tim taucht auf (Prävention)

projekttheater dresden e. V.

Vereinsregisternummer: 74

USt-IdNr.: DE176084394

Louisenstraße 47, 01099 Dresden

Registergericht: AG Dresden

St.-Nr.: 202/142/00164

Tel. 0351 810 76 00

Vorstand: Dirk Strobel (geschäftsführender

Bank für Sozialwirtschaft

Mail: post@projekttheater.de

Vorstand), Christoph Hahn,

IBAN DE 52 3702 0500 0003 5719 00

Web: projekttheater.de

Cornelia Trentzsch

BIC BFSWDE33XXX

Einleitung:
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern
und zur Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für
die Präventionsarbeit entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu
sprechen, indem das Publikum Position bezieht, seine Meinung zu der Handlung
äußert, landet man schrittweise bei der Lebenswelt der Jugendlichen und bei
ihren Themen. Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten Themen
zeigen.
Beteilige:
Regie:
Musik:
Ausstattung:

Dirk Strobel
Michael Hinze
Carsten Bürger

Puppenspieler/ Schauspieler und Schauspielerinnen:
Wolfgang Boos, Sophia Brocker, Ben-Sebastian Hans
und Michaela Mehl

"Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche (in Kooperation mit der AWO Fachstelle zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche)
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche ist eine gesellschaftliche
Realität. Die Polizeiliche Kriminalstatistik verzeichnet für das Jahr 2021 über
15.500 Fälle sexualisierter Gewalt gegen Kinder. Im Vergleich zum Vorjahr muss
ein Anstieg von 6,3 Prozent konstatiert werden. Zudem muss davon
ausgegangen werden, dass in Deutschland in jeder Schulklasse ein bis zwei
Kinder und Jugendliche von sexualisierter Gewalt betroffenen sind oder waren.
Noch dramatischer ist der Anstieg von 108,8 Prozent bei Missbrauchsdarstellung
(„Kinderpornografie“) innerhalb eines Jahres.

In dem Präventions-Theaterstück wird die Geschichte von Tim erzählt, einem 8jährigen Jungen. Seine Eltern haben sich getrennt und seine Mutter ist mit ihm
umgezogen. Seinen Vater sieht er fast nur noch per Videoanruf. Auch seine
Mutter muss sich erst in der neuen Lebenssituation zurechtfinden und viel
organisieren. Für Tim ist es toll, dass er im Hort etwas gefunden hat, das ihm
Spaß macht – die Holzwerkstatt. Das liegt auch an Herrn Merker, der die
Werkstatt leitet.
Doch plötzlich ist Tim nicht mehr gut drauf und will auch nicht mehr in die
Holzwerkstatt. Was ist passiert? Hat das etwa mit der merkwürdigen Person zu
tun, die gegenüber wohnt? Alle sagen, dass Tim ihr aus dem Weg gehen soll.
Aber Tim will sowieso gerade am liebsten nur noch „abtauchen“. Schließlich stellt
sich diese Person Tim als Frau Herr vor. Frau Herr kommt von „GanzWoanders“, hat ein Geheimnis und weiß über vieles Bescheid. Gemeinsam
schaffen es Tim und Frau Herr ein schlechtes Geheimnis aufzudecken und
sorgen dafür, dass Tim wieder auftauchen kann.
Das Stück „Tim taucht auf!“ greift viele alltägliche Herausforderungen von
Kindern auf und knüpft an ihrer Lebenswelt an. So wird es möglich sexualisierte
Gewalt kindgerecht und ohne Kinder zu ängstigen zu thematisieren und
Informationen zu Kinderrechten und Unterstützungsmöglichkeiten zu vermitteln.
Mit Musik und Leichtigkeit gelingt es, dass sich das Publikum zum einen in die
Situation des Jungen Tim einfühlen kann und als Ideengeber für Tims Notlage
aktiv beteiligen kann.
Es wird die Altersgruppe ab 7 Jahren angesprochen.
Veranstaltungen:
Im November 2025 sind im projekttheater dresden 6 Schul- und eine
Abendvorstellung mit jeweiligen Zuschauergesprächen geplant.
Das Projekt ist für 480 Zuschauer*innen geplant.
Kooperationspartner:
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V., AWO Fachstelle "Shukura"

