Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

31. mi 2025

Beschlusskontrolle zu V0064/24 (Sitzungsnummer; SR/006/2025]
Zoo Dresden GmbH: Gesellschaftereinlage zur Finanzierung von Photovoltaikanlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Zoo Dresden GmbH erhält zur Finanzierung von Photovoltaikanlagen eine außerplanmä
ßige Gesellschaftereinlage in Höhe von bis zu 252.016 Euro aus dem Sonderprogramm „Sichere
Energieversorgung". Der Mittelumverteilung aus dem PSP-Element 10.100.11.1.1.01 (Strategie
und Bürgerschaft) zum Projekt/PSP-Element 7020573 (Zoo Dresden GmbH) wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Investitionsmittel werden entsprechend dem
Liquiditätsbedarf im genannten Projekt ausgezahlt.
Mit freuodfichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

