Veranstaltungen 2024 der Reihe „Erinnern, Bilden und Gedenken am ALB“
05.12.2024 Eröffnung der Installation „The Equation“ & Konzert mit dem Ido Spak Trio
(Veranstaltung der Blauen Fabrik)
Die Installation ist ein Teil des Projektes „P.T.SS D Generation 3.0“ des jüdischen Fotografen Idan
Golko. Die musikalische Umrahmung (und anschließendes Konzert) erfolgte durch das Ido Spak Trio.
Im Rahmen der Ausstellung fand ein Interview mit dem Goethe-Institut statt, welches auch im Magazin „Zeitgeister“ und am 27.01.2025 auf der Startseite des Magazins „Gegenüber“ veröffentlicht wurde.
21.11.2024 Veranstaltung mit Mitarbeitern des „Museum Rigaer Ghetto“ (Veranstaltung des Bündnis gegen Antisemitismus)
Am 21. Januar 1942 wurden etwa 785 Juden aus Leipzig
und Dresden in das Ghetto Riga deportiert. Es war der erste
Massentransport von Juden aus Dresden in die besetzten
Gebiete im Osten. Die Deportation begann am Güterbahnhof
Dresden-Neustadt – heute bekannt als „Alter Leipziger Bahnhof“. Im Vortrag von Andrejs Zacarinnijs und Yuliya Tereshchenko vom Museum des Rigaer Ghettos und Holocaust in Lettland erfahren wir mehr über das Rigaer Ghetto,
die Verbindung zwischen diesen beiden Orten und unsere
gemeinsame Geschichte.

28.10.2024 Eröffnung der Ausstellung „Polenaktion“ (Veranstaltung des Gedenkort ALB e.V.)
Am 28. Oktober 1938 wies das Deutsche Reich etwa 17.000
Jüdinnen und Juden polnischer Nationalität unter Zwang nach
Polen aus. Die Betroffenen lebten oft seit mehreren Jahrzehnten in Deutschland und verloren durch ihre Deportation über
Nacht ihre gesamte wirtschaftliche und soziale Existenz.
Die Wanderausstellung „Ausgewiesen! 28. Oktober 1938. Die
Geschichte der ‘Polenaktion‘“ erzählt erstmals die Geschichte
der Deportationen im Oktober 1938 und beleuchtet damit ein
bis heute in der Erinnerung wenig präsentes Kapitel der nationalsozialistischen Verfolgungsgeschichte.
Für Dresden wurde die durch das Aktive Museum – Faschismus und Widerstand in Berlin e.V. umgesetzte Ausstellung
durch eine regionale Einführung und lokale Biographien ergänzt.

Die Ausstellung wurde an mehreren Tagen die
Woche geöffnet und durch fachkundige Guides
betreutet. Es gab u.a. Besuche von Schulklassen und auch Bildungsangebote an anderen
Orten begleitend zur Ausstellung.

19.09.2024 Musik / Lieder / Gedichte
Veranstaltung der Jüdischen Gemeinde zu Dresden
wegen Krankheit des Referenten ausgefallen
29.08.2024 18:00 Uhr „Erinnerungen im Judentum“ (Veranstaltung der Jüdische Kultusgemeinde
Dresden- ‫ הקהילה היהודית דרזדן‬und Moshe D Barnett)
Vortrag und Gespräch über das Thema "Holocaust Erinnerung und wichtige Figuren ultraorthodoxer Gemeinden"
mit anschließender Diskussion von Rabbiner Moshe Barnett (Vorstand Jüdische Kultusgemeinde Dresden),
Welche Unterschiede in der Bewertung der vom Nationalsozialismus ausgehenden Gefahren für das europäische
Judentum gab es in den Ländern? Welche Persönlichkeiten prägten das (orthodoxe) jüdische Leben in Mitteleuropa? Wie kam es, dass sich noch 1944 ungarische Juden in Sicherheit wiegten, während woanders die Shoa bereits im vollen Gange war?

27.06.2024 Filmvorführung „Die Juden sind weg. Das Lager Hellerberg“
Filmvorführung und Diskussionsrunde. Der Filmemacher Ernst Hirsch ist anwesend.
Am 23. November 1942 wurden etwa 300 Dresdner jüdischer Herkunft von der Gestapo aus ihren Wohnungen
geholt und in ein Arbeitslager am Hellerberg gebracht.
Von dort aus erfolgte im März 1943 die Deportation ins
Konzentrationslager Auschwitz. Auf der Grundlage alter
Filmaufnahmen, die Ernst Höhne, damals Laborant bei
Zeiss Ikon, 1942 anfertigen musste, haben Ernst Hirsch
und Ulrich Teschner einen Dokumentarfilm produziert
(MDR 1998, 45 Min.). Er enthält auch Interviews mit Zeitzeugen, Angehörigen und Überlebenden, die Ulrich Teschner und Ingrid Silvermann geführt haben.

