Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-036/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000272/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Schaubude Dresden e.V.

11.456,40 €

Eigenmittel

1.200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Wider dem Vergessen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

256,40 €
5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Hauptstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Das atmende Haus" - Erinnerung an Gertrud Epstein, deren Familie eine Weißwarenfabrik und ein
Geschäft in der Hauptstraße 13 besaß. Gertrud Epstein wurde 1886 in der Hauptstraße 13 in
Dresden geboren und 1941 ins Ghetto Lodz deportiert und dort von den Nazis umgebracht. Ihre
Urenkelin, die professionelle jüdische Zirkusartistin und klassisch ausgebildete Mezzosopranistin
Eliana Pliskin Jacobs hat sich an uns gewandt und möchte die Lebensgeschichte ihrer
Urgroßmutter in einer Soloperformance direkt auf dem Platz vor der Hauptstraße 13 erzählen.
"Tshemodan" - Eliana Pliskin Jacobs hat zusammen mit der weltberühmten Klezmer Band
Dobranotch im Exil aus St. Petersburg einen der ersten jüdischen Zirkusse in Europa seit der Zeit
vor dem Holocaust gegründet. Mit Ihrer Produktion Tshemodan zielen sie darauf ab,
Antisemitismus, Verfolgung, Faschismus und Autoritarismus durch Kunst und Humor zu
bekämpfen. Es stützt sich auf die jüdische und jiddische Theater- und Humortradition,
unterbrochen von ernsthaften Überlegungen über die Geschichte der Juden in Europa und den
aktuellen Zustand des Exils einiger der Darsteller heute. Die Aufführung verbreitet die Schönheit
und das Glück der Vielfalt durch unwiderstehlich tanzbaren Klezmer und Zirkus – eine Kunstform,
die von Natur aus Vielfalt verkörpert.
Diese beiden in Zusammenhang stehenden Produktionen sollen im Rahmen des
Schaubudensommers vom 1. bis 3. Juli 2025 an allen drei Tagen mit jeweils 3 Aufführungen von
"Tshemodan" und einer Aufführung von "Das atmende Haus" pro Tag präsentiert werden.

25. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden.
Darüber hinaus kann ein Stück Stadtteilgeschichte aufgearbeitet werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass das Projekt als Sonderprojekt des Schaubudensommers
stattfindet und der Programmteil aus diesen Finanzplänen herausgenommen wurde. Damit kann
eine Doppelförderung ausgeschlossen werden.
Da die Vorstellungen im Freien auf der Hauptstraße mit ihren angrenzenden Plätzen stattfinden,
gibt es keine Einschränkungen für Menschen mit Behinderungen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

25. März 2025

