WIDER DEM VERGESSEN
DAS ATMENDE HAUS
Eine Performance von und mit Eliana Pliskin Jacobs (zusammen mit der Gruppe Dobranotch) zum
Gedenken an ihre Urgroßmutter Gerdrud Epstein.
Hintergrund
Das Haus in der Hauptstraße 13 ist ein Haus mit vielen Erinnerungen. Heute ist das Haus als Wohnhaus
des berühmten Dresdner Künstlers Gerhard von Kügelgen bekannt, aber das Gebäude birgt auch viele
andere noch unbekannte Geschichten.
Im Jahr 1886 wurde die Urgroßmutter von Eliana Pliskin Jacobs, Gertrud Epstein, in der Hauptstraße 13
geboren. Ihre Familie besaß eine Weißwarenfabrik und ein Geschäft im Haus. Als sie noch ein Kind war,
zog Gertrud mit ihrer Familie nach Frankfurt am Main. Dort lernte sie schließlich ihren Mann, Siegmund
Gotthelf, kennen und sie heirateten. Die Großmutter Elianas, Lore Epstein, wurde im Jahr 1924 geboren.
Die Geschichte nahm ihren Lauf. 1939, im Alter von 15 Jahren, wurde Lore Epstein mit dem
Kindertransport vom Hauptbahnhof Frankfurt am Main nach England geschickt. Sie durfte sich auf dem
Bahnsteig nicht von ihren Eltern verabschieden und hat sie nie wieder gesehen. Die Urgroßeltern, Gertrud
und Siegmund, wurden 1941 ins Ghetto Lodz deportiert, wo sie ermordet wurden.
Heute steht das Kügelgenhaus hell, gelb und still in der Hauptstraße. In einer kurzen ortsspezifischen
Performance im Rahmen des Schaubudensommers 2025 will Eliana Pliskin Jacobs zusammen mit der
Gruppe Dobranotch die Geschichte ihrer Urgroßmutter erzählen und damit einige Jahre der Geschichte
des Hauses zum Leben erwecken, um über unsere heutige Beziehung zu dieser Geschichte und diesem Ort
nachzudenken.
Projektbeschreibung von Eliana Pliskin Jacobs
Die genauen Details und der Ablauf der Aufführung werden nach einer Recherche im Dresdner
Stadtarchiv über das Weißwarengeschäft meiner Familie festgelegt, die ich im Frühjahr 2025 durchführen
möchte. Aber im Großen und Ganzen ist dies meine Vorausschau auf die Performance:
• Erzählung: Die Geschichte der Anwesenheit meiner Familie im Haus und ihres Weißwarengeschäfts, die
Geschichte der Geburt meiner Urgroßmutter Gertrud im Haus, einige Sätze über ihr Leben und die Geburt
meiner Großmutter sowie die Geschichte von Gertruds Deportation in das Ghetto von Lodz und ihrer
Ermordung dort werden durch ein Megaphon erzählt.
• Musik: Leichtes a cappella Singen durch das Megaphon „Geven amol iz a shtetl“ - ein jiddisches Lied von
Beyla Schaechter-Gottesman. Das Lied erzählt die Geschichte eines kleinen jüdischen Dorfes, das von den
Nazis ausgelöscht wurde und an das sich heute niemand mehr erinnert. Die letzte Zeile des Liedes lautet:
„Jetzt wächst das Gras grün und der Bauer führt seine Kühe auf die Weide, als ob es dort nie Juden gab,
als ob nie etwas geschah.“
• Bewegung: Eine langsame 5-minütige Bewegungschoreografie (konzeptioneller Tanz/Akrobatik) mit
einem weißen Bettlaken, die physisch mit der Außenfassade des Gebäudes interagiert. Das weiße
Bettlaken steht sowohl für das Weißwarengeschäft meiner Familie als auch für das Konzept von Zuhause.
• Aufführung der Resilienz: Einige Momente, in denen ich mich dem Haus zuwende und durch das
Megaphon atme, um meine lebendige Präsenz als Urenkelin von Holocaust-Opfern zu bekräftigen,
während ich sehr lebendig an ihre Geburtsorte zurückkehre.

• Nachdenken: Ich hülle mich in das weiße Laken und spreche (durch das Megaphon) einen kurzen
Moment darüber, dass ich in diesem Raum heute ein Geist meiner Urgroßmutter bin. Ich werde
behaupten, dass ich nicht möchte, dass irgendjemand in der Zukunft der Geist seiner Großeltern oder
Urgroßeltern sein muss. Am Ende werde ich die Zuschauer*innen auffordern, über ihre eigene Existenz an
diesem Ort der Geister nachzudenken. Ich werde sie ermutigen, sich verantwortungsbewusst zu erinnern:
heute gegen jede Form von Fremdenfeindlichkeit aufzustehen, damit dieser Ort der Geister wirklich
heilen und zu einem Ort werden kann, an dem die Vielfalt des Lebens blüht.
Zur Person
Eliana Pliskin Jacobs ist eine jiddische Sängerin und Komponistin, Zirkusartistin, bildende und
konzeptionelle Künstlerin, und Performancekünstlerin. Sie ist eine klassisch ausgebildete
Mezzosopranistin und Gesangskomponistin mit einem Hintergrund in barocker und jiddischer Vokalmusik
und hat bei vielen der international bekanntesten zeitgenössischen jiddischen Sänger*innen studiert.
Als Enkelin von Holocaust-Überlebenden aus Deutschland untersucht Eliana in ihrer künstlerischen
Forschung zeitgenössische Holocaust-Gedenkkultur in Deutschland sowie jiddische Musik, Kultur und
Geschichte. Sie hat zahlreiche multidisziplinäre Projekte und Produktionen entwickelt, darunter die
brandneue jiddisch-klezmerische Zirkusproduktion "Tshemodan", die sie in Zusammenarbeit mit der
renommierten Klezmerband Dobranotch produzierte.
TSHEMODAN
Zusätzlich zu ihrer Performance "Das atmende Haus" wird Eliana Pliskin Jacobs zusammen mit der Gruppe
Dobranotch die neue Zirkusproduktion "Tshemodan" des Tsirk Dopranotch aufführen.
(https://www.youtube.com/watch?v=yhU5suH2jTw)
Dobranotch, die weltberühmte Klezmer-Band im Exil aus St. Petersburg (nach dem Angriff Russlands auf
die Ukraine), arbeitet mit der professionellen jüdischen Zirkusartistin Eliana Pliskin Jacobs zusammen, um
einen der ersten jüdischen Zirkusse in Europa seit der Zeit vor dem Holocaust zu gründen. In einer für die
ganze Familie geeigneten Feier der kulturellen Resilienz im Angesicht der Unterdrückung zielt
»Tshemodan« darauf ab, Antisemitismus, Verfolgung, Faschismus und Autoritarismus durch Kunst und
Humor zu bekämpfen. Es stützt sich auf die jüdische und jiddische Theater- und Humortradition,
unterbrochen von ernsthaften Überlegungen über die Geschichte der Juden in Europa und den aktuellen
Zustand des Exils einiger der Darsteller heute. Die Aufführung verbreitet die Schönheit und das Glück der
Vielfalt durch unwiderstehlich tanzbaren Klezmer und Zirkus – eine Kunstform, die von Natur aus Vielfalt
verkörpert.
Für das Team des Schaubude Dresden e.V. ist es Verpflichtung und Herausforderung zugleich im Rahmen
des Schaubudensommers 2025 den Künstlerinnen und Künstlern ein gastfreundliches und anregendes
Podium zu bieten.
Vom 1. - 3. Juli 2025 sind pro Tag 3 Aufführungen von »Tshemodan« und eine Aufführung von "Das
atmende Haus" auf der Hauptstraße geplant.

