Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl 005/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001485/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CVJM Dresden e.V.

59.141,00 €

Eigenmittel

4.335,60 €

Drittmittel

6.375,00 €

Projektbezeichnung:

Anschlussförderung Kultur- und
Nachbarschaftszentrum Dresden Striesen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

641,00 €
44.789,40 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

44.789,40 €

Förderort:

Kultur- und Nachbarschaftszentrum Dresden Striesen, Schandauer Straße 64

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Fortbestand des Kultur- und Nachbarschaftszentrums Dresden-Striesen besteht hinsichtlich
der Nutzungsstatistik grundsätzlich städtisches Interesse. Nach der bisherigen Pilotphase soll der
Standort weiter gefestigt, ausgebaut und im Sinne des Trägerkonzepts vorangetrieben werden,
um den Bedarfen der Bürger:innen auch zukünftig sicher begegnen zu können. Das Vorhaben ist
aktuell ohne Zuwendung nicht im notwendigen Umfang durchführbar. Der im letzten Jahr neu
geschaffene Standort ist bereits ein wichtiger Treffpunkt für die lokale Gemeinschaft und
ansässige Bürger:innen geworden. Eine effiziente Vernetzung mit anderen Trägern, (Sozial-)
Beratungsstellen sowie Institutionen ist aktuell nur langfristig möglich, wenn zeitnah eine
Zuwendungsaussicht für den CVJM Dresden als Träger des Projekts besteht. Daher erbeten wir
eine Anschlussfinanzierung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums bis Ende des Jahres. Bis
dahin erhoffen wir eine längerfristige Finanzierungsmöglichkeit gefunden zu haben.
Ein tragfähiges Betreibermodell ist bereits vorhanden und soll weiterhin sozialraum- und
wirkungsorientiert umgesetzt werden. Die bisherige Konzeption aus dem letzten Jahr hängt
diesem Antrag an.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 44.789,40 Euro könnte entsprochen werden.

31. März 2025

