Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000956/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.

5.700,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

28. Neustädter Advent 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.700,00 €

Förderort:

Innere und Äußere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unserem bewährten Konzept des Neustädter Advents werden wir auch in diesem Jahr
bürgerschaftlich und ehrenamtlich die Aktivitäten der Bürger, Vereine und sonstigen
Veranstaltungen in der Inneren und Äußeren Neustadt in der Weihnachtszeit mitgestalten,
koordinieren und zur Kenntnis bringen.
Es beginnt wie jedes Jahr mit der traditionellen Eröffnung in der Dreikönigskirche und den Lichtern
in der Königstraße und Louisenstraße (sowie den umliegenden Gassen und Straßen in der
Neustadt).
Konzerte, Adventslesungen, Gesang und Chöre zaubern eine Weihnachtsatmosphäre mit aktiver
Gestaltung und Durchführung durch und für die Bewohner*innen und alle in der Neustadt tätigen
Menschen. Wie immer sind die Veranstaltungen ein echtes Highlight für die Besucher*innen der
Weihnachtshauptstadt Dresden und entsprechend gut besucht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Des Weiteren wird das ehrenamtliche Engagement, ohne welches das Format nicht
durchführbar wäre, gefördert. Der Neustädter Advent hat sich zu einem etablierten
Veranstaltungsformat in der Inneren und Äußeren Neustadt entwickelt. Dabei werden die
Aktivitäten in der Vorweihnachtszeit gebündelt und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Insbesondere die Neustädterinnen und Neustädter profitieren von den vielfältigen
Veranstaltungen. In Abhängigkeit von den Örtlichkeiten kann den Belangen von Menschen mit
Behinderungen weitestgehend Rechnung getragen werden.
Aufgrund des verfügbaren Budgets wurde gemeinsam mit dem Antragsteller nach
Einsparmöglichkeiten gesucht und in der Folge die Kosten und damit auch die Zuwendung
reduziert.
25. März 2025

Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes
2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

25. März 2025

