Überzeugt von DIR!

Projektbeschreibung
Am Fortbestand des Kultur- und Nachbarschaftszentrums Dresden-Striesen besteht hinsichtlich der
Nutzungsstatistik grundsätzlich städtisches Interesse. Nach der bisherigen Pilotphase soll der Standort
weiter gefestigt, ausgebaut und im Sinne des Trägerkonzepts vorangetrieben werden, um den Bedarfen
der Bürger:innen auch zukünftig sicher begegnen zu können. Das Vorhaben ist aktuell ohne Zuwendung
nicht im notwendigen Umfang durchführbar. Der im letzten Jahr neu geschaffene Standort ist bereits ein
wichtiger Treffpunkt für die lokale Gemeinschaft und ansässige Bürger:innen geworden. Eine effiziente
Vernetzung mit anderen Trägern, (Sozial-) Beratungsstellen sowie Institutionen ist aktuell nur langfristig
möglich, wenn zeitnah eine Zuwendungsaussicht für den CVJM Dresden als Träger des Projekts besteht.
Daher erbeten wir eine Anschlussfinanzierung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums bis Ende des
Jahres. Bis dahin erhoffen wir eine längerfristige Finanzierungsmöglichkeit gefunden zu haben.
Ein tragfähiges Betreiberkonzept ist bereits vorhanden und soll weiterhin sozialraum- und
wirkungsorientiert umgesetzt werden. Die bisherige Konzeption aus dem letzten Jahr hängt diesem Antrag
an.

Erklärungen zur Kostenaufstellung
Für die nachhaltige Weiterentwicklung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums werden
Personalstunden in Höhe von 30 Wochenstunden für die aktuelle Fachkraft veranschlagt. Die Tätigkeiten
umfassen:
1. Weiterentwicklung des Zentrums
2. Organisation und Verwaltung der Raumnutzungen
3. Netzwerkarbeit
4. Akquirieren neuer Angebote und Ehrenamtlicher
Für die Mietkosten sind wir in intensive Verhandlungen mit den Medienkulturhaus (aktueller Vermieter)
gegangen. Dabei wurde das Angebot gemacht, dass ein Überbrückungsmietvertrag für März bis Mai mit
einer geringen Miethöhe geschlossen wird. Ab Juni wird der bisherige Mietbetrag von ca. 2320€/Monat
veranschlagt, wenn eine Anschlussförderung bewilligt wird.

CVJM Dresden e.V.
Altenberger Str. 4
01277 Dresden
www.cvjm-dresden.de

Geschäftsstelle - verwaltung@cvjm-dresden.de
Jugendtreff Upstairs - upstairs@cvjm-dresden.de
Sport - sport@cvjm-dresden.de
Jugendverband - verband@cvjm-dresden.de

Kinder- und Jugendhaus Chilli
Österreicher Str. 54
01279 Dresden
chilli@cvjm-dresden.de

Bankverbindung:
CVJM Dresden e.V.
IBAN: DE79 3506 0190 1611 5200 14
BIC: GENODED1DKD
KD-Bank LKG Sachsen

Vereinsregisternr.: 1330
Amtsgericht Dresden
Gemeinnützigkeit durch Förderung
der Jugendhilfe und des Sports
§ 52 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 und 21 AO
Steuernr.: 203/141/13420
Finanzamt Dresden-Süd

