Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-035/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000950/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderkreis Gedenk- Begegnungs- und
Lernort Alter Leipziger Bahnhof
André Lang

11.350,00 €

Eigenmittel

1.450,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnern Bilden Begegnen am Alten
Leipziger Bahnhof 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

9.900,00 €

Förderort:

Alter Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist in den letzten beiden Jahren mehr in den Focus der
Öffentlichkeit gerückt. Neben den stadtplanerischen Prozessen zur Entwicklung eines neuen
Stadtteiles ist auch seine historische Bedeutung als wichtiger Ort deutscher Eisenbahngeschichte
aber auch verkehrstechnischer Knotenpunkt bei den Deportationen von Opfern des NS-Staates in
die KZ in den Mittelpunkt gerückt.
Folgerichtig soll hier ein Erinnerungs- und Dokumentationsort in Verbindung mit einem jüdischen
Begegnungszentrum und zeitgenössischer Kultur entstehen. Unser Förderkreis macht sich seit
Jahren vor und hinter den Kulissen dafür stark: er vernetzt Akteure der jüdischen Gemeinschaft
mit Akteuren vor Ort und anderen Gruppen und hat, über einen eigens gegründeten Verein
(Gedenkort ALB e.V.) 2024 den Zuschlag der LH Dresden zur Entwicklung eines Konzeptes für
einen Gedenkort und Begegnungsstätte erhalten.
Bis zur Umsetzung der dort formulierten Inhalte ist es auch im günstigsten Fall noch ein längerer
Weg.
Wir wollen daher die Veranstaltungsreihe „Erinnern, Bilden und Begegnen am ALB“ auch 2025
fortführen, um den ALB weiterhin in der Öffentlichkeit präsent zu halten und die Zusammenarbeit
der Akteure am ALB untereinander und mit der jüdischen Gemeinschaft in Dresden zu vertiefen.
Wie in Vorjahren sind Diskussionen, Filme, Theater, Ausstellungen und Konzerte vorgesehen.
Inhaltlich soll die Geschichte des Ortes vermittelt werden und Begegnungen zwischen den
Dresdner und Dresdnerinnen und ihren jüdischen Mitbürgern niederschwellig (für alle
Altersgruppen und sozialen Milieus) ermöglicht werden.

25. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Aufgrund der historischen Bedeutung des Alten Leipziger
Bahnhofs wird auch Stadtteilgeschichte aufgearbeitet.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann weitestgehend Rechnung getragen werden.
Die Fläche vor dem ALB ist ebenerdig erreichbar. Darüber hinaus können Toiletten bzw.
Veranstaltungsräume in der Blauen Fabrik sowie der Jüdischen Kultusgemeinde mit einer mobilen
Rampe erreicht werden.
Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde aufgrund des verfügbaren Budgets nach
Einsparmöglichkeiten gesucht und in der Folge die Kosten und damit auch die Zuwendung
deutlich gesenkt.
Das StBA Neustadt befürwortet das Projekt. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der
Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin
ausgesetzt.

25. März 2025

