Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001063/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projekttheater Dresden e.V.

15.655,00 €

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Tim taucht auf" Theaterstück zur
Prävention sexualisierter Gewalt gegen
Kinder und Jugendliche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.155,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 30.12.2025

Fördervorschlag StBA

8.155,00 €

Förderort:

projekttheater dresden, Louisenstr. 47

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einleitung: Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern und
zur Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für die Präventionsarbeit
entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu sprechen, indem das Publikum Position
bezieht, seine Meinung zu der Handlung äußert, landet man schrittweise bei der Lebenswelt der
Jugendlichen und bei ihren Themen. Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten
Themen zeigen.
Beteilige:
Regie: Dirk Strobel, Musik: Michael Hinze, Ausstattung: Carsten Bürger
Puppenspieler/ Schauspieler*innen: Wolfgang Boos, Sophia Brocker,
Ben-Sebastian Hans und Michaela Mehl
"Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche (in Kooperation mit der AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen
Kinder und Jugendliche)
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche ist eine gesellschaftliche
Realität. Die Polizeiliche Kriminalstatistik verzeichnet für das Jahr 2021 über 15.500 Fälle
sexualisierter Gewalt gegen Kinder. Im Vergleich zum Vorjahr muss ein Anstieg von 6,3 Prozent
konstatiert werden. Zudem muss davon ausgegangen werden, dass in Deutschland in jeder
Schulklasse ein bis zwei Kinder und Jugendliche von sexualisierter Gewalt betroffenen sind oder
waren. Noch dramatischer ist der Anstieg von 108,8 Prozent bei Missbrauchsdarstellung
(„Kinderpornografie“) innerhalb eines Jahres.
In dem Präventions-Theaterstück wird die Geschichte von Tim erzählt, einem 8- jährigen Jungen.
Seine Eltern haben sich getrennt und seine Mutter ist mit ihm umgezogen. Seinen Vater sieht er
fast nur noch per Videoanruf. Auch seine Mutter muss sich erst in der neuen Lebenssituation
zurechtfinden und viel organisieren. Für Tim ist es toll, dass er im Hort etwas gefunden hat, das
ihm Spaß macht – die Holzwerkstatt. Das liegt auch an Herrn Merker, der die Werkstatt leitet.
Doch plötzlich ist Tim nicht mehr gut drauf und will auch nicht mehr in die Holzwerkstatt. Was ist
24. März 2025

passiert? Hat das etwa mit der merkwürdigen Person zu tun, die gegenüber wohnt? Alle sagen,
dass Tim ihr aus dem Weg gehen soll. Aber Tim will sowieso gerade am liebsten nur noch
„abtauchen“. Schließlich stellt sich diese Person Tim als Frau Herr vor. Frau Herr kommt von
„Ganz-Woanders“, hat ein Geheimnis und weiß über vieles Bescheid. Gemeinsam schaffen es Tim
und Frau Herr ein schlechtes Geheimnis aufzudecken und sorgen dafür, dass Tim wieder
auftauchen kann.
Das Stück „Tim taucht auf!“ greift viele alltägliche Herausforderungen von Kindern auf und knüpft
an ihrer Lebenswelt an. So wird es möglich sexualisierte Gewalt kindgerecht und ohne Kinder zu
ängstigen zu thematisieren und Informationen zu Kinderrechten und Unterstützungsmöglichkeiten
zu vermitteln. Mit Musik und Leichtigkeit gelingt es, dass sich das Publikum zum einen in die
Situation des Jungen Tim einfühlen kann und als Ideengeber für Tims Notlage aktiv beteiligen
kann.
Es wird die Altersgruppe ab 7 Jahren angesprochen.
Veranstaltungen: Im November 2025 sind im projekttheater dresden 6 Schul- und eine
Abendvorstellung mit jeweiligen Zuschauergesprächen geplant.
Das Projekt ist für 480 Zuschauer*innen geplant.
Kooperationspartner:
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V., AWO Fachstelle "Shukura"
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das geplante Theaterstück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens. Dabei
werden vor allem Kinder und Jugendliche aus dem Stadtbezirk angesprochen und sensibilisiert.
Mit den jeweiligen Zuschauergesprächen kann darüber hinaus ein offener Austausch stattfinden
und Unterstützung angeboten werden.
Das projekttheater dresden ist zudem barrierefrei, so dass den Belangen von Menschen mit
Behinderungen Rechnung getragen wird.
Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet. Gemeinsam mit dem Antragsteller
wurde aufgrund des verfügbaren Budgets nach Einsparpotenzial gesucht. In der Folge konnten die
Kosten und damit auch die Förderhöhe nochmals reduziert werden.
Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

24. März 2025

