Überzeugt von DIR!

Interessensbekundung

zur Übernahme der Trägerschaft für das geplante Kultur- und
Nachbarschaftszentrum in Striesen
durch den CVJM Dresden e.V.

CVJM Dresden e.V.
Altenberger Str. 4
01277 Dresden
Autorin: Christina Mädler
Dresden, 12.02.2024

Zusammenfassung
Ein Ort, an dem sich Jung und Alt, Menschen unterschiedlicher Hintergründe sowie die
Akteur:innen des Stadtteils versammeln? Ein Raum, welcher das Entstehen eines Miteinanders
über individuelle Grenzen hinweg fördert? In einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum kann
dies Realität werden.
Die vorliegende Konzeption dient der Bewerbung um die Trägerschaft für das Kultur- und
Nachbarschaftszentrums in der Schandauer Str. 64, Dresden-Striesen. Das Zentrum soll nicht
nur ein Ort der Teilhabe und Begegnung sein, sondern auch konkrete soziale und kulturelle
Angebote bereitstellen, um sich als Identifikationspunkt für die Bewohnerinnen und Bewohner
des Stadtteils zu etablieren. Die Vernetzung der Akteure und Einwohnerschaft spielt dabei eine
zentrale Rolle, um eine umfassende und nachhaltige Verbesserung der Lebensqualität im
Stadtteil zu erreichen.
Das Konzept sieht das Kultur- und Nachbarschaftszentrum als einen offenen Ort des sozialen
und kulturellen Austausches vor, welcher das Miteinander in Striesen fördert.
Durch die jahrzehntelange Verankerung des CVJM Dresden e.V. als Träger im Stadtteil sind
bereits vielfältige Angebote vorhanden, darunter offene Kinder- und Jugendarbeit in Striesen
und Laubegast, Jugendverbandsarbeit in Striesen und Johannstadt sowie die stadtweite
Breitensportarbeit. Unsere Erfahrung und Expertise als Verein fließen in das Konzept ein,
welches darüber hinaus die bereits zahlreichen bestehenden Kooperationen und den engen
Kontakt mit verschiedenen Akteur:innen auf Stadtbezirks-, Stadt-, Landes- und Bundesebene
berücksichtigt.
Die Bewerbung um die Trägerschaft unterstreicht somit die bereits bestehende Verwurzelung
des CVJM Dresden im Stadtteil Striesen und zeigt das Potenzial auf, mit welchem wir ein neues
Kultur- und Nachbarschaftszentrum zu einem lebendigen, integrativen und vitalen Mittelpunkt
der Gemeinschaft etablieren wollen.

2

Inhaltsverzeichnis
1.

Der CVJM Dresden e.V. als Träger
1.1

2.

3.

4.

5

Derzeitige Angebote und Erfahrungen

6

Grundlagen der Kinder- und Jugendarbeit im CVJM Dresden e.V.

8

2.1

Gesetzliche Verankerung

8

2.2

Arbeitsprinzipien und pädagogische Grundsätze

8

Ausgangslage zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum Dresden-Striesen

9

3.1

Definition Kultur- und Nachbarschaftszentrum

9

3.2

Arbeitsprinzipien eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums

9

3.3

Bedarfsanalyse für ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum Striesen

10

3.4

Sozialraum

11

3.5

Ergebnisse des IRIS e.V.

12

Konzeptionelle Vorstellung des Kultur- und Nachbarschaftszentrum in Striesen

14

4.1

Zielformulierung

14

4.2

Zielgruppen

15

4.3

Nutzungskonzept

16

4.3.1

Raumgestaltung

16

4.3.2

Raumausstattung

18

4.3.3

Freie Öffnungszeiten

19

4.3.4

Nutzung durch den CVJM Dresden e.V.

19

4.3.5

Mögliche Kooperationspartner im Stadtteil

20

4.3.6

weitere Netzwerkpartner

21

4.3.7

Finanzierung

21

Meilensteinplan

22

4.4

4.4.1

Vorbereitung

22

4.4.2

Eröffnung

23

4.4.3

Evaluation und Fortschreibung

23

4.5

Qualifizierung des CVJM Dresden für die Trägerschaft

3

24

5.

6.

Projektausstattung und Einbindung in die Struktur des CVJM Dresden e.V.

26

5.1

Projektausstattung

26

5.2

Einbindung in die Trägerstruktur

26

5.3

Netzwerke

28

Qualitätssicherung

29

6.1

Strukturqualität

29

6.2

Prozessqualität

30

6.3

Ergebnisqualität

30

6.4

Konzeptfortschreibung

31

7.

Literaturverzeichnis

32

8.

Anlagen

34

8.1

Leitbild

34

8.2

Organigramm/ Teamstruktur

35

4

1. Der CVJM Dresden e.V. als Träger
Der Christliche Verein Junger Menschen (CVJM) Dresden ist ein eingetragener Verein und
gehört seit seinen Anfängen 1893 zu den ältesten Akteur:innen der Arbeit mit jungen
Menschen in der Stadt Dresden. Der Verein ist demnach so alt wie das Blaue Wunder selbst.
Einst als klassischer Jugendverband ins Leben gerufen, haben sich seit der Neugründung 1991
mehrere Arbeitsschwerpunkte herausgebildet.
Im Sinne des Leitbilds des CVJM Dresden „Überzeugt von DIR!“ zielen die Angebote des CVJM
Dresden e.V. besonders auf die Stärkung und die Beteiligung junger Menschen sowie die
Förderung ihrer persönlichen Entwicklung.
Als (über-) konfessioneller Träger ist die Arbeit des CVJM Dresden geprägt von Werten des
christlichen Menschenbildes und motiviert vom Ideal christlicher Nächstenliebe und dem
Dienst am Nächsten (Diakonie).
Der Verein ist als CVJM in die weltweit agierende Young Men’s Christian Association (YMCA)Bewegung eingebettet, die 1844 in London gegründet wurde und heute die weltweit größte
Jugendorganisation darstellt. Seit ihrer Gründung liegt der Fokus auf der Stärkung und
Entwicklung junger Männer, später wurde dieser auch auf Frauen ausgeweitet. Der CVJM ist in
über 120 Nationen präsent (vgl. World YMCA 2018, S. 4ff). Der YMCA gilt heute gesichert als
Urheber der Sportarten Basketball und Volleyball (CVJM-Gesamtverband in Deutschland e. V.
2024).
Der CVJM Deutschland, als ein Mitgliedsverband des YMCA World, gliedert sich in 13
Mitgliedsverbände, mit rund 1600 Ortsvereinen, zu denen der CVJM Dresden gehört. Der
Verein ist außerdem Mitglied beim CVJM Sachsen und der CVJM AG.
Der CVJM Dresden ist Mitglied im Diakonischen Werk der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsen e.V.,
im Stadtjugendring Dresden sowie im Stadt- und Landessportbund. Er ist außerdem vielseitig
vernetzt,

u.a.

mit

der

Evangelischen

Jugend

Dresden

und

mit

relevanten

Facharbeitsgemeinschaften der Landeshauptstadt Dresden. In Blasewitz besteht darüber
hinaus eine enge Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt Blasewitz, der Ev.-Luth.
Kirchgemeinde

Dresden-Blasewitz,

der

Freien

evangelischen

Schule

Schulsozialarbeit des Evangelischen Kreuzgymnasiums und der 32. Oberschule.

Dresden;

der

1.1

Derzeitige Angebote und Erfahrungen

Der CVJM Dresden bietet bereits eine breitgefächerte Palette an Angeboten in verschiedenen
Bereichen an und ist damit vor allem in den Stadtteilen Striesen und Laubegast verankert:
•

•

Offene Kinder- und Jugendarbeit (stadtraumorientiert)
o

Jugendtreff Upstairs in Striesen

o

Kinder- und Jugendhaus Chilli in Laubegast

Verbandliche Kinder- und Jugendarbeit (stadtraumorientiert)
o

Musisch-kulturelle Jugendbildung (TEN SING) im Jugendzentrum Jugendkirche
Johannstadt

•

o

Wald- und erlebnispädagogische Angebote (Outdoor-Freizeiten)

o

Genießbar (Treff für junge Erwachsene)

o

Mitarbeitendenkreis (Treff für Ehrenamtlichen im Verein)

o

Weitere Gruppenangebote, Nachbarschaftsprojekte, Feste, Events

Sportangebote (stadtweit)
o

Breitensportgruppen für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene

o

Fußball-Bibel-Camp (Ferienfahrt)

o

Turniere

Während die Sportarbeit seit der Neugründung fester Bestandteil ist, kam die offene Kinderund Jugendarbeit 2006 (JT Upstairs) und 2007 (KJH Chilli) hinzu. Bereits seit 1994 unterbreitet
der Verein unterschiedliche musisch-kulturelle Angebote für Kinder, Jugendliche und junge
Erwachsene im Rahmen der Jugendverbandsarbeit. Eine weitere Kompetenz liegt in der
Ausrichtung von Ferienfahrten, wie z.B. dem jährlich stattfindende Fußball-Bibel-Camp für 45
Jungen, Probenwochenenden für Musikprojekte oder auch erlebnispädagogische Freizeiten.

Die offene Kinder- und Jugendarbeit wird durch pädagogisches Fachpersonal, konkret staatlich
anerkannte Sozialpädagog:innen, sowie Religions- und Gemeindepädagogen (BA; MA; Dipl.)
verantwortet. Die Angebote der Jugendverbandsarbeit und des Sports werden ebenfalls von
hauptamtlichen Pädagog:innen mit geeigneter Qualifikation koordiniert. Ehrenamtliches
Engagement ist hierbei unerlässlich und auch bei den Ehrenamtlichen legen wir Wert auf die
pädagogische Eignung sowie ein Führungszeugnis.

6

Ausführlichere Informationen zu Grundlagen und Struktur des CVJM Dresden e.V. finden sich
in der Rahmenkonzeption des Vereins.

7

2. Grundlagen der Kinder- und Jugendarbeit im CVJM Dresden e.V.
2.1

Gesetzliche Verankerung

Die Arbeit des CVJM Dresden e.V. basiert auf den Bestimmungen des Kinder- und
Jugendstärkungsgesetzes (KJSG und da speziell der Teilbereich des SGB VIII), vor allem auf §1,
§§7-9, §11, §12 und §14 des SGB VIII. In der offenen Kinder- und Jugendarbeit liegt besonderes
Augenmerk auf Leistungen nach §11 SGB VIII. Die Jugendverbandsarbeit legt ihren Fokus auf
§12 SGB VIII. Die Leistungen nach §12 SGB VIII erstrecken sich von außerschulischer
Jugendbildung mit allgemeiner, politischer, sozialer, religiöser und kultureller Bildung über
Jugendarbeit in Sport, Spiel und Geselligkeit bis zur Kinder- und Jugenderholung sowie
Ehrenamtsschulung und -begleitung. Das KJSG legt einen verstärkten Fokus auf Inklusion,
Beteiligung und Kinderschutz. Den sich daraus ergebenen Anforderungen an unsere
Vereinsarbeit

widmen

wir

uns

kontinuierlich

und

entwickeln

entsprechende

Umsetzungsschritte stets weiter. Aktuell erarbeiten wir ein umfängliches Kinderschutzkonzept,
in dem jeder einzelne Arbeitsbereich und jede Interessengruppe vertreten sein werden.

2.2

Arbeitsprinzipien und pädagogische Grundsätze

Ziel aller Angebote des CVJM ist es, junge Menschen in ihrer Entwicklung zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten zu unterstützen. Dabei
leistet der CVJM neben Familie und Schule einen wichtigen Beitrag zur Verwirklichung der
Anliegen des KJSG (vgl. §1, Abs. I SGB VIII). Unsere Angebote stehen allen jungen Menschen
unabhängig ihres Glaubens/ ihrer Religion, sozialen Herkunft, Geschlechts, o.ä. offen.
Der CVJM erbringt in den verschiedenen Bereichen überwiegend Angebote der
außerschulischen

Jugendbildung,

die

folgenden

(unterschiedliche Gewichtung in den einzelnen Angeboten):
•

Offenheit und Freiwilligkeit

•

Partizipation und Demokratie

•

Situations-, Prozess- und Beziehungsorientierung

•

Cliquen-, Lebenswelt- und Sozialraumbezug

•

Werteorientierung

•

Ehrenamtlichkeit

•

Nachhaltigkeit/Dauerhaftigkeit
8

Arbeitsprinzipien

unterliegen

Ausgehend von diesen Grundlagen, Zielen und Prinzipien hat der CVJM Dresden e.V. das nun
folgende Konzept für das Kultur- und Nachbarschaftszentrum in Striesen erarbeitet.

3. Ausgangslage zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum DresdenStriesen
3.1

Definition Kultur- und Nachbarschaftszentrum

Ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum (KNZ) beschreibt eine Einrichtung, in welcher kulturelle,
soziale und gemeinnützige Aktivitäten im Sozialraum gefördert und unterstützt werden. Als
lokale Anlaufstelle bietet es einen Ort der Begegnung und eine Vielzahl von Möglichkeiten zur
aktiven

Beteiligung

von

Bürger:innen

des

Stadtteils,

freiwilligem

Engagement,

gesellschaftlicher und demokratischer Teilhabe, sowie vielseitige Formen der Kooperation mit
weiteren

Akteur:innen

und

Projekten

im

Sozialraum.

Als

multifunktionale

Infrastruktureinrichtung dient es dem Gemeinwesen sowie Gemeinwohl und leistet damit einen
wichtigen Beitrag zur Vernetzung im Stadtteil. Ziel ist somit die Verbesserung der
Lebensqualität und des Gemeinschaftslebens. Den konkreten Angeboten liegt eine große
Bandbreite zugrunde: von Treffpunkten für Gemeinschaftsveranstaltungen über kulturelle
Veranstaltungen wie Konzerte oder Ausstellungen, bis hin zu Workshops und Angeboten im
interkulturellen Austausch (vgl. Verband für sozial-kulturelle Arbeit e.V. 2020, S. 3). Dabei lassen
sich zwei Interessenperspektiven herausstellen. Einerseits hinsichtlich des Angebots: Vereine,
Initiativgruppen, Kulturanbietende, Stadtbücherei, zivilgesellschaftliche Gruppierungen, etc.
leisten bereits wertvolle Beiträge im Stadtbild. Im Kultur- und Nachbarschaftszentrum
bekommen bestehende Akteure eine Chance ihr Profil durch Beteiligung zu erweitern und sich
ggf. auch neue Angebotsformate zu erschließen, welche den Stadtteil potenziell stärken.
Andererseits orientiert sich das KNZ an den Zielgruppen: Familien, junge Menschen, Ältere,
Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, etc. (vgl. Böckler und Panzer 2020, S. 19f).

3.2

Arbeitsprinzipien eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums

Kultur- und Nachbarschaftszentren sollen Räume bieten, in denen Einwohner:innen und die
oben genannten Zielgruppen sich begegnen, beteiligen, engagieren, vernetzen und

9

selbstwirksam tätig sein können. Konkret liegen dabei folgende Prinzipien zugrunde (vgl.
Verband für sozial-kulturelle Arbeit e.V. 2020, S. 5)
•

Offenheit und Freiwilligkeit

•

Niedrigschwelligkeit

•

Partizipation

•

Demokratiebildung, gemäß dem Grundgesetz

•

Zielgruppen- und Lebensweltorientierung

•

Sozialraum- und Gemeinwesenorientierung

•

Generationen-, Milieu- und Zielgruppenübergreifend

•

Bürgerschaftliches Engagement

•

Selbstverwaltung – und Selbstverwirklichung

•

parteipolitische und konfessionelle Unabhängigkeit

•

Kulturelle Förderung

•

Bildung und lebenslanges Lernen

•

Soziale Integration und Interkulturalität

•

Vernetzung/ Netzwerkarbeit

•

Flexibilität und Anpassungsfähigkeit

3.3

Bedarfsanalyse für ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum Striesen

Am 06. Juni 2019 wurde die Stadtverwaltung mit dem Beschluss A0450/18 durch den Stadtrat
der

Landeshauptstadt

Dresden

beauftragt,

eine

Bedarfsanalyse

zu

Kultur-

und

Nachbarschaftszentren in den Stadtbezirken zu erstellen, um mögliche Standorte und
Voraussetzungen eruieren zu können (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2019). Dieser Beschluss
gründet auf einem interfraktionellen Antrag von SPD-Fraktion, Fraktion DIE.LINKE, Fraktion
B90/Die Grünen (2018). Gemäß diesem Antrag sollen Kultur- und Nachbarschaftszentren
•

„kulturelle

Angebote,

Angebote

der

kulturellen

Bildung

und

der

Nachbarschaftsbegegnung bieten.“
•

„Ort und Rahmen für Informationsveranstaltungen und Veranstaltungen der
Bürgerbeteiligung der Verwaltung sein.“

•

„nach Möglichkeit Tagungsort der Ortsbeiräte und Anlaufstelle für Beratungsangebote
der Verwaltung vor Ort sein.“

10

•

„Räume für Vereinsversammlungen, Vereinsveranstaltungen und ähnliche Anlässe
anbieten.“ (ebd.)

Aus der Bedarfsanalyse und der zugrunde liegenden statistischen Verteilung sozialplanerischer
Indikatoren wurde u.a. Striesen-Süd mit multiplen Bedarfen herausgestellt. Dabei treffen 4 von
6 Indikatoren auf diesen Stadtteil zu und er liegt damit unter den ersten 10 von 99 Stadtteilen.
Außerdem wird ein „besonders dringlicher Bedarf für KNZ aufgrund der hohen
Bevölkerungsdichte“ (Böckler und Panzer 2020, S. 32) herausgestellt. In der Bedarfsanalyse
wurde zudem das Medienkulturhaus Pentacon in der Schandauer Straße 64, 01277 Dresden als
infrage kommender Standort für ein KNZ beschrieben (vgl. ebd.).

3.4

Sozialraum

Das Medienkulturhaus Pentacon befindet sich im Stadtraum 8 (Blasewitz, Striesen), welcher
direkt an die Stadträume 1 (Altstadt 26er Ring, Friedrichstadt), 2 (Altstadt-Johannstadt) und 9
(Tolkewitz, Gruna, Seidnitz) angrenzt.
Der Stadtraum 8 setzt sich aus den vier Stadtteilen Blasewitz, Striesen-Ost, Striesen-West und
Striesen-Süd zusammen. Mit einer Einwohnerzahl von etwa 51.000 Menschen weist er die
höchste Bevölkerungsdichte aller Stadträume auf mit 7.670 Einwohner pro Quadratkilometer.
Bei einem Blick in die konkreten Zahlen wird deutlich, dass die Anzahl der Kinder im Stadttraum
(0-5 Jahre: 3.590 pro Quadratkilometer /6-10 Jahre: 2.686 pro Quadratkilometer) sowie die
Anzahl der Jugendlichen (11-17 Jahre: 3.210 pro Quadratkilometer) und jungen Erwachsenen
(18-26 Jahre: 4.713 pro Quadratkilometer) im Vergleich zu anderen Stadträumen im oberen
maximalen Bereich liegt (Planungsbericht Stadtraum 8 Blasewitz vom Jahr 2022 S.4). Darüber
hinaus verfügt der Stadtteil Striesen-Ost laut Planungsbericht Stadtraum 8 Blasewitz vom Jahr
2022 mit 28,4 Prozent über die zweithöchste Dichte an Haushalten mit Kindern in Dresden.
Neben den bereits existieren Angeboten ist es laut Bedarfsplanung und auch laut der
Bedarfsanalyse für den Sozialraum von Vorteil, Einrichtungen zu schaffen, die Familien
präventiv zu unterstützen und den Austausch unter den einzelnen Bevölkerungsgruppen zu
ermöglichen, um eine Selbstverantwortlichkeit und Eigenständigkeit zu koordinieren, sowie
das Gemeinwesen fördern zu können.
Die Entwicklung von Neubaugebieten trägt weiterhin zum Wachstum der Bevölkerungszahl
bei. Dies beeinflusst die Sozialstruktur des Stadtraums nachhaltig, wobei die Zahl der jungen
Einwohner abnimmt (vgl. Landeshauptstadt Dresden 2022, S. 4).
11

Der Stadtraum ist insgesamt von bürgerlichem Charakter geprägt und zeichnet sich durch
Grünflächen, Parks und die Nähe zur Elbe aus. Im Rahmen des Planungsberichts zur
Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" wird der
Stadtraum als Typ A "Wir mit den Eltern" klassifiziert. Ein Großteil der Bürger verfügt über einen
hohen sozialen Status und zeigt großes Interesse an Bildung. Die Bildungsempfehlungen für
Gymnasien liegen über dem Dresdner Durchschnitt (vgl. ebd. S. 10).
Im Belastungsindex zeigen die einzelnen Stadtteile unterschiedliche Entwicklungen, wobei
Striesen-Süd eine höhere soziale Belastung aufweist. Der Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund liegt bei knapp 11%, wobei eine zunehmende Tendenz beobachtbar ist
(vgl. ebd.)
Der Planungsbericht betont die Relevanz verschiedener Querschnittsthemen in allen
Leistungsfeldern. Hierzu gehören die interkulturelle Öffnung sowie die Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund, die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
sowie die Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit aller Leistungsfelder. Diese
Aspekte sind auch für ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum von elementarer Bedeutung.

3.5

Ergebnisse des IRIS e.V.

Aufgrund dieser Bedarfsanalyse wurde das Institut für regionale Innovation und
Sozialforschung e.V. (Iris e.V.) von dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz beauftragt, unter
Beteiligung der Einwohner:innen und Akteur:innen in Striesen eine Konzeptskizze für ein
entsprechenden KNZ zu erarbeiten.
IRIS e.V. wandte dafür verschiedene Beteiligungsformate an (vgl. Hardt et al. 2023, S. 5):
•

Online-Befragung über das Sächsische Beteiligungsportal

•

Dialogveranstaltungen im Pentacon-Kulturhaus

•

eine Direktbefragung im Stadtteil

•

eine Schulhofbefragung

•

ein Workshop mit interessierten Akteur:innen

Aus den verschiedenen Befragungen des IRIS e.V. lassen sich folgende Ergebnisse formulieren
(vgl. ebd. S.12):
•

Die Befragten betonen, dass ihr Wunsch Selbstbetätigung deutlich größer ist als die
Nutzung angebotener Aktivitäten.
12

•

Es besteht ein Bedarf an einem offenen, gemütlichen Begegnungsbereich mit
gastronomischem Angebot, einschließlich Café und Lounge, sowie einer Spielecke.

•

Die Befragten legen Wert auf die Möglichkeit zur selbständigen handwerklichkünstlerischen Gestaltung.

•

Es besteht ein Interesse an selbständiger musischer und künstlerisch-darstellender
Betätigung.

•

Das Zentrum soll als Ort für nachhaltiges Tauschen und Handeln dienen, einschließlich
Tauschbörsen, Bücher-, Kleidungs-, Lebensmittelweitergabe, einem Umsonstladen und
einem Flohmarkt.

•

Die Befragten wünschen sich ein breites Angebot im Bereich "Kunst & Kultur", sowie etwa
gleichwertige Angebote in den Bereichen "Kurse & Bildung" und "Hand- & Kunstwerk".

•

Es wird der Bedarf an einem vielfältig nutzbaren Außenbereich hervorgehoben, der sowohl
sportliche

Betätigung,

einen

Grill-/Lagerfeuerplatz,

Begegnungsmöglichkeiten,

Gastronomie als auch einen Gemeinschaftsgarten umfasst.

Es wurden außerdem generelle Erwartungen an ein KNZ geschildert (vgl. ebd. S.13). Es wird
erwartet, dass das Zentrum barrierefrei zugänglich ist und eine gute Anbindung an den
öffentlichen Nahverkehr gewährleistet ist. Verlässliche Öffnungszeiten, auch abends und am
Wochenende, sollen sicherstellen, dass das Zentrum für alle Mitglieder der Gemeinschaft
zugänglich ist.
Die Gestaltung des Zentrums soll farbenfroh und einladend sein, mit Grünpflanzen, einer hellen
und freundlichen Atmosphäre, die zum Verweilen einlädt. Dies schafft einen ansprechenden
Ort, der positive Energie und Begegnungen fördert.
Ein weiterer zentraler Aspekt ist die Ausrichtung des Zentrums als Ort für alle Generationen
und der gegenseitigen Akzeptanz. Die Vielfalt der Gemeinschaft soll sich im Zentrum
widerspiegeln, um einen inklusiven Raum für alle zu schaffen.
Die Präferenz besteht darin, dass das Kultur- und Nachbarschaftszentrum möglichst von
Einwohnerinnen und Einwohnern Striesens initiiert wird, um eine enge Verbindung zur lokalen
Bevölkerung sicherzustellen.
Zusätzlich wird erwartet, dass das Zentrum mit Initiativen und Vereinen im Stadtteil gut
vernetzt ist. Diese Vernetzung soll dazu dienen, Potenziale und Ressourcen beidseitig zu
nutzen.

13

4. Konzeptionelle Vorstellung des Kultur- und
Nachbarschaftszentrum in Striesen
4.1

Zielformulierung

Mit der Schaffung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums in Striesen möchten wir einen
vielfältigen und lebendigen Raum etablieren, der die Gemeinschaft im Stadtteil stärkt und
positive Wirkungen auf individueller, sozialer und kultureller Ebene entfaltet.
In Anlehnung an die Wirkungstreppe nach Phineo (vgl. PHINEO gemeinnützige AG 2023)
werden folgende Ziele formuliert:
1. Strukturelle Wirkung:
Mit dem KNZ Striesen wird ein barrierearmes, gut erreichbares Zentrum mit verlässlichen
Öffnungszeiten geschaffen.
Dabei ist das Zentrum ein offener und einladender Ort mit freundlichem Ambiente.
2. Soziale Wirkung
Das Zentrum ist ein Ort für alle Generationen, unabhängig von Religion, Herkunft,
Sozialisation und Geschlecht, wodurch generationsübergreifender und interkultureller
Austausch und gegenseitiges Verständnis gefördert werden. Zudem werden soziales
Gemeinschaftsgefühl und soziale Bindungen gestärkt.
Durch eine hohe Selbstbetätigung der Einwohner:innen Striesens wird eine starke
Verbindung zur lokalen Gemeinschaft sichergestellt.
Es wird die selbständige handwerklich-künstlerische und musische Betätigung sowie
Nachhaltigkeit im Zentrum gefördert.
Die Selbstwirksamkeit und die vorhandenen Ressourcen der Besucher:innen werden
gestärkt. Daraus werden bisherige Fähigkeiten vertieft und neue erlernt.
3. Netzwerkwirkung:
Mit dem KNZ werden Verbindungen mit bestehenden Initiativen und Vereinen im Stadtteil
aufgebaut, intensiviert und gepflegt. Damit werden vorhandene Potenziale und Ressourcen
vernetzt, es wird voneinander profitiert und die Angebotsvielfalt erweitert.
4. Langfristige Wirkung:
Das KNZ hat langfristig einen positiven Einfluss auf das soziale, kulturelle und individuelle
Leben im Stadtteil.
Mit der Etablierung des Zentrums entsteht ein Ankerpunkt für kulturellen Austausch und
soziale Innovation in Striesen.
14

Die Umsetzung dieser Ziele soll dazu beitragen, ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum zu
schaffen, das weit über seine physischen Grenzen hinaus eine nachhaltige und positive
Wirkung auf die Striesener Gemeinschaft entfaltet.

4.2

Zielgruppen

Die Zielgruppe eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums ist vielfältig und umfasst Menschen
unterschiedlichen Alters, verschiedener sozialer Hintergründe und kultureller Herkünfte. Im
Kontext des beschriebenen Stadtraums 8 und konkreter des Stadtteils Striesen-Süd mit Blick
auf die Analyse des IRIS e.V., können folgende Zielgruppen charakterisiert werden (vgl. Hardt
et al. 2023, S. 18):
1. Anwohner:innen aller Altersgruppen: Das Kultur- und Nachbarschaftszentrum richtet
sich an Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Familien und Senioren im Stadtraum 8.
2. Familien: Das Zentrum bietet Programme, Veranstaltungen und Räume, die darauf
abzielen, Familien zu unterstützen und zu stärken.
3. Menschen mit unterschiedlichem sozialem Hintergrund: Da Striesen-Süd im Indikator
„sozial

und

bildungsmäßig

Benachteiligte“

auffällig

ist,

gleichzeitig

aus

dem

Planungsbericht ein hoher sozialer Status der Einwohner:innen im Stadtraum hervorgeht,
ist es notwendig einen Schwerpunkt darauf zu legen, soziale Vielfalt zu fördern.
4. Menschen mit Migrationshintergrund: Angesichts des steigenden Anteils von Menschen
mit Migrationshintergrund ist die interkulturelle Öffnung im KNZ elementar.
5. Menschen mit besonderen Bedürfnissen: Der infrage kommende Standort im
Medienkulturhaus Pentacon ist aktuell nicht barrierefrei. Trotzdem ist es wichtig, die
Zugänge so niedrigschwellig wie möglich zu halten und Menschen mit besonderen
Bedürfnissen einzubeziehen. Durch die Akquise verschiedener „Satelliten“/ zusätzlicher
Standorte soll die Barrierefreiheit ausgebaut werden.
6. Kulturelle, künstlerische und kreative Gemeinschaft: Das Zentrum richtet sich an
Künstler:innen und kreative Menschen im Stadtraum. Es bietet Raum für kulturelle
Entfaltung, künstlerische Projekte und Veranstaltungen, um die lokale Kultur- und
Kreativszene zu fördern. Durch kulturelle und kreative (Bildungs-)Angebote soll kultureller
und kreativer Austausch entstehen.

15

4.3

Nutzungskonzept

4.3.1 Raumgestaltung
Bei den für das KNZ vorgesehenen Räumlichkeiten, handelt es sich um eine Teilfläche von ca.
360m² des ehemaligen Pentacon-Kulturhauses.
Die Raumgestaltung des KNZs ist darauf ausgerichtet, eine vielseitige und inklusive Umgebung
zu schaffen. Bedarfsgerechte und multifunktionale Räume ermöglichen eine flexible Nutzung,
um den unterschiedlichen Bedürfnissen und Betätigungsfeldern der Akteur:innen gerecht zu
werden.
Es soll ein zentraler Ankommensbereich (Raum A) geschaffen werden, der als
Begegnungsstätte mit einer Küche und einer Sitzecke fungiert. Hier entstehen ein gemütlicher
und ansprechender Cafébereich mit Lounge. Es stehen Kaffee, Kuchen und Getränke zur
Verfügung, um die Zusammenkunft und den Austausch zu fördern und ein Gefühl der
Gemeinschaft zu schaffen. Die angestrebte Atmosphäre lädt zum Verweilen und Ausruhen ein.
Der Raum bietet außerdem die Möglichkeit zur Umsetzung von Kochprojekten sowie die
Durchführung von Ernährungskursen, Sprach-, Still- oder Erzählcafés. Ein Büchertauschregal
wird eingerichtet, wobei Bücher beim Projektmanagement abgegeben und je nach Bedarf und
aktueller Regalauslastung ausgetauscht werden. Zusätzlich werden eine Pinnwand und ein
Prospektständer installiert, um Initiativen und Vereine aus dem Stadtteil die Möglichkeit zu
bieten, für ihre Angebote und Veranstaltungen zu werben.
Gruppenräume (Räume B und C), die direkt an diesen Bereich grenzen, bieten Raum für
Vereinstreffen, private Feiern, Bewegungsangebote, Schreibwerkstätten, Ausstellungen,
gemeinsame Aktivitäten verschiedener Interessensgruppen, etc. Raum C wird mit einem
beweglichen Tischkicker und Tischtennisplatte ausgestattet.
Ein Teil von Raum B soll als Lager für Mobiliar und verschiedene Materialien dienen, für die
möglichst vielfältige Raumnutzung.
Ein Veranstaltungsraum (Raum D) steht für Konzerte, Buchlesungen, Poetry Slams, (Podiums)
Diskussionen und andere kulturelle Events zur Verfügung. Zudem kann dieser ebenfalls als
Kursraum für bspw. Bewegungsangebote genutzt werden. Da dieser Raum sehr abgelegen ist,
ist zu prüfen ob und inwieweit ein zweiter Zugang über Raum C notwendig und zu realisieren
ist. Da das Dresden Fernsehen in der Etage darüber eingemietet ist, ist zu prüfen, inwieweit
eine Schalldämmung im Bühnenbereich angebracht werden kann.

16

Für musikalische Aktivitäten steht ein Raum F zur Verfügung, der es ermöglicht, zu musizieren
und kreativ zu sein. Im Verlauf des Projekts soll dieser Bereich mit Musikinstrumenten sowie
Aufnahme- und Verstärkertechnik ausgestattet werden, sofern ausreichend zusätzliche
Fördermittel zur Verfügung stehen. Der Fokus liegt dabei insbesondere auf elektrischen
Instrumenten, um die Lautstärke zu reduzieren. Auch hier ist eine Schalldämmung zu prüfen.
Ein separater Kreativraum (Raum E und H) bietet Platz für handwerkliche Projekte, von
Kunsthandwerk bis hin zu kreativen Workshops, um die künstlerische Vielfalt der Gemeinschaft
zu fördern.
Als Büro für das Projektmanagement soll Raum G dienen, um niedrigschwellig für die
Besucher:innen ansprechbar zu sein.
Die flexible Raumgestaltung gewährleistet, dass das Kultur- und Nachbarschaftszentrum ein
vielseitiger Treffpunkt wird, der die Bedürfnisse und Interessen der Nutzer:innengruppen in den
Mittelpunkt stellt.
Bei der gesamten Nutzung des KNZ ist zu beachten, dass das Gebäude nicht barrierefrei ist,
kein Außengelände vorhanden ist und - aufgrund des TV-Studios in der Etage darüber geräuschvolle Aktivitäten nur eingeschränkt möglich sind. Bezüglich des Betonfußbodens
bedarf es bspw. für Kindergruppen zusätzlich eines geeigneten (mobilen) Bodenbelages. Daher
sind mit den aktuellen Gegebenheiten nicht alle Wünsche aus den Befragungen umsetzbar.
Durch die bereits bestehende Kooperation des CVJM Dresdens mit der Kirchgemeinde
Dresden-Blasewitz, welche über ein großes Gelände und einen großen Saal verfügt, könnten
die fehlende Freiflächen an der Schandauer Straße 64 kompensiert werden. Des Weiteren
haben bereits Gespräche mit den Technischen Sammlungen Dresden und der Ökumenischen
Seniorenhilfe Dresden stattgefunden, um einerseits die Vernetzung zwischen den Trägern im
Stadtteil auszuweiten, andererseits, um das Raumangebot zu erweitern. Damit erhält das KNZ
in der Schandauer Str. 64 als „Knotenpunkt“ verschiedene „Satellitenpunkte“ im Stadtteil. Durch
die in Trägerschaft des CVJM Dresden befindlichen Räumlichkeiten in der Altenberger Str. 4,
hat unser Verein einen solchen Punkt bereits inne.
Im Projektverlauf ist außerdem zu prüfen, inwieweit weitere Räume im Haus für das KNZ
nutzbar wären.

17

4.3.2 Raumausstattung
Die Räumlichkeiten in der Schandauer Str. 64 sind aktuell ohne jegliches Mobiliar ausgestattet.
Außerdem befinden sich einige Räume in einem sanierungsbedürftigen Zustand. Wir gehen
davon aus, dass vor Bezug der Räume und Beginn der Konzeptumsetzung eine Erstsanierung
erfolgt, welche unabhängig von der Fördersumme ist, um zunächst eine Betriebssicherheit
herzustellen. Aus unserer Sicht betrifft dies vor allem die Beseitigung des Schimmels in Raum
E, die Verputzung der Wand in Raum D, die Instandsetzung der Elektrik, die Verkleidung
offenliegender Kabel, das Weißen abgenutzter Wände.
Nach dem Bezug der Räumlichkeiten ist es erforderlich, diese entsprechend einzurichten.
Insbesondere im Raum A ist die Einrichtung eines Cafébereichs sowie einer Loungeecke
vorgesehen. Darüber hinaus entsteht eine Küche bestehend aus Theke, Spülbecken,
Unterschränken, Spülmaschine und einem Herd. Weitere Geräte und Schränke sollen zu einem
späteren Zeitpunkt beschafft werden, wofür die Akquise zusätzlicher Fördermittel erforderlich
ist.

Der

Ankommensbereich

wird

mit

komfortablen

Sitzgelegenheiten

und

einer

Kaffeemaschine ausgestattet.
Des Weiteren werden stapelbare Stühle und Tische benötigt. Im Raum F ist die Anschaffung
von Instrumenten vorgesehen, während für die Räume E und H ein Grundstock an
Kreativmaterialien und Werkzeugen bereitgestellt wird. Wenn von Akteur:innen oder
Bürger:innen gewünscht, können mobile Spiegel für Tanz- oder Bewegungsangebote
angeschafft werden.
Zusätzlich werden technische Ausstattungen für das zuständige Personal benötigt, darunter
ein Schreibtisch, Laptop, Drucker, Telefon und WLAN.
Die Einwohnerschaft wird in die Raumausstattung miteinbezogen, indem Bürger:innen die
Möglichkeit haben, Einrichtungsgegenstände für das Zentrum zu spenden. Die Anfrage hierzu

18

erfolgt

beispielsweise

durch

Anfragen

in

Kooperationsgesprächen

und

über

die

Nachbarschaftsplattform nebenan.de.

4.3.3 Freie Öffnungszeiten
Das KNZ Striesen bietet flexibel nutzbare Zeiten an, während derer Bürger:innen und Initiativen
aus dem Stadtteil die Räumlichkeiten für eigene Aktivitäten, Projekte und Veranstaltungen
entweder regelmäßig oder einmalig anmieten und nutzen können. Das KNZ soll täglich, auch
am Wochenende, zur Verfügung stehen. Feste Büro- und Cafézeiten sind vorgesehen und
werden etabliert. Zusätzlich zur Jahresplanung wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit
monatlich ein Angebotsplan

herausgegeben, in dem alle Büro- und Cafézeiten,

Veranstaltungen und Kurse sowie Highlights als Überblick und Einladung präsentiert werden.
FDie

Raumkoordination

erfolgt

durch

das

zuständige

Personal.

Zur

verbesserten

Zugangsregelung wäre es sinnvoll ein Transponderschließsystem einzurichten, welches durch
den KNZ-Koordinator betreut wird. Nutzer:innen erhalten für ihre gebuchte Zeit Zugang zu
den Räumlichkeiten, selbst außerhalb der regulären Bürozeiten. Dies ist im Falle der Bewilligung
mit dem zukünftigen Vermieter zu erarbeiten.

4.3.4 Nutzung durch den CVJM Dresden e.V.
Der CVJM Dresden veranstaltet bereits seit vielen Jahren im Rahmen der Jugendverbandsarbeit
Gruppenaktivitäten und verschiedene Veranstaltungen. Dazu gehören bspw. Leseabende, die
Genießbar, TEN SING, Freizeiten, etc.
Im KNZ sollen durch den Verein Konzerte, Leseabende, Flohmärkte, Tauschbörsen und
Nachbarschaftsfeste angeboten werden, an denen sich die Ehrenamtlichen des CVJM und die
Bürger:innen im Stadtteil beteiligen können. Außerdem werden Vernetzungs-Workshops
zwischen Akteur:innen im Stadtteil und Bürger:innen angeboten.
Besonders der Cafébereich und die Loungeecke werden durch den CVJM Dresden aktiv
vorangetrieben. Durch die beiden Bars in unseren Jugendeinrichtungen sowie zahlreichen
Veranstaltungen in den letzten Jahren, haben wir auch hier die notwendige Expertise. Dies
ermöglicht es uns, den Wunsch der Bevölkerung direkt aufzugreifen, mit eigenen Ideen zu
füllen und zukünftige Möglichkeiten im wechselseitigen Dialog mit den Nutzer:innen
zielgerichtet umzusetzen. Aktuell arbeiten wir bereits an möglichen Kooperationen hinsichtlich

19

der Verpflegung sowie der technischen Ausstattung mit notwendigen Geräten im
Ankommens- und Cafébereich.
Der Verein versteht sich bei einer Übernahme der Trägerschaft des KNZ vor allem als Vermittler
zwischen den verschiedenen Initiativen, Organisationen und Bürger:innen im Stadtteil.
Mit der Übernahme der Trägerschaft und der daraus resultierenden Einmietung in die
vorgesehenen Räume, ist ein Mietvertrag mit dem Medienkulturhaus e.V. im Vorfeld zu
schließen.

4.3.5 Mögliche Kooperationspartner im Stadtteil
Gemäß den Ausführungen in Abschnitt 4.3.1 bestehen bereits Kooperationen mit
verschiedenen Organisationen und Vereinen im Stadtteil. Initiale Gespräche wurden erfolgreich
geführt.

Mit

der

Kirchgemeinde

Dresden-Blasewitz

besteht

bereits

durch

die

Zusammenarbeit bei verschiedenen Ferienfahrten und in der Konfirmand:innenarbeit eine
enge Kooperation, welche durch das Kultur- und Nachbarschaftszentrum vertieft wird. Mit der
Kirchgemeinde stehen dem KNZ zusätzlich (große) Räumlichkeiten in der Versöhnungskirche
und weitere Netzwerkmöglichkeiten direkt gegenüber zur Verfügung, wodurch wir auch
geeignete Ressourcen für bspw. interreligiöse Dialoge haben.
Durch ein erstes Gespräch mit Herrn Schwarz, Direktor der Technischen Sammlungen
Dresden, ging hervor, dass eine Kooperation möglich ist. Diese eröffnet dem KNZ weitere
Räumlichkeiten, bspw. der Goldberg-Saal, für größere Kulturveranstaltungen; das „Machwerk“
für kreative Workshops mit Lasercutter und 3D-Drucker; der Konferenzsaal und das Turmcafé
für kleinere Treffen.
Die Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V. steht ebenso für eine Kooperation zur
Verfügung, wie in einem Gespräch mit Frau Velde, geschäftsführende Vorständin,
herausgestellt werden konnte. Dabei erhalten wir Expertise für die Zielgruppe der älteren
Generation und weitere Netzwerkmöglichkeiten in diesem Bereich, wodurch uns weitere
Räume für die Arbeit im KNZ vor Ort zur Verfügung stehen. Hierbei stellt jedoch die Verortung
der aktuell zur Verfügung stehenden Räume im Souterrain und die fehlende Barrierefreiheit
eine Herausforderung dar.
Zudem ist die Musikschule Goldenes Lamm e.V., welche zwar mit ihrem Hauptstandort in
Dresden-Pieschen ansässig ist, jedoch einen weiteren Standort in Dresden-Striesen hat, an

20

Räumlichkeiten im KNZ interessiert. Mit Daniel Scheufler, Musikschulleiter, haben wir
dahingehend bereits gesprochen.
Auch das Medienkulturhaus e.V. als zukünftigen Vermieter sehen wir als wichtigen
Kooperationspartner an. Wir streben ein transparentes Mieter-Vermieter Verhältnis an.
Durch die Kooperation mit verschiedenen Akteur:innen im Stadtteil erhält das KNZ in der
Schandauer Str. 64 als „Knotenpunkt“ verschiedene „Satellitenpunkte“ im Stadtteil. Durch die
bereits in Trägerschaft des CVJM Dresden befindlichen Räumlichkeiten in der Altenberger Str.
4, hat der Verein einen solchen Punkt bereits inne.

4.3.6 weitere Netzwerkpartner
Neben den erwähnten Kooperationspartnern und -Möglichkeiten unterhält der CVJM Dresden
bereits wertvolle Netzwerkverbindungen, die für den Betrieb des KNZ von großer Bedeutung
sind. Dazu zählt eine enge Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt Blasewitz sowie eine
bestehende Verbindung zum Landesverband Soziokultur. Durch eine potenzielle
Mitgliedschaft des CVJM Dresden mit dem KNZ im Landesverband Soziokultur könnten nicht
nur wertvolle fachliche Expertise im Bereich Soziokultur erlangt, sondern auch die
Netzwerkmöglichkeiten erweitert werden. Zudem haben bereits Gespräche mit Iris
Meusemann - Kulturschaffende in Striesen - stattgefunden, wodurch Expertise in Bereichen wie
Netzwerkarbeit und Eventmanagement zur Verfügung steht.

4.3.7 Finanzierung
Die bereitgestellten 50.000€ von der Landeshauptstadt Dresden sind ein elementarer
Bestandteil der Finanzierung dieses Kultur- und Nachbarschaftszentrums. Da diese Höhe für
Miet-, Personal- und Sachkosten für den vorgesehenen Zeitraum von 11 Monaten nicht
ausreichen, ist es notwendig, weitere Finanzierungsquellen zu akquirieren. Dazu gehören
weitere Fördermittel, Einnahmen durch Raumvermietung und Spenden. Angesichts der
aktuellen Unsicherheit bezüglich der Projektperspektive, wird sich die Beschaffung von
Drittmitteln in den ersten Monaten als schwierig gestalten, wodurch die Realisierung der
Raumgestaltung und Angebote erschwert und möglicherweise verzögert wird. Zudem ist in
den ersten Monaten keine Refinanzierung durch Nutzungsentgelte möglich, was eine
zusätzliche Erschwernis nach sich ziehen und eine Verzögerung bedeuten könnte.

21

Zudem ist anzumerken, dass nach unserem aktuellen Wissensstand eine Warmmiete von 9,50€
pro Quadratmeter berechnet wird. Bei einer Gesamtfläche von 360m² würden sich die
Mietkosten für 11 Monate (geplante Projektlaufzeit) bereits auf etwa 37.600€ belaufen.
Aufgrund dieser Kostenschätzung wird es ggf. erforderlich sein, zu Beginn der Konzeption und
Umsetzung nicht alle Räume anzumieten.
Wir möchten aus diesen Gründen darauf hinweisen, dass wir uns das Möglichkeit vorbehalten,
die Projektlaufzeit aufgrund von unzureichender Fördermittelverfügbarkeit zu verkürzen. Wir
hoffen, dass die Finanzierung des Projektes nochmals überprüft und überarbeitet wird, um eine
realistische Fortführung des Projektes umzusetzen.
Uns ist es außerdem als CVJM Dresden e.V. wichtig, durch dieses Projekt in keine finanzielle
Schieflage zu geraten oder in finanzielle Schwierigkeiten zu gelangen.

4.4

Meilensteinplan

Der Meilensteinplan beschreibt einen Überblick zeitlicher Orientierung für uns als Träger und
für die hauptamtliche Person. Er dient als grobe Richtlinie und kann je nach den spezifischen
Anforderungen und Gegebenheiten angepasst werden. Da das Projekt als Pilotprojekt
angedacht ist, wird besonderer Fokus auf regelmäßige Überprüfungen, Anpassungen und
Rücksprachen mit der LHDD während des Prozesses gelegt.
Dieser Plan setzt voraus, dass wir als Träger den Zuschlag der Landeshauptstadt Dresden für
dieses KNZ erhalten haben und entsprechende Verträge unterzeichnet sind.

4.4.1 Vorbereitung
Meilenstein 1: Raumplanung (1. Woche)
•

Aneignung der Räume und Erstellung eines detaillierten Raumkonzepts unter
Berücksichtigung der Bedürfnisse der Gemeinschaft

•

Dabei wird sich zunächst an die Ergebnisse aus der Konzeptskizze des IRIS e.V. orientiert

Meilenstein 2: Drittmittelakquise (2.-3. Woche)
•

Anfrage weiterer potenzieller Fördermittel

Meilenstein 3: Raumgestaltung (4.-6. Woche)

22

•

Einrichtung und Gestaltung der variablen Räume, des Veranstaltungsraums und der
technischen Infrastruktur

•

Beschaffung von Mobiliar, technischen Geräten und Materialien

•

Einbeziehung der Bewohner:innen durch Anfragen nach Einrichtungsgegenständen über
die Nachbarschaftsplattform nebenan.de.

Meilenstein 4: Öffentlichkeitsarbeit (7.-8. Woche)
•

Erstellung und Verteilung von Flyern bei Kooperationspartner und weiteren Einrichtungen
im Stadtteil

•

Öffentlichkeitsarbeit durch Netzwerkarbeit, Homepage, Social media, Nebenan.de und der
Striesener Stadtteilzeitung

•

Einbindung der Aktuer:innen und der Einwohnerschaft durch Workshops zur Gestaltung
und Nutzung des KNZ

•

Beteiligung an der Stadtteilrunde Blasewitz

Meilenstein 5: Programmplanung und Partnerschaften (9-10. Woche)
•

Entwicklung eines abwechslungsreichen Programms für die ersten Monate nach der
Eröffnung

•

Festigung von Partnerschaften mit lokalen Initiativen, Künstlern und Vereinen

4.4.2 Eröffnung
Meilenstein 6: Offizielle Eröffnung (11. Woche)
•

Durchführung einer feierlichen Eröffnungsveranstaltung

•

Beginn des regulären Betriebs mit verschiedenen Angeboten und Aktivitäten

Meilenstein 7: 1. Zwischenevaluation und Anpassung (6. Monat)
•

Durchführung einer umfassenden Evaluierung der ersten Monate

•

Anpassung von Programmen, Aktivitäten und Abläufen basierend auf Rückmeldungen und
Erfahrungen

4.4.3 Evaluation und Fortschreibung
Meilenstein 8: Fördermittelakquise (6. Monat)
23

•

Akquise weiterer Fördermittel für die Fortführung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums

Meilenstein 9: 2. Evaluation und Anpassung (9. Monat)
•

Erneute Evaluation des bisherigen Projektablaufes

•

Ggf. Anpassung von Abläufen basierend auf Rückmeldungen und Erfahrungen

Meilenstein 10: Fortschreibung der Konzeption; Projektweiterführung (10. Monat)
•

Absprachen mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Stadtbezirksamt zur
möglichen Fortführung des Projektes

•

Die Konzeption kann weiter fortgeschrieben und das Projekt weiter fortgesetzt werden

4.5

Qualifizierung des CVJM Dresden für die Trägerschaft

Der CVJM Dresden bringt eine umfassende Qualifikation für die Trägerschaft des Kultur- und
Nachbarschaftszentrums mit, die auf vielfältigen Erfahrungswerten und starken Vernetzungen
basiert. Die Betreibung von zwei Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit spiegelt
nicht nur fundierte Expertise wider, sondern zeigt auch die nachhaltige Wirkung, die über die
unmittelbare offene Arbeit und die Jugendverbandsarbeit hinaus in die Stadtteile ausstrahlt.
Die bereits etablierten Gruppenangebote, darunter Breitensportangebote und TEN SING
(musisch-kulturelles Angebot), unterstreichen die Fähigkeit des CVJM Dresden, vielseitige und
attraktive Aktivitäten anzubieten, die unterschiedliche Altersgruppen und Interessen
ansprechen.
Die Zusammenarbeit mit Ehrenamtlichen und Freiwilligendienstleistenden ist ein weiteres
Merkmal, das den CVJM Dresden qualifiziert. Die Fähigkeit, Menschen für gemeinnützige
Projekte zu mobilisieren und in die Gestaltung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums
einzubeziehen, ist von entscheidender Bedeutung.
Der seit 2019 im Dezember stattfindende „Strieselmarkt“ ist mittlerweile eine fest verankerte
Veranstaltung im CVJM Dresden, welche die Nachbarschaft altersunabhängig erreicht.
Die bereits bestehende Verortung und Vernetzung in Striesen durch bspw. die Teilnahme an
der Stadtteilrunde Blasewitz und die Kooperation mit der Kirchgemeinde Blasewitz bieten eine
solide Grundlage für die Integration des Kultur- und Nachbarschaftszentrums in die lokale
Gemeinschaft.

24

Die Kooperationen innerhalb Dresdens, bspw. mit dem Stadtjugendring, verschiedenen
Facharbeitsgemeinschaften der Landeshauptstadt Dresden, der Evangelischen Jugend Dresden
und dem CVJM Sachsen, einschließlich des CVJM-Jugendschiffs, stellen sicher, dass das Kulturund Nachbarschaftszentrum in ein breites Netzwerk eingebunden ist und von vielfältigen
Ressourcen profitieren kann.
Zusätzlich ist zu benennen, dass der CVJM Dresden e.V. bereits eine geeignete hauptamtliche
Person für die Übernahme der Koordination des Zentrums hat: unseren Koordinator der
Kinder- und Jugendverbandsarbeit, Johannes Noack. Als Sozialarbeiter und Religionspädagoge
mit Vokation zählt das professionelle Koordinieren, Organisieren und Netzwerken zwischen
verschiedenen Institutionen, Einrichtungen und Personen bereits zu seinen Hauptaufgaben.
Aufgrund seiner sprach- und kunstpädagogischen Grundausbildung sowie musikdidaktischen
Kompetenzen ist Herr Noack besonders dazu geeignet, sich den zukünftigen Aufgaben des
neuen KNZ´s aktiv und mit Leidenschaft zu widmen. Als Musiker hat er außerdem langjährige
Erfahrung und Expertise im Bereich Veranstaltungs-, Konzert- und Eventmanagement.

25

5. Projektausstattung und Einbindung in die Struktur des CVJM
Dresden e.V.
5.1

Projektausstattung

Personelle Ausstattung:
Für das Projekt wird ein Teil der zur Verfügung stehenden Fördermittel für eine personelle
Ausstattung mit 0,5 VZÄ vorgesehen. Wie im vorherigen Punkt beschrieben, haben wir eine
durch uns für geeignet erachtete Person in Aussicht, die auch die erforderlichen Qualifikationen
mitbringt.
Eine Aufstockung des bereits im Verein hauptamtlich tätigen Mitarbeiters ist möglich, wodurch
die Phase der Stellenausschreibung und Personalgewinnung entfällt. Außerdem wird durch
weitere Fördermittel und eine geplante Verstetigung des Zentrums eine personelle
Ausstattung von 1,5 VzÄs angestrebt.

Sächliche Ausstattung:
Für die Fachkraft wird ein Arbeitsplatz vor Ort mit PC, Drucker und Telefon eingerichtet.
Darüber hinaus werden Bewirtschaftungskosten, Materialien für Raumgestaltung, weitere
Sachausgaben und Verwaltung über die zur Verfügung stehenden Fördermittel verwendet.
Weitere Finanzierungsquellen werden während der Pilotphase angefragt.

5.2

Einbindung in die Trägerstruktur

Die Arbeit des CVJM gliedert sich bisher in zwei Fachbereiche: die Kinder- und Jugendarbeit
sowie den Jugendverband/Sport. Der CVJM Dresden e.V. freut sich sehr darüber, dass
mit dem KNZ zukünftig ein neuer Arbeitsbereich im Träger hinzukommen würde.

Bereichsebene:
•

Die zuständige Fachkraft arbeitet eigenständig am Standort.

Leitungsebene:

26

•

Alle

Hauptamtlichen

kommen

mit

der

Leitung

im

Großteam

zur

Planung

fachbereichsübergreifender Themen zusammen.
•

Die Teamleitungen kommen regelmäßig zum Fachaustausch und weiteren Fragen mit der
Gesamtleitung zusammen.

•

Anliegen für den Vorstand werden vorbereitet.

Weitere Einbindung:
•

1x im Jahr eine Teamtagung 2-3 Tage (Großteam)

•

1x im Jahr ein Teambuildingtag (Großteam)

•

Supervision und optional Fallberatungen

•

Mitarbeitendegespräche mit der/dem Vorgesetzen

•

min. 1 Teamgespräch mit dem Vorstand im Jahr

•

Fort- und Weiterbildungen

Abbildung befindet sich in Din A4 Format im Anhang

Für weitere fachliche Beratung stehen dem Träger u.a. Beratungsmöglichkeiten durch den
Stadtjugendring Dresden e.V., die Arbeitsgruppe SOJA der Ev. Landeskirche Sachsen, das
Diakonische Werk der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens e.V.; den CVJM Landesverband Sachsen
e.V.; die Arbeitsgemeinschaft der CVJM Deutschlands e. V.; den CVJM-Gesamtverband in
Deutschland e. V. zur Verfügung.

Darüber hinaus gilt:
•

Einweisung in Arbeits- und Datenschutz, Schweigepflicht

•

Umsetzung Schutzauftrag

•

Gehaltsabrechnung über die Ev. Landeskirche Sachsen (ZGast) nach KDVO

27

5.3

Netzwerke

Der CVJM Dresden ist in zahlreiche Netzwerke eingebunden und hat Partner:innen und
Unterstützer:innen für die Arbeit. Derzeit nutzen ca. 220 Mitglieder und zahlreiche Kinder- und
Jugendliche aus der Offenen Arbeit die Angebote des Vereins.

Zum Netzwerk gehören u.a.:
•

Landeshauptstadt Dresden – Jugendamt

•

Landeshauptstadt Dresden - EB Sportstätten

•

Landeshauptstadt Dresden - Stadtbezirksämter Blasewitz und Leuben

•

Landes- und Stadtsportbund, Sportjugend

•

CVJM Sachsen, CVJM Deutschland, CVJM AG, CVJM Hochschule

•

Diakonisches Werk Sachsen,

•

Ev. Jugend Dresden, Landesjugendpfarramt, SOJA Sachsen

•

Stadtjugendring Dresden, Kinder- und Jugendring Sachsen

•

Evangelische Hochschule Dresden, Freie evangelische Schule Dresden und weitere
Schulen

Des Weiteren wird die Zusammenarbeit gepflegt, u.a. über:
•

Facharbeitsgemeinschaften, Unterarbeitsgemeinschaften

•

Stadtteilrunden

•

Arbeitskreise aus dem Bereich Sport

•

Arbeitskreise des CVJM Sachsen und der SOJA Sachsen

•

Trägergespräche und Sachberichtsauswertungen mit dem Jugendamt

28

6. Qualitätssicherung
6.1

Strukturqualität

Die Strukturqualität bezieht sich auf die Rahmenbedingungen der Arbeit. Sie umfasst die
personelle, sachliche und finanzielle Ausstattung, die erforderlich ist, um die Angebote des
Kultur-

und

Nachbarschaftszentrums

im

beschriebenen

Umfang

durchzuführen.

Strukturqualitäten sind in der Regel durch Fachstandards definiert. Der CVJM Dresden e.V.
gewährleistet folgende Strukturqualitäten:

Personelle Ebene:
•

Einsatz von Fachkräften und Verantwortung der Arbeit die Fachkraft der KNZ-Koordination

•

Sicherstellung der Eignung von Fach- und Hilfskräften (Einstellungsgespräche, Probetag,
Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses, …)

•

Ermöglichen von regelmäßigen Fort- und Weiterbildungen der Mitarbeiter:innen, inkl.
kollegialer Fallberatung für die Fachkräfte, Supervision

•

Bezahlung der Fachkräfte nach Tarif

•

Stellenbeschreibungen

•

Vereinshandbuch mit Abläufen und Formularen

Sachliche Ebene:
•

Sachdienliche

Ausstattung

von

Raum

und

Gelände

und

Sicherstellung

der

Betriebsfähigkeit/ Einsatzfähigkeit der Ausstattung (Veranlassung von erforderlichen
Wartungs- und Prüfmaßnahmen)
•

Erstellung eines untersetzten Kosten- und Finanzierungsplanes sowie sachgerechte und
wirtschaftliche Verwendung der Mittel

•

Einbringen von Eigen- und Drittmitteln

Voraussetzung für die Gewährleistung dieser Strukturqualitäten ist eine kontinuierliche
Förderung im kostendeckenden Umfang durch die Landeshauptstadt Dresden. Die
Möglichkeiten zur Eigenmittelakquise sind begrenzt.

29

6.2

Prozessqualität

Prozessqualität beschreibt Maßnahmen, welche die Zielerreichung während der laufenden
Arbeit sichern bzw. weiterentwickeln. Hierzu zählt auch die Vernetzung mit anderen
Einrichtungen bzw. die Mitarbeit in Planungsgremien. Im CVJM Dresden e.V. gibt es zudem
folgende Maßnahmen:

Durchführung des Zentrumsbetriebes
•

Beteiligung der Besucher:innen an der Angebotsgestaltung

•

Klare Kommunikation

•

Transparente Arbeitsabläufe

•

Effektive Koordination

Beratungsstrukturen und Reflexionsmethoden:
•

Evaluation und Anpassung der Abläufe, vor allem in den ersten Monaten nach Eröffnung

•

Großteam- und Fachteamtreffen zur Bearbeitung konzeptioneller Themen

•

Regelmäßige Auswertung der Jahresarbeitsplanung

•

Jährliche Fachteamtage zur Team- und Konzeptionsentwicklung

6.3

Ergebnisqualität

Die Ergebnisqualität in einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum bezieht sich auf die
Wirksamkeit und den Mehrwert der angebotenen Aktivitäten und Programme für die
Gemeinschaft. Sie ist entscheidend für den Erfolg des Zentrums und zeigt sich in den
nachhaltigen Auswirkungen auf das Wohlbefinden, die soziale Bindung und die kulturelle
Bereicherung der Besucherinnen und Besucher.
Eine hohe Ergebnisqualität bedeutet, dass die kulturellen Veranstaltungen, Workshops,
Bildungsangebote und sozialen Aktivitäten die Bedürfnisse und Erwartungen der Gemeinschaft
erfüllen. Dies kann sich in gesteigertem kulturellem Bewusstsein, verbesserten sozialen
Verbindungen und einem positiven Einfluss auf die Lebensqualität der Teilnehmenden zeigen.

Die Evaluation der Ergebnisqualität erfolgt
•

durch regelmäßige Umfragen und Beobachtungen bei den Besucher:innen

•

Beschwerdemanagement für die Adressat:innen
30

Dokumentationsformen:
•

Besucher- und Angebotsstatistik

•

Einzelfalldokumentationen (Datenschutz entsprechende Speicherung)

•

Auswertung der Konzeption

6.4

Konzeptfortschreibung

Das Kultur- und Nachbarschaftszentrum Striesen ist zunächst als Pilotprojekt vorgesehen. Die
regelmäßige Überprüfung der Ziele und Bedarfe der Adressat:innen sowie die stetige Reflexion
des eigenen Handelns und der Wirksamkeit der Angebote sind Teil der Qualitätssicherung und
-entwicklung. Die Ergebnisse dieser Prozesse finden Eingang in den Sachbericht und die
Konzeptionsfortschreibung.
Während der Pilotphase wird überprüft, ob der Standort in der Schandauer Str. 64 langfristig
geeignet ist und ob sich dort ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum in Striesen etablieren
lässt. Nach erfolgreicher Pilotphase und der Zusicherung weiterer Fördermittel, soll das KNZ
verstetigt werden.

31

7. Literaturverzeichnis
Böckler, Stefan; Panzer, Gerhard (2020): Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und
Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden.
Online verfügbar unter https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=526551&type=do, zuletzt
geprüft am 30.11.2023.
CVJM-Gesamtverband in Deutschland e. V. (2024): Geschichte - CVJM Deutschland. Online
verfügbar unter https://www.cvjm.de/website/de/cv/themen-bereiche/sport/ueberuns/geschichte, zuletzt geprüft am 11.01.2024.
Hardt, Stephan; Zenker, Veronika; IRIS e.V. Dresden (2023): Entwicklung einer Konzeptskizze
unter Begleitung eines Beteiligungsverfahrens für ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum in
Striesen. Auswertung der Beteiligungen.
Landeshauptstadt Dresden (2019): A0450_18_Beschlussausfertigung_SR_A0450_18_mU.
Online verfügbar unter https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=417095&type=do, zuletzt
geprüft am 30.11.2023.
Landeshauptstadt Dresden (2022): V1458_22-Beschlussausfertigung-mit-Anlage-PB-SR-8.
Planungsbericht Planungsbericht Stadtraum 8 Blasewitz. Online verfügbar unter
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsberic
hte/stadtraeume/000108stadtraum8_2898018.php, zuletzt geprüft am 30.11.2023.
PHINEO gemeinnützige AG (2023): Wo geht's zur Wirkung? – Stufe für Stufe zur
Wirkungslogik Ihres Projekts. Online verfügbar unter https://www.wirkunglernen.de/wirkung-planen/wirkungslogik/bestandteile/, zuletzt geprüft am 30.11.2023.
SPD-Fraktion, Fraktion DIE.LINKE, Fraktion B90/Die Grünen (2018): Antrag Interfraktionell.
Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort. Online verfügbar unter
https://ratsinfo.dresden.de/to0050.asp?__ktonr=117759, zuletzt geprüft am 11.01.2024.
Verband für sozial-kulturelle Arbeit e.V. (2020): Rahmenbedingungen für die Gestaltung und
Ausrichtung gesamtstädtisch geförderter Stadtteilzentren. Online verfügbar unter
https://stadtteilzentren.de/wp-content/uploads/2021/03/2020-0511_Rahmenbedingungen.pdf, zuletzt geprüft am 30.11.2023.

32

World YMCA (2018): The YMCA Blue Book 2018. Online verfügbar unter
https://drive.google.com/file/d/1VCXokeOOb9w7oQkG3iAEHocEV1xt1wXk/view, zuletzt
geprüft am 11.01.2024.

33

8. Anlagen
8.1

Leitbild

Unsere Grundmotivation:
Als Christen unterschiedlicher Prägung verbindet uns im CVJM Dresden e.V. der Glaube an Gott
und eine lebendige Gemeinschaft. Wir setzen uns für junge Menschen und ihre Anliegen in der
Gesellschaft ein. Daher begleiten wir sie bei ihrer Lebensgestaltung, bestärken sie in ihrer von
Gott geschenkten Identität und übernehmen gemeinsam mit ihnen Verantwortung für die
Zukunft. Bewahrung der Schöpfung, Weltoffenheit und inklusives Handeln begleiten unser
ehren- und hauptamtliches Engagement für und mit jungen Menschen.

Unser Leitbild
Der CVJM Dresden e.V. ist ein überkonfessioneller christlicher Verein sowie freier Träger der
Jugendhilfe. Unser Handeln wird von folgenden Gedanken geleitet:

Überzeugt von jungen Menschen
Wir sind überzeugt, dass junge Menschen die Zukunft unserer Gesellschaft sind und diese
prägen und gestalten werden. Im CVJM Dresden e.V. begleiten wir junge Menschen in ihrer
Persönlichkeitsentwicklung und unterstützen sie dabei, ihre zahlreichen Potentiale und
Fähigkeiten zu entfalten.

Überzeugt von Gottes Zuwendung
Wir sind überzeugt, dass jeder Mensch von Gott gewollt und geliebt ist und von ihm als
unendlich wertvoll angesehen wird. Gottes Zuwendung für uns erleben wir als sinnstiftend und
lebensverändernd. Deshalb laden wir jeden Menschen ein, den christlichen Glauben mit uns
gemeinsam zu entdecken

Überzeugt von wertschätzender Gemeinschaft
Wir sind überzeugt, dass Gemeinschaft junge Menschen prägt und stärkt. Im CVJM Dresden
e.V. teilen wir Alltag und Leben auf vielfältige Weise. Unsere Gemeinschaft basiert auf
Mitbestimmung, Vertrauen und christlichen Werten. Wir begegnen einander auf Augenhöhe,
lernen voneinander und wertschätzen die Individualität jedes/r Einzelnen.

34

8.2

Organigramm/ Teamstruktur

35

36

