Erinnern Bilden Begegnen am ALB 2025 – aktualisierte Projektbeschreibung
Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist in den letzten beiden Jahren mehr in den Focus der Öffentlichkeit
gerückt. Neben den stadtplanerischen Prozessen zur Entwicklung eines neuen Stadtteiles ist auch seine
historische Bedeutung als wichtiger Ort deutscher Eisenbahngeschichte aber auch verkehrstechnischer
Knotenpunkt bei den Deportationen von Opfern des NS-Staates in die KZ in den Mittelpunkt gerückt.
Folgerichtig soll hier ein Erinnerungs- und Dokumentationsort in Verbindung mit einem jüdischen
Begegnungszentrum und zeitgenössischer Kultur entstehen. Unser Förderkreis macht sich seit Jahren vor
und hinter den Kulissen dafür stark: er vernetzt Akteure der jüdischen Gemeinschaft mit Akteuren vor
Ort und anderen Gruppen und hat, über einen eigens gegründeten Verein (Gedenkort ALB e.V.) 2024 den
Zuschlag der LH Dresden zur Entwicklung eines Konzeptes für einen Gedenkort und Begegnungsstätte
erhalten. Bis zur Umsetzung der dort formulierten Inhalte ist es auch im günstigsten Fall noch ein
längerer Weg.
Wir wollen daher die Veranstaltungsreihe „Erinnern, Bilden und Begegnen am ALB“ auch 2025
fortführen, um den Themenkreis Erinnerungskultur / Shoa, Gedenkort, Begegnungszentrum am ALB
weiterhin in der Öffentlichkeit präsent zu halten und die Zusammenarbeit der Akteure am ALB
untereinander und mit der jüdischen Gemeinschaft in Dresden zu vertiefen und somit schon Grundlagen
für die angedachte weitere Entwicklung zu festigen.
Die Veranstaltungen 2023 richteten den Fokus noch ganz allgemein auf den ALB, 2024 wurde mit der
Ausstellung zur sog. „Polen-Aktion“ und „The Equation“ von Idan Golko und der Filmvorführung „Die
Juden sind weg: Das Lager Hellerberg“ bereits ein Schwerpunkt auf konkrete historische Aufarbeitung
gesetzt. Dies wollen wir 2025 vertiefen und auf die konkreten Schicksale jüdischer Persönlichkeiten mit
direktem Bezug zu Dresden hinweisen.
Im Zeitraum Mai bis November 2025 sollen vier bis fünf Veranstaltungen stattfinden. In Planung
befinden sich aktuell schon:
-

August/ September: Ausstellung „Transit“ mit Werken von Monica Weiß (Argentinien), Enkelin
eines Dresdner Emigrantenpaares, spürt in den deutsch-jüdischen Wurzeln ihrer Familie und den
langen Schatten der Vergangenheit nach. Ihre Bilder spiegeln Motive der Verfolgung und Flucht,
der verlorenen Heimat und der Erfahrung einer Existenz im Spannungsfeld zweier Kulturen wider.
Die Künstlerin setzt in ihren Bildcollagen die Erlebnisse ihrer Mutter Marion Clara Reizes um, die
1933 als sechsjähriges Mädchen mit ihren Eltern und ihrem Bruder aus Dresden fliehen musste

-

Mai bis Juli: biographische Lesung mit Bildern und Musik zu Irina Rüther-Rabinowics, wurde
1919 als erste Frau an der Dresdner Kunstakademie immatrikuliert, arbeitete seit 1922 als
freischaffende Künstlerin, erhielt 1951 den Nationalpreis der DDR. Der Luftangriff am 13. Februar
1945 verhinderte den für den 16. Februar geplanten Transport ins KZ Theresienstadt

-

September/Oktober: eine Ausstellung von Marenka Brügge und Victoria Henneberg, die sich
mit der Geschichte des ALB künstlerisch auseinandersetzt (soll als Außeninstallation am Zaun
direkt vor dem Mittelteil des ALB gezeigt werden)

Weitere Veranstaltungen aus unserem Netzwerk werden diese drei Veranstaltungen ergänzen.

