Anfrage Nr.: AF0407/25
Datum: 01.04.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF 0386/25: Zulässigkeit von Grundstücksaktivitäten in Form ggf.
bauvorbereitender Maßnahmen im LSG auf kommunalen Flurstücken im Gebiet der Gemarkung
Wilschdorf

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf die Frage Nummer 2 in meiner Anfrage AF0386/25 geben Sie die Auskunft,
dass u.a. auf den benannten kommunalen sowie privaten Flurstücken im Landschaftsschutzgebiet Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland Vorbereitungen zur temporären Nutzung der Flächen
als Lager- und Baustelleneinrichtungsfläche im Auftrag der Firma ESMC ausgeführt werden.
In Ihrer Antwort auf Frage 4 schreiben Sie außerdem, dass durch die Bauaufsicht keine Genehmigungen erteilt worden seien.
Inzwischen finden auf der besagten Fläche im Landschaftsschutzgebiet Abgrabungen und Aufschüttungen in enormem Ausmaß statt, welche weit über das hinausgehen, was gemäß
SächsBO §61 Absatz 1 Nr. 9 als verfahrensfreie Bauvorhaben einzustufen ist. Einen Eindruck davon vermitteln die beigefügten Fotos (Stand 1. April 2025).
Ich bitte Sie daher nochmals um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche umwelt- und naturschutzrechtlichen bzw. LSG-relevanten Regelungen, Genehmigungen, Erlaubnisse, Auflagen, Bedingungen, Hinweise und Termine mit jeweils welchem
Inhalt wurden für Aktivitäten im Bereich o.g. Grundstücke gegenüber wem ausgestellt?

2. Welche Antragstellungen liegen von wem für die derzeit in Größenordnungen stattfindenden Baumaßnahmen und Flächenveränderungen im Landschaftsschutzgebiet Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland vor?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

