Beschlussvorschlag für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

CDU

Gegenstand;

110kV - Leitung
Beschlussvorschlag;
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um Auskunft, ob in dem
Konzessionsvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit der DREWAG, jetzt SachsenEnergie
AG (Stadtratsbeschluss SR/047/2012 vom 22.11.2012 zu Vorlage V1890/12) besondere
Festlegungen getroffen wurden, dass ein Trassenleitplan der SachsenEnergie AG abgelehnt
werden kann, wenn überwiegendes öffentliches Interesse oder überwiegende wesentliche
Belange der Landeshauptstadt Dresden entgegenstehen.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister ferner weiter um Auskunft, ob
der Denkmalschutz der Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau als überwiegendes öffentliches
Interesses im Sinne einer Regelung im Konzessionsvertrag von der Landeshauptstadt
Dresden anzusehen und deshalb ein Trassenleitplan der SachsenEnergie AG zu versagen
wäre.
Letztlich bittet der Stadtbezirksbeirat Klotzsche den Oberbürgermeister, die Entscheidung des
Straßen- und Tiefbauamtes zur Trassenleitplanung der SachsenEnergie AG zur Verlegung
einer 110 kV - Leitung vom Umspannwerk (UW) Klotzsche zum UW Rähnitz vom 13.01.2025
(Az: 66-3T0114/3/24), vorgestellt im Bürgerdialog von der SachsenEnergie AG, unter dieser
Maßgabe erneut zu überprüfen und ggf. die Entscheidung zu revidieren und etwaige
Umplanungen der

SachsenEnergie AG

nötigenfalls durch kommunale Einrichtungen

(Umweltamt etc.) zu unterstützen
Begründung;
Kulturdenkmale im Sinne des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes sind von Menschen
geschaffene Sachen, Sachgesamtheiten, Teile und Spuren von Sachen einschließlich ihrer
natürlichen Grundlagen, deren Erhaltung wegen ihrer geschichtlichen, künstlerischen,
wissenschaftlichen, städtebaulichen oder landschaftsgestaltenden Bedeutung im öffentlichen
Interesse liegen; § 2 Abs. 1 SächsDSG.

Die Gartenstadt Hellerau wurde in ihrer Sachgesamtheit vom Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen zum Kulturdenkmal erklärt.
Soweit Mangels Kenntnisse hierüber im Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden eine Trassenleitplanung der SachsenEnergie AG genehmigt wurde, ist diese

aufgrund des erheblichen öffentlichen Interesses am Fortbestand der Sachgesamtheit
Gartenstadt Hellerau als Kulturdenkmal gegenüber der SachsenEnergie AG zurückzunehmen.
Zwar sind Baumaßnahmen der Trassenleitplanung im öffentlichen Bereich der in kommunalem
Eigentum befindlichen Straßen und Wege möglich, allerdings ist zu befürchten, dass die auf
Sand

gebaute

Gartenstadt

Hellerau

erhebliche

Schäden

nehmen

könnte,

wenn

Stromtrassengräben von 2 bis 3m Tiefe in Straßenzügen errichtet werden, die gerade einmal
4m Breite aufweisen.
Schäden an dem Ensemble führen zu Schäden am Kulturdenkmal.
Dies gilt es zu vermeiden.

Dresden, 27.03.2025

Rene Strietzel

