LÄNDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/011/2025)

Sitzung am:

31.03.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00002/25

Gegenstand;

llOkV - Leitung

Vorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um Auskunft, ob in dem Konzes
sionsvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit der DREWAG,jetzt SachsenEnergie AG (Stadtratsbeschiuss SR/047/2012 vom 22.11.2012 zu Vorlage V1890/12) besondere Festlegungen ge
troffen wurden, dass ein Trassenleitplan der SachsenEnergie AG abgelehnt werden kann, wenn
überwiegendes öffentliches Interesse oder überwiegende wesentliche Belange der Landes
hauptstadt Dresden entgegenstehen.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister ferner weiter um Auskunft, ob
der Denkmalschutz der Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau als überwiegendes öffentliches

Interesses im Sinne einer Regelung im Konzessionsvertrag von der Landeshauptstadt Dresden
anzusehen und deshalb ein Trassenleitplan der SachsenEnergie AG zu versagen wäre.

Letztlich bittet der Stadtbezirksbeirat Klotzsche den Oberbürgermeister, die Entscheidung des
Straßen- und Tiefbauamtes zur Trassenleitplanung der SachsenEnergie AG zur Verlegung einer
110 kV - Leitung vom Umspannwerk(UW) Klotzsche zum UW Rähnitz vom 13.01.2025 (Az: 663T0114/3/24), vorgestellt Im Bürgerdialog von der SachsenEnergie AG, unter dieser Maßgabe
erneut zu überprüfen und ggf. die Entscheidung zu revidieren und etwaige Umplanungen der
SachsenEnergie AG nötigenfalls durch kommunale Einrichtungen (Umweltamt etc.) zu unter
stützen.

-2-

Begründung:

Kulturdenkmale im Sinne des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes sind von Menschen geschaf
fene Sachen, Sachgesamtheiten, Teile und Spuren von Sachen einschließlich ihrer natürlichen
Grundlagen, deren Erhaltung wegen ihrer geschichtlichen, künstlerischen, wissenschaftlichen,
städtebaulichen oder landschaftsgestaltenden Bedeutung im öffentlichen Interesse liegen; § 2
Abs. 1 SächsDSG.

Die Gartenstadt Hellerau wurde in ihrer Sachgesamtheit vom Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen zum Kulturdenkmal erklärt. Soweit Mangels Kenntnisse hierüber im Straßen- und Tief
bauamt der Landeshauptstadt Dresden eine Trassenleitplanung der SachsenEnergie AG geneh
migt wurde, ist diese aufgrund des erheblichen öffentlichen Interesses am Fortbestand der
Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau als Kulturdenkmal gegenüber der SachsenEnergieAG zu
rückzunehmen. Zwar sind Baumaßnahmen der Trassenleitplanung im öffentlichen Bereich der in
kommunalem Eigentum befindlichen Straßen und Wege möglich, allerdings ist zu befürchten,
dass die auf Sand gebaute Gartenstadt Hellerau erhebliche Schäden nehmen könnte, wenn
Stromtrassengräben von 2 bis 3m Tiefe in Straßenzügen errichtet werden, die gerade einmal 4m
Breite aufweisen. Schäden an dem Ensemble führen zu Schäden am Kulturdenkmal. Dies gilt es
zu vermeiden.

Dresden^

/Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

(

