Ausführliche Projektbeschreibung „Willkommen in Trachau“
Im Stadtteil Dresden-Trachau gibt es seit 2024 den Standort für Mobile Raumeinheiten für
Geflüchtete mit 45 Plätzen. Bereits im Vorfeld wurden von den Anwohnerinnen und Anwohnern
Befürchtungen und Ängste bezüglich der zukünftigen öffentlichen Sicherheit im Stadtteil gegenüber
der Presse und auf der Bürgerversammlung im Stadtbezirksbeirat formuliert.
Durch die Gewinnung von Ehrenamtlichen und deren Koordination des ÖIZ im Jahr 2024 konnten
mit den Ehrenamtlichen verschiedene Aktionen durchgeführt werden. Es wurden gemeinsam
Hochbeete und ein Pavillon mit Sitzmöglichkeiten zwischen die Container gebaut. Regelmäßige
Angebote wie ein Sprachtreff, Spieleabend, Kochabend, gemeinsame Besuche von Stadtteilfesten
und eigene Feste boten viele Möglichkeiten der Begegnung und des Kennenlernens und von
einander Lernens. Konkrete Patenschaften mit Hilfe zur Wohnungsfindung und -einrichtung und zur
Arbeits- und Ausbildungsfindung gaben ganz praktische Hilfe.
Das Anliegen des Projektes Willkommen in Trachau 2025 ist, das Potential des Stadtteiles und der
umliegenden Stadtteile noch gezielter zu nutzen. Es gibt Menschen, die motiviert und gestärkt
werden können, Geflüchtete in der Wohnungssuche und der Arbeitssuche zu begleiten. Es gibt
Menschen, die Ankommende in ihre Gemeinschaften integrieren können.
Das Projekt hat das Ziel, positiv auf das soziale Gefüge und das Klima im Stadtteil zu wirken und
Ängste und Vorurteile abzubauen.
Die Initiative erwies sich 2024 als ein wichtiger Baustein für ein positives Klima im Stadtteil. Die
Befürchtungen zur Entwicklung der öffentlichen Sicherheit traten nicht ein. Das Gespräch mit
umliegenden Geschäften, Bürgerinnen und Bürgern und dem Ortspolizisten bestätigten dies. Für
2025 mit neuen Bewohnern der Unterkunft ist das Projekt „Willkommen in Trachau 2025“ sehr
wichtig für das soziale Miteinander im Stadtteil.
2024 konnten wir mit unseren Angeboten einige Erfahrungen machen. Manches wurde gut
angenommen, manches weniger, deshalb wollen wir für 2025 ein neues Projekt mit einem
fokussierten Angebot starten, wo wir gezielt die erlangten Erfahrungen einbinden können.
Es wurde deutlich, dass die Ehrenamtlichen neben Koordination mehr und gezielter Begleitung und
Unterstützung benötigen, um aktiv sein und bleiben zu können. Darauf wird der Schwerpunkt der
Arbeit von „Willkommen in Trachau 2025“ liegen. Die Ehrenamtlichen benötigen regelmäßige
persönliche Kontakte und Austausch mit der Koordinatorin. Der Schwerpunkt des neuen Projektes
liegt auf den persönlichen Kontakten und Patenschaften der Kontaktpersonen zu den Geflüchteten,
da durch sie das in Kursen erlernte Deutsch am besten angewendet werden und gleich mit anderen
sozialen Faktoren verbunden werden kann. Dadurch können die Ehrenamtlichen auch besser auf
individuelle Bedarfe eingehen.
Der zweite Schwerpunkt liegt auf dem Ausbau des Gruppenangebotes, welches von Ehrenamtlichen
und Einheimischen gut angenommen wurde. Durch gemeinsames Tun kommt der Kontakt leichter
zustande, das Zusammenwirken zu einem gemeinsamen Ergebnis fördert schon Gemeinschaft an
sich. Dies soll zB mit gemeinsamem Kochen und anschließendem gemeinsamen Essen geschehen.
Die Aktivität der Zusammenarbeit in der Essenszubereitung fördert den Kontakt zueinander,
Gespräche ergeben sich intuitiver. Das gemeinsame Essen erleichtert ebenso den interkulturellen
Austausch über verschiedene Erfahrungshintergründe zum verbindenden Thema „Essen“. Durch
diese Aktivitäten ergeben sich trtagfähige Kontakte, die zu einer Patenschaft führen können bzw. in
unserer Erfahrung dazu geführt haben.
Zusätzlich sollen mindestens drei Feste gefeiert werden, zu denen alle Nachbarn eingeladen sind,
um den Wirkungskreis der Arbeit zu erweitern. Es sollen verschiedene Uhrzeiten für die Feste

angestrebt werden, um verschiedene Bevölkerungsgruppen zu erreichen (in der Woche abends, am
Wochenende, tagsüber).
Die Angebote, die wenig angenommen wurden, werden eingestellt.
Für das fokussierte Angebot ist es nötig, dass auch neue Ehrenamtliche gewonnen werden.
Die Erfahrung zeigte auch, dass die Ehrenamtlichen weniger Ressourcen für Weiterbildung haben
als bisher angenommen, deshalb ist bis Ende des Jahres nur ein Seminar zur interkulturellen
Verständigung geplant.
Beschreibung der Inhalte, Ziele und Aufgaben:
Die Koordination der Ehrenamtlichen des Projektes Willkommen in Trachau 2025 will in erster
Linie die Bereitschaft der Ehrenamtlichen fördern und in Aktivitäten umwandeln. Dazu ist es nötig,
dass es einen Informationstransfer zu den Ehrenamtlichen gibt und sie bevollmächtigt werden, beim
Thema Migration ihren Stadtteil bewusst zu gestalten. Desweiteren soll die Kommunikation im
Stadtteil verbessert werden in Form von Ermutigung zur Begegnung und zum gegenseitigen
Kennenlernen.
Die Aufgaben stellen sich konkret wie folgt dar:
















Ehrenamtliche aus dem Stadtteil gewinnen und Kontakte halten
Bedarfe der Geflüchteten ergründen, passende Ehrenamtliche finden und miteinander
vernetzen
fachliche Begleitung der Ehrenamtlichen in ihrer Tätigkeit
Unterstützung der ehrenamtlichen Tätigkeiten mit Informationen und Vernetzung zu
hauptamtlich Tätigen im Bereich Migration etc.
Plattformen zum Austausch zur Verfügung stellen (Räume, Mailverteiler und MessengerGruppe, Ausbau der Kommunikation über die Chatgruppe)
Begleitung der Messenger-Gruppe unter den Ehrenamtlichen und den Geflüchteten
zur Planung von (Koch)events, Absprachen ermöglichen, Ressourcen organisieren und
bereitstellen
Dolmetscher für Veranstaltungen/Aktivitäten organisieren
Wertschätzung der Ehrenamtlichen in Form von Worten, Ermutigung, Erreichbarkeit
Aufmerksamkeiten am Ende des Jahres, Annahme von Kritik, Eingehen auf Kritik,
Schulung und Bereitstellung von nötigen Informationen für die ehrenamtliche Arbeit
Kontakt halten und regelmäßiger Informationsaustausch mit der Heimleitung
Kontakte zu weiteren Akteuren im Stadtteil halten
Arbeitsmöglichkeiten, die an die Koordination herangetragen werden, weiter geben –
gezielte Weitergabe an Geflüchtete über Ehrenamtliche
Organisation und Durchführung von drei Festen mit Einladung aller Nachbar:innen
Organisation von einem Seminar „interkulturelle Verständigung“
Öffentlichkeitsarbeit

Das Projekt soll zum 01.04.2025 begonnen werden.
Anstellungsträger der Ehrenamtskoordinatorin ist das Ökumenische Informationszentrum e.V.

