Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000257/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenisches Informationszentrum e.V.

12.466,28 €

Eigenmittel

1.429,07 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Willkommen in Trachau 2025“
- Koordination, Findung und
Unterstützung ehrenamtlicher
Patenschaften für MRE-Standort
- Nachbarschaftsfeiern

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.037,21 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.037,21 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Stadtbezirk Pieschen, Schwerpunkt Dresden-Trachau, rund um den MRE-Standort Industriestraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In dem Projekt von 2024 "Willkommen in Trachau" konnten viele Bürgerinnen und Bürger aus
Trachau/Pieschen gewonnen werden, die interessiert daran waren, den Bewohnern des
Containerstandortes Industriestrasse das Ankommen im Stadtteil und in Deutschland allgemein zu
erleichtern.
Viele Bewohner konnten bereits in eine eigene Wohnung begleitet werden. 2025 sind viele neue
Bewohner in die freigewordenen Plätze eingezogen.
2024 konnten wir mit unseren Angeboten einige Erfahrungen machen. Manches wurde gut
angenommen, manches nicht, deshalb wird 2025 ein neues Projekt mit einem fokussierten
Angebot starten, wo wir gezielt die erlangten Erfahrungen einbinden können.
Es wurde deutlich, dass die Ehrenamtlichen neben Koordination mehr und gezielt Begleitung und
Unterstützung benötigen, um aktiv sein und bleiben zu können. Der Schwerpunkt der Arbeit soll
damit auf den persönlichen Kontakten und Patenschaften der Kontaktpersonen liegen, da durch
sie das in Kursen erlernte Deutsch am besten angewendet werden und es gleich mit anderen
sozialen Faktoren verbunden werden kann. Dadurch kann auch besser auf individuelle Bedarfe
eingegangen werden.
Der zweite Schwerpunkt liegt auf dem Ausbau des Gruppenangebotes, welches von
Ehrenamtlichen und Einheimischen gut angenommen wurde. Durch gemeinsames Tun kommt der
Kontakt leichter zustande und das Zusammenwirken zu einem gemeinsamen Ergebnis fördert
schon Gemeinschaft an sich. Dies soll mit gemeinsamem Kochen und anschließendem
gemeinsamen Essen geschehen. Die Aktivität der Zusammenarbeit in der Essenszubereitung
fördert den Kontakt zueinander, Gespräche ergeben sich intuitiver. Das gemeinsame Essen
erleichtert ebenso den interkulturellen Austausch über verschiedene Erfahrungshintergründe zu
dem banalen Thema Essen. Durch diese Aktivitäten ergeben sich Kontakte, die zu einer
Patenschaft führen können bzw. in unserer Erfahrung dazu geführt haben.
Zusätzlich sollen mindestens drei Feste gefeiert werden, zu denen alle Nachbarn eingeladen sind,
um den Wirkungskreis der Arbeit zu erweitern.
Für das fokussierte Angebot müssen auch neue Ehrenamtliche gewonnen werden.
Ziel des Projektes ist es, die interkulturelle Begegnung zwischen den verschiedenen
Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteiles Trachau/Pieschen zu ermöglichen und zu
01. April 2025

unterstützen und somit positiv auf das Klima im Stadtteil einzuwirken und Konflikten vorzubeugen.
Dabei hat der Stadtteil einige Potentiale. Diese sollen genutzt und ausgebaut werden.
Aufgaben für die Fachkraft:
• Ehrenamtliche aus dem Stadtteil gewinnen und begleiten
• Bedarfe der Geflüchteten erheben und passende Ehrenamtliche finden und miteinander
vernetzen
• fachliche Begleitung der Patenschaften / Kontaktpersonen
• Unterstützung der ehrenamtlichen Tätigkeiten mit Informationen und Vernetzung zu
hauptamtlich Tätigen im Bereich Migration etc.
• Ausbau der Kommunikation über die Chatgruppe
• Organisation von Kochevents
• Übersetzungen bei gemeinsamen Aktivitäten organisieren
• Kontakte halten und Informationsaustausch mit der Heimleitung
• Organisation von einem Seminar „interkulturelle Verständigung“
• Ressourcen für Aktivitäten erkunden und organisieren
• Organisation von drei Festen mit der Einladung aller Nachbarinnen und Nachbarn
• Öffentlichkeitsarbeit
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Personalkosten sind nur zu 75 % förderfähig. Der nicht förderfähige Anteil
wird aus Eigenmitteln generiert.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00074/21, Filmvorführungen Umundu zum Thema Klimawandel, 900,00 EUR
- V-Pi00214/24, Willkommen in Trachau 2024, 13.933,00 EUR

01. April 2025

