Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0288/25
Datum: 2. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
01.04.2025
05.05.2025
06.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

03.06.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

19.06.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Neuverhandlung bzw. Kündigung des seit 2019 geltenden Vertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden,
den Dresdner Kreuzchor betreffend
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den 2019 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden
und ihrer Rechtsnachfolgerin, der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden, neu zu verhandeln mit dem Ziel, die Einnahmen des Dresdner Kreuzchores
aus seiner liturgischen und Konzerttätigkeit in der Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas
Dresden sowie seine damit verbundene Verantwortung in grundlegenden Fragen des Konzert- und Auftrittsmanagements zum nächstmöglichen Zeitpunkt, spätestens jedoch ab der
Konzertsaison 2026/2027, deutlich zu erhöhen bzw. zu erweitern.

...

2/6
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den 2019 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden
und ihrer Rechtsnachfolgerin, der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden, vollumfänglich zu kündigen für den Fall, dass die Verhandlungen über die
Neugestaltung der finanziellen und organisatorischen Rahmenbedingungen zwischen den
Vertragsparteien bis zum Ende des Schuljahres 2024/2025 (Veranstaltungssaison lt. Vertrag
und nächstmöglicher Kündigungszeitpunkt) keine Einigung im Sinne von Beschlusspunkt 1
erwarten lassen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V3009/19
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.03

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Der Dresdner Kreuzchor ist die älteste kulturelle Institution in der Stadt Dresden. Er ist im dreizehnten Jahrhundert als kirchlicher Knabenchor entstanden und hat seither in der Kreuzkirche
Dresden seine wichtigste Wirkungsstätte. Bereits Ende des vierzehnten Jahrhunderts ist der
Kreuzchor in städtische Trägerschaft übergegangen. Heute ist der Dresdner Kreuzchor eine
kommunale Kulturinstitution der Landeshauptstadt Dresden in der Rechtsform eines nichtselbständigen Regiebetriebes, organisatorisch geführt als nachgeordnete Einrichtung des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz. Der Kreuzkantor leitet den Dresdner Kreuzchor im Status eines Intendanten.
Neben Gottesdiensten, Metten und Vespern (liturgische Dienste) singt der Dresdner Kreuzchor
Konzerte in der Kreuzkirche. Diese sind durch das Kirchenjahr bestimmt und bilden mit dem
Weihnachtsoratorium und der Matthäuspassion von Johann Sebastian Bach sowie dem „Deutschen Requiem“ von Johannes Brahms ihre traditionellen Konstanten. Zudem speist sich das
Repertoire des Chores aus dem reichhaltigen wie stilistisch differenzierten Fundus der Acappella-Literatur. Von der Gregorianik bis zu Uraufführungen zeitgenössischer Werke reicht das
Spannungsfeld bei den Auftritten in Kirchen und Konzertsälen in Deutschland und der Welt.
Komponisten wie Heinrich Schütz, Johann Sebastian Bach, Johannes Brahms und Felix Mendelssohn prägen Qualitätsbewusstsein, Stilempfinden und Interpretationsweisen des Dresdner
Kreuzchores ebenso wie unbekannteres, neu zu entdeckendes Repertoire.
Jedem Kruzianer wird in den maximal neun Jahren seiner Zugehörigkeit zum Dresdner Kreuzchor eine umfassende, breit aufgestellte musikalische Bildung zuteil. Das entscheidende Quantum der Ausbildung liegt dabei in der Einstudierung und qualitativ hohen künstlerischen Bewältigung der zahlreichen Konzert- und Vesperprogramme.
Im Jahr 2019 ist ein Rahmenvertrag unterzeichnet worden zwischen der Landeshauptstadt
Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister, und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde sowie in deren Rechtsnachfolge der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde
Johannes-Kreuz-Lukas Dresden.
Der Vertrag (Anlage 1) regelt erstmals umfassend, allgemein und in den wichtigsten Details die
Beziehungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträgerin des Dresdner Kreuzchores und der Evangelisch- Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden.
Vertragsgegenstand und Geltungsbereich sind u. a. Schritte zum Verfahren der Berufung des
Kreuzkantors sowie die Definierung seiner Aufgaben, die Veranstaltungsordnung der Dresdner
Kreuzkirche und die Honorarvereinbarung. Die Vertragsparteien regeln das musikalische Wirken
des Kreuzchores in der Kreuzkirche pro Veranstaltungssaison. Im Vertragswerk sind Anzahl sowie weitere Konditionen zu den musikalischen Veranstaltungen des Kreuzchores in der Kreuzkirche festgeschrieben bzw. vereinbart (Anlage 1, hier insbesondere § 5 „Veranstaltungen der
Kreuzkirche mit Beteiligung des Kreuzchores“ und Anlage 4 des Vertrages).
Alle Auftritte, in denen der Kreuzchor in der Kreuzkirche mitwirkt, werden durch die Kreuzkirche
veranstaltet. Für die vertragsgegenständlichen Darbietungen des Kreuzchores in der Kreuzkirche
erhält die Landeshauptstadt Dresden als seine Rechtsträgerin ein festgeschriebenes Honorar,
gestaffelt nach Konzerten und den liturgischen Diensten in Vespern, Gottesdiensten und Metten.

...

5/6
Inhaltliche Vertragsänderungen oder die Auflösung des Vertrags bedürfen eines einfachen
Stadtratsbeschlusses nach § 28 Abs. 1 SächsGemO und § 7 Abs. 3 der Hauptsatzung.
Vor dem Hintergrund der allgemeinen Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden und der konkreten Haushaltsplanung für die Kulturbetriebe im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und
Tourismus bzw. im Amt für Kultur und Denkmalschutz einschließlich der angestrebten Personalkostenkonsolidierung besteht die generelle Notwendigkeit, die 2019 vereinbarten Honorarzahlungen der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas grundlegend anzupassen bzw. die Kirchgemeinde an den tatsächlichen Aufwendungen der LHD für den Dresdner
Kreuzchor in einem Umfang zu beteiligen, welcher der quantitativen und qualitativen Präsenz
der kommunalen Einrichtung in der Kreuzkirche entspricht.
Eine Verhandlungsbereitschaft der Landeshauptstadt Dresden zur Modifizierung des Vertrags ist
in den Vorjahren wiederholt und auf unterschiedlichen Ebenen an die Vertragspartnerin adressiert worden.
2024 lagen die Gesamtaufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Dresdner Kreuzchor bei 4.397.962 EUR, eingerechnet Personal- und Sachkosten (darunter u.a. Lebensmittel für
die Verpflegung der Kruzianer, Marketing und Öffentlichkeitsarbeit, Honorare, IT-Kosten und
Abschreibungen), siehe Anlage 2.
Der Personalaufwand ist aufgrund der Größe des Chores sowie der Abläufe im Dresdner Kreuzchor hinsichtlich der Unterbringung und Betreuung im Alumnat, der musikalischen Ausbildung
und der künstlerischen Tätigkeit mindestens im Umfang des Stellenplans 2024 notwendig.
Dagegen standen 2024 Einnahmen aus der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde JohannesKreuz-Lukas Dresden von 96.300 EUR für die Konzerte und liturgischen Dienste des Dresdner
Kreuzchores in der Kreuzkirche. Dies entspricht einem Finanzierungsanteil von ca. 2 Prozent an
den Gesamtaufwendungen. Im Vergleich beliefen sich allein die Einnahmen aus Elternentgelten
im Jahr 2024 auf insgesamt 346.385 EUR und trugen demzufolge zu ca. 8 Prozent zur Gesamtfinanzierung der Einrichtung bei.
Demgegenüber entfallen weit über 50 Prozent der öffentlichen Auftritte des Dresdner Kreuzchores auf die Veranstaltungen in der Kreuzkirche. Bei signifikanter Steigerung der Gesamtausgaben seit 2023, maßgeblich der Personalkosten, ist der Anteil der Einnahmen aus Veranstaltungen mit Beteiligung des Kreuzchores in der Kreuzkirche im gleichen Zeitraum konstant geblieben, in den Pandemiejahren 2020 bis 2022 aufgrund eingeschränkter Konzert- und Auftrittstätigkeit sogar gesunken. Die Entwicklung der Gesamtausgaben im Verhältnis zu den Einnahmen aus der Kirchgemeinde im Zeitraum von 2019 bis 2024 ist untersetzt in einzelne Posten
in Anlage 2 dargestellt.
Ziel der Neuverhandlungen seitens der Landeshauptstadt ist es, das Honorar aus den Veranstaltungen, vor allem aus den Konzerten mit dem Dresdner Kreuzchor in der Kreuzkirche signifikant
zu erhöhen, siehe Beschlusspunkt 1. Grundlage bildet hierbei das Verhältnis der allgemeinen
Ausgabenentwicklung des Dresdner Kreuzchores in den vergangenen Jahren zu den Einnahmen
aus Veranstaltungen mit Beteiligung des Chores in der Kreuzkirche.
Als Ergebnis der Verhandlungen strebt der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus eine tragfähige Verabredung über eine im Verhältnis zur erbrachten Leistung angemessene
Finanzierung des Dresdner Kreuzchores durch die Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas an. Dies kann auch durch die Errichtung eines Unternehmens zur Veranstal...

6/6
tung der Konzerte in der Kreuzkirche realisiert werden, an dessen Umsätzen bzw. Gewinnen die
Landeshauptstadt so beteiligt wird, dass eine signifikante Steigerung der Einnahmen im kommunalen Haushalt im Vergleich zur aktuellen Situation gesichert ist.
Für den Fall, dass keine Einigung zu erzielen ist, ist der Vertrag vollumfänglich zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu kündigen. Die Veranstalterfunktion für die Konzerte des Dresdner Kreuzchores in Dresden geht in diesem Fall zum nächstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab der Konzertsaison 2026/2027, auf die Landeshauptstadt Dresden über. In diesem Fall sind neue Handlungsalternativen aufzuzeigen und umzusetzen, insbesondere die unverzügliche Aufnahme von Gesprächen und Verhandlungen mit anderen potentiellen Dresdner Auftrittsorten.
Betont wird seitens der Rechtsträgerin das grundsätzliche Interesse an einer Einigung mit der
jetzigen Vertragspartnerin. Die jahrhundertealte Verknüpfung beider Vertragsparteien ist der
Verwaltung bewusst. Sie wird auch weiterhin angestrebt, bedarf zur Aufrechterhaltung in der
aktuellen Haushaltslage jedoch einer grundlegenden Neuausrichtung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Vertrag LHD und Kirchgemeinde 2019
Anlage 2 Dresdner Kreuzchor Entwicklung Budget

Dirk Hilbert

