Beschlussvorschlag für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

CDU

Gegenstand

Ab-/Sperrmarkierung von Kreuzungsbereichen
Beschlussvorschlag;
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche schlägt dem Oberbürgermeister vor, in den
Kreuzungsbereichen von Greifswalder Straße/Kieler Straße,
Kieler Straße/Ludwig-Jahn-Straße,
Greifswalder Straße/Wismarer Straße,
Greifswalder Straße/Lindenstraße,
sowie ggf. weiterer Straßen im Umfeld die Kreuzungsbereiche mit einer Sperrmarkierung zu
versehen und so das Parken und Halten eindeutig als unzulässig zu kennzeichnen.

Begründung;
Insbesondere seit Beginn der Baumaßnahmen für die Erweiterung des Werks von Infineon
parken tagsüber zahlreiche ortsfremde Fahrzeuge im Bereich der Greifswalder Straße und
der angrenzenden Straßen. Häufig sind davon auch Kreuzungsbereiche betroffen, wodurch
Sichtbeziehungen in den ohnehin schon engen Straßen eingeschränkt werden und erhöhte
Gefahren für Fußgänger ausgehen; gleichwohl dienen diese Straßen als Schulweg.
Mit einer Sperrmarkierung im Kreuzungsbereich auf Grundlage der geltenden StVO soll die
Situation vor Ort verbessert werden.

Dresden, 25.03.2025

Rene Strietzel

