Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-042/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001754/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kultopia gGmbH

12.904,90 €

Eigenmittel

1.304,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Akustikkollektiv 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

11.600,00 €

Förderort:

Atelier des Neustadt Art Kollektivs (Rudolf-Leonhard-Straße 19, 01097 Dresden)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Reihe Alternatives Akustikkollektiv möchte Liedermacher·innen in der Kulturlandschaft
sichtbar machen. Dazu veranstalten wir zweimal im Monat Konzertabende im Atelier des Neustadt
Art Kollektivs.
Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig ihrer
Mittel Kunst und Kultur zugänglich machen und gleichzeitig Liedermacher·innen darin
unterstützen, ein breiteres Publikum zu finden.
» Ort, Zeitraum und Ablauf
Im Atelier des Neustadt Art Kollektivs wird bereits seit 2024 an jedem ersten Freitag im Monat ein
Konzert unter dem Namen „Ateliersession“ veranstaltet, bei dem wir lokalen Künstler·innen eine
Bühne bieten. Dieses Format etabliert sich langsam und bietet nicht nur niedrigschwellig Kultur im
Viertel, sondern etabliert sich davor und danach als Treffpunkt der Nachbarschaft, wo bei einem
Getränk noch Stadtteilthemen besprochen werden und ein soziokultureller Austausch stattfindet.
Wir ergänzen die Ateliersessions um ein weiteres Konzert an jedem dritten Mittwoch für
überregionale Künstler·innen. Dafür hat sich eine Kooperation mit der Leipziger Liedertour
ergeben, einem Verein, der monatlich eine·n SingerSongwriter·in auf Tour durch verschiedene
Veranstaltungsorte schickt. Dresden war bisher nicht als Tourort dabei, diese Lücke können wir
nun schließen. Für dieses Jahr sind folgende Künstler·innen angekündigt: das Simone Reifegerste
Trio, Randolf & Williams, Reitler, Krazy, Anna Maria Zinke & Akki Schulz, Robert Weinkauf und das
Ralph Schüller Trio.
Beide Konzerte dauern ca. 60 bis 90 Minuten.
Im Atelier ist die technische Infrastruktur bereits vorhanden, inklusive eines akustischen Klavieres.
Die Konzerte finden im Winter und bei schlechtem Wetter im Ausstellungsraum statt, in dem ca.
20 Personen Platz finden. Bei schönem Wetter finden die Veranstaltungen im Hinterhof statt, der
01. April 2025

Platz für bis zu 100 Personen bietet. Der Ausstellungsraum ist per Rampe mit einem Rollstuhl
erreichbar, der Hinterhof ist jedoch nur über Treppen zugänglich.
Um Sitzmöglichkeiten zu bieten, benötigen wir 20 Klappstühle, die wir nachhaltig gebraucht
kaufen werden. Zusätzlich ist im Hinterhof zum Schutz der Musiker·innen und Technik vor Sonne
und Regen ein Pavillon notwendig.
» Nachbarschaftlicher Austausch & überregionale Vernetzung
Eine wichtige Idee des Alternativen Akustikkollektivs ist die Vernetzung. Da wir überregionale
Gastmusiker·innen bei uns begrüßen, knüpfen wir neue Kontakte und fördern den Austausch nicht
nur zwischen Künstler·in und Publikum, sondern auch zwischen Dresdner Musik·innen und
Auswärtigen. Dadurch haben sich bereits Kooperationen und neue Musikprojekte entwickelt.
Wie oben bereits beschrieben, entwickeln sich die Konzerte durch die Regelmäßigkeit zu einem
Ort des Austausches in der Nachbarschaft und bekommen dadurch eine soziokulturelle
Komponente.
» Öffentlichkeitsarbeit
Wir haben gute Erfahrungen mit einer Doppelstrategie gemacht: Wir lassen CityCards in den
Kulturdisplays der Neustadt verteilen. Außerdem schalten wir Bannerwerbung beim
Neustadtgeflüster. Zusätzlich nutzen wir Werbung auf den Social-Media-Plattformen von Meta
(Instagram & Facebook) und bespielen unsere Kanäle auf Mastodon und Telegram.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden.
Leider kann den Belangen von Menschen mit Behinderungen nicht vollumfänglich Rechnung
getragen werden. Zugänglich ist lediglich der Ausstellungsraum mittels Rampe. Der Hinterhof ist
nur über Treppen erreichbar. Auch barrierefreie Toiletten sind nicht vorhanden.
Begrüßt wird seitens des StBA Neustadt, dass vorrangig lokale Künstlerinnen und Künstler
auftreten und ihnen damit eine Plattform gegeben werden kann.
Aufgrund des verfügbaren Budgets wurde gemeinsam mit dem Antragsteller nach
Einsparmöglichkeiten gesucht. Die Zahl der Veranstaltungen und damit die Gesamtkosten
konnten reduziert werden. In der Folge ergab sich ein deutlich geringerer Förderbedarf. Das StBA
Neustadt empfiehlt die Zuwendung zu bewilligen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt
der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis
dahin ausgesetzt.

01. April 2025

