Konzept – Advenster 2025

Seite 1 von 1

Advenster 2025
Konzept
Die Veranstaltungsreihe »Advenster« ist allen Neustädter·innen sehr bekannt: Seit 2003
wird (nahezu) jährlich vom 1. bis 24. Dezember je eine Veranstaltung pro Tag
durchgeführt, an 24 Orten in der Neustadt. Der Fokus liegt dabei auf weihnachtlichen
Veranstaltungen für Kinder sowie Kulturveranstaltungen wie Lesungen und Konzerte.
Organisiert werden die einzelnen Veranstaltungen von Bewohner·innen, Vereinen und
Initiativen der Neustadt.
Durchführung
Die Veranstaltungen finden zu festen Zeiten statt: Montag bis Freitag um 18 Uhr und
Samstag und Sonntag um 16 Uhr. Die jeweiligen Orte werden auf der Webseite und via
Postkarte bekannt gegeben. Der Inhalt der Veranstaltungen wird erst am Tag selbst auf
der Webseite veröffentlicht.
Wir übernehmen das Veranstaltungsmanagement mit der Ortskommunikation und der
Vermittlung von Kunstschaffenden. Außerdem erstellen wir die Bekanntmachung und
bewerben die einzelnen Veranstaltungen. Wir organisieren die Werbung im
Neustadtgeflüster, per Postkarten-Flyer an den Orten und über Social Media. Die neu
aufgesetzte Webseite entwickeln wir weiter. Außerdem möchten wir die Veranstaltungen
gern wieder professionell dokumentieren lassen.
Dokumentation 2024
Unter https://wolke.kultopia.org/index.php/s/WcASHYoHLPsJEPT
Dokumentation des letzten Jahres.

befindet

sich

die

Trägerschaft
Träger des Advensters bis 2021 war der ADVENSTER e.V. Seit 2023 hat das Neustadt Art
Kollektiv die Trägerschaft übernommen. Da der Trägerverein des Neustadt Art Kollektiv
aus Ressourcengründen aufgelöst werden soll, übernimmt die Kultopia gGmbH die
juristische Trägerschaft. Die Organisation verbleibt wie bisher beim Neustadt Art Kollektiv.

Neustadt Art Kollektiv c/o Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 14.03.2025

