Konzept – Akustikkollektiv 2025

Seite 1 von 2

Akustikkollektiv 2025
Das Alternative Akustikkollektiv gibt es seit 2018 und es wurde bisher alle zwei Jahre
durchgeführt. Durch die gute Resonanz des letzten Jahres haben wir uns entschieden, die
Konzerte jährlich stattfinden zu lassen. Außerdem wollen wir mehr SingerSongwriter·innen die Möglichkeit geben, und veranstalten nicht mehr nur 4 Konzerte
jährlich, sondern jeden Monat zwei.

Das Konzept
Die Reihe Alternatives Akustikkollektiv möchte Liedermacher·innen in der Kulturlandschaft
sichtbar machen. Dazu veranstalten wir zweimal im Monat Konzertabende im Atelier des
Neustadt Art Kollektivs.
Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig
ihrer Mittel Kunst und Kultur zugänglich machen und gleichzeitig Liedermacher·innen darin
unterstützen, ein breiteres Publikum zu finden.
Ort, Zeitraum und Ablauf
Im Atelier des Neustadt Art Kollektivs wird bereits seit 2024 an jedem ersten Freitag im
Monat ein Konzert unter dem Namen „Ateliersession“ veranstaltet, bei dem wir lokalen
Künstler·innen eine Bühne bieten. Dieses Format etabliert sich langsam und bietet nicht
nur niedrigschwellig Kultur im Viertel, sondern etabliert sich davor und danach als
Treffpunkt der Nachbarschaft, wo bei einem Getränk noch Stadtteilthemen besprochen
werden und ein soziokultureller Austausch stattfindet.
Wir ergänzen die Ateliersessions um ein weiteres Konzert an jedem dritten Mittwoch für
überregionale Künstler·innen. Dafür hat sich eine Kooperation mit der Leipziger Liedertour
ergeben, einem Verein, der monatlich eine·n SingerSongwriter·in auf Tour durch
verschiedene Veranstaltungsorte schickt. Dresden war bisher nicht als Tourort dabei,
diese Lücke können wir nun schließen. Für dieses Jahr sind folgende Künstler·innen
angekündigt: das Simone Reifegerste Trio, Randolf & Williams, Reitler, Krazy, Anna Maria
Zinke & Akki Schulz, Robert Weinkauf und das Ralph Schüller Trio.
Beide Konzerte dauern ca. 60 bis 90 Minuten.
Im Atelier ist die technische Infrastruktur bereits vorhanden, inklusive eines akustischen
Klavieres.
Die Konzerte finden im Winter und bei schlechtem Wetter im Ausstellungsraum statt, in
dem ca. 20 Personen Platz finden. Bei schönem Wetter finden die Veranstaltungen im
Hinterhof statt, der Platz für bis zu 100 Personen bietet. Der Ausstellungsraum ist per
Rampe mit einem Rollstuhl erreichbar, der Hinterhof ist jedoch nur über Treppen
zugänglich.
Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 11.03.2025

Konzept – Akustikkollektiv 2025

Seite 2 von 2

Um Sitzmöglichkeiten zu bieten, benötigen wir 20 Klappstühle, die wir nachhaltig
gebraucht kaufen werden. Zusätzlich ist im Hinterhof zum Schutz der Musiker·innen und
Technik vor Sonne und Regen ein Pavillon notwendig.
Nachbarschaftlicher Austausch & überregionale Vernetzung
Eine wichtige Idee des Alternativen Akustikkollektivs ist die Vernetzung. Da wir
überregionale Gastmusiker·innen bei uns begrüßen, knüpfen wir neue Kontakte und
fördern den Austausch nicht nur zwischen Künstler·in und Publikum, sondern auch
zwischen Dresdner Musik·innen und Auswärtigen. Dadurch haben sich bereits
Kooperationen und neue Musikprojekte entwickelt.
Wie oben bereits beschrieben, entwickeln sich die Konzerte durch die Regelmäßigkeit zu
einem Ort des Austausches in der Nachbarschaft und bekommen dadurch eine
soziokulturelle Komponente.
Öffentlichkeitsarbeit
Wir haben gute Erfahrungen mit einer Doppelstrategie gemacht: Wir lassen durch
CityCards 5.000 Flyer pro Monat in den Kulturdisplays der Neustadt verteilen. Außerdem
schalten wir Bannerwerbung beim Neustadtgeflüster. Zusätzlich nutzen wir Werbung auf
den Social-Media-Plattformen von Meta (Instagram & Facebook) und bespielen unsere
Kanäle auf Mastodon und Telegram.
Das Design für die Flyer und Plakate sowie für die Onlinewerbung wird an ein·e
Künstler·in vergeben. Ebenso gibt es eine Foto-Dokumentation der einzelnen
Veranstaltungen.

Die Finanzen
Das Akustikkollektiv ist Teil des Neustadt Art Kollektivs. Als Träger tritt allerdings die
Kultopia gGmbH auf, da es Überlegungen gibt, den Neustadt Art Kollektiv e.V. aufgrund
der fehlenden institutionellen Förderung aufzulösen und so Kräfte für die Kulturarbeit frei
zu bekommen.
Die Förderung wird hauptsächlich für die Mieten (Raum, Technik) und die Honorare der
Künstler·innen verwendet. Einen weiteren großen Anteil hat die Öffentlichkeitsarbeit, die
Kosten für Erstellung und Druck der Plakate und Flyer beinhaltet, sowie deren Verteilung.
Wir wollen die Konzerte allen zugänglich machen, daher wird der Eintritt wieder frei sein.
Auf den letzten Akustikkollektiven sowie beim Neustadt Art Festival haben wir mit diesem
Vorgehen ausschließlich positive Rückmeldungen erhalten.
Eine Aufschlüsselung des Finanzplans kann dem Anhang entnommen werden.

Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 11.03.2025

