LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/011/2025)

Sitzung am:

31.03.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00003/25

Gegenstand;

Ab-/Sperrmarkierung von Kreuzungsbereichen
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche schlägt dem Oberbürgermeister vor, in den
Kreuzungsbereichen von

Greifswalder Straße/Kieler Straße

Kieler Straße/Ludwig-Jahn-Straße
Greifswalder Straße/Wismarer Straße
Greifswalder Straße/Lindenstraße,

sowie ggf. weiterer Straßen im Umfeld die Kreuzungsbereiche mit einer Sperrmarkierung zu
versehen und so das Parken und Halten eindeutig als unzulässig zu kennzeichnen.
Begründung;

Insbesondere seit Beginn der ßaumaßnahmen für die Erweiterung des Werks von Infineon par
ken tagsüber zahlreiche ortsfremde Fahrzeuge im Bereich der Greifswalder Straße und der an
grenzenden Straßen. Häufig sind davon auch Kreuzungsbereiche betroffen, wodurch Sichtbezie
hungen in den ohnehin schon engen Straßen eingeschränkt werden und erhöhte Gefahren für

Fußgänger ausgehen, gleichwohl dienen diese Straßen als Schulweg. Mit einer Sperrmarkierung
im Kreuzungsbereich auf Grundlage der geltenden StVO soll die
Situation vor Ort verbessert werden.

Dresden

Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

