Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-041/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001754/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kultopia gGmbH

4.490,75 €

Eigenmittel

490,75 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advenster 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Dresden-Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltungsreihe »Advenster« ist allen Neustädter·innen sehr bekannt: Seit 2003 wurde
jährlich vom 1. bis 24. Dezember je eine Veranstaltung pro Tag durchgeführt, an 24 Orten in der
Neustadt. Der Fokus liegt dabei auf weihnachtlichen Veranstaltungen für Kinder sowie
Kulturveranstaltungen wie Lesungen und Konzerte. Organisiert wurden die einzelnen
Veranstaltungen von Bewohner·innen, Vereinen und Initiativen der Neustadt.
Durchführung
Die Veranstaltungen finden zu festen Zeiten statt: Montag bis Freitag um 18 Uhr und Samstag und
Sonntag um 16 Uhr. Die jeweiligen Orte werden auf der Webseite und via Postkarte bekannt
gegeben. Der Inhalt der Veranstaltungen wird erst am Tag selbst auf der Webseite veröffentlicht.
Wir übernehmen das Veranstaltungsmanagement mit der Ortskommunikation und der
Vermittlung von Kunstschaffenden. Außerdem erstellen wir die Bekanntmachung und bewerben
die einzelnen Veranstaltungen. Wir organisieren die Werbung im Neustadtgeflüster, per
Postkarten-Flyer an den Orten und über Social Media. Die neu aufgesetzte Webseite entwickeln
wir weiter. Außerdem möchten wir die Veranstaltungen gern wieder professionell dokumentieren
lassen.
Dokumentation 2024
Unter https://wolke.kultopia.org/index.php/s/WcASHYoHLPsJEPT befindet sich die Dokumentation
des letzten Jahres.
Trägerschaft
Träger des Advensters bis 2021 war der ADVENSTER e.V. Seit 2023 hat das Neustadt Art Kollektiv
die Trägerschaft übernommen. Da der Trägerverein des Neustadt Art Kollektiv aus
Ressourcengründen aufgelöst werden soll, übernimmt die Kultopia gGmbH die juristische
Trägerschaft. Die Organisation verbleibt wie bisher beim Neustadt Art Kollektiv.

01. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Darüber hinaus wird das ehrenamtliche Engagement der
teilnehmenden Akteurinnen und Akteure unterstützt.
Das Veranstaltungsformat hat sich in den letzten Jahren fest etabliert und ergänzt das
vorweihnachtliche Programm im Stadtbezirk. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen
wird bestmöglich Rechnung getragen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Aufgrund des verfügbaren Budgets wurde
gemeinsam mit dem Antragsteller nach Einsparmöglichkeiten gesucht. In der Folge konnten die
Gesamtausgaben und auch die Zuwendungshöhe deutlich reduziert werden. Es wird die
Bewilligung der Zuwendung in Höhe von 4000 Euro empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

01. April 2025

