Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)61

01. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V3040/24 (Sitzungsnummer: F/004/2024)
Weitere Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Per

sonennahverkehr (ÖPNVFinAusG) in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die vorgeschlagene Vorgehenswelse bei den Zahlungen
an die Verkehrsunternehmen zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im Jahr 2024 und für
die Jahre 2025 ff."

Mit oben stehendem Beschluss bestätigte der Stadtrat die Vorgehensweise zur Verteilung der
finanziellen Ausgleichsmittel des Ausbildungsverkehrs an die Verkehrsunternehmen für die Jahre
2024 und 2025 fortfolgende. Auf Grundlage des Beschlusses wurden die Auszahlungen im Jahr
2024 an die Verkehrsunternehmen durchgeführt.
Für das Jahr 2025 fehlen vorerst noch die vom Verkehrsverbund Oberelbe (WO) angekündigten,
ausgewerteten Verkehrserhebungsdaten aus dem Jahr 2024. Wenn dem WO bis zur ersten Aus

zahlungsrate Im Juni 2025 die ausgewerteten Fahrgasterhebungsdaten vorliegen, werden diese
als Berechnungsgrundlage herangezogen. Sollte sich die Auswertung auch im Jahr 2025 verzö
gern, wird die im o. g. Beschluss bestätigte Verfahrensweise weiter angewendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

