Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen - gemeinsame Sondersitzung aller
Stadtbezirksbeiräte(SBR Pi/007/202S)
am Dienstag. 11. Februar 2025.

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal (nicht öffentlicher Teil),
Beratungsraum 200,3. Etage (öffentlicher Teil)
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/8
ö NS SBR Pi/007/2025 11. Februar 2025

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:24 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen
Holger Kunig
Otmar Winkler

Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow
Diana Kotte
Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Abwesend:

Mitglied Liste Die PARTEI

Franziska Hoder

entschuldigt

3/8
ö NS SBR Pi/007/202511. Februar 2025

Gäste:

Frau Caspary

Stadträtin (Bündnis 90/Die Grünen)

Schriftführer/-In:

Anna Eberth

4/8
ö NS SBR Pi/007/2025 11. Februar 2025

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich

1

Informationen der DVB AG

öffentlich

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs

V0203/25

diensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

beratend

Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern - notwendige

A0044/2S

Konsolidierung solidarisch realisieren!

beratend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

5/8
ö NS SBR Pi/007/2025 11. Februar 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche und

des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die anwesenden Gäste zum öffentlichen Teil der Sitzung.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte des Stadtbezirksbeirates Klotzsche und 18 Stadt
bezirksbeiräte des Stadtbezirksbeirates Pieschen anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit bei
beiden Stadtbezirksbeiräten festgestellt werden kann. Frau Moder (SBR Pieschen), Herr Strietzel
(SBR Klotzsche), Herr Dr. Sickert (SBR Klotzsche) und Frau Greuner (SBR Klotzsche) fehlen ent
schuldigt.
Herr Dr. Kemper (SBR Pieschen) stellt zum Tagesordnungspunkt 2 einen Geschäftsordnungsan
trag auf Vertagung.
Herr Schädlich (SBR Pieschen) spricht sich gegen eine Vertagung aus, während Herr Dr. Poppe
(SBR Pieschen) die vielen offenen Fragen betont und sich befürwortend zur Vertagung ausspricht.
Es kommt zur Abstimmung.
Abstimmung SBR Pieschen:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 2 Befangen 0

Frau Kempe-Gebert (SBR Klotzsche) stellt ebenfalls einen Geschäftsordnungsantrag auf Verta
gung für den Tagesordnungspunkt 2.
Es gibt keine Gegenrede, weshalb es zur Abstimmung kommt.

Es werden keine weiteren Anträge zur Änderung der Tagesordnung gestellt.

2

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs-

V0203/2S

diensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

beratend

Vertagung

6/8
ö NS SBR Pi/007/2025 11. Februar 2025

3

Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern - notwendige

A0044/25

Konsolidierung solidarisch realisieren!

beratend

Antrag gemäß § 36 Absatz S SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

Frau Kempe-Gebert(SBR Klotzsche) erklärt kurz den eingebrachten Antrag der CDU zur Ände
rung des Beschlusses im Ausschuss für Finanzen.

Frau Barkow (SBR Pieschen) plädiert auf eine grundsätzliche Entscheidung und auf die Unter

stützung des ÖPNV. Sie beantragt eine punktweise Abstimmung des Antrages unter Einbindung
der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen.
Es gibt keine Gegenrede.

Frau Caspary (Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen) informiert, dass durch die Vertagung bei den
Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB)eine finanzielle Lücke entstehe. Unter Punkt 5 der Beschluss
empfehlung werde festgelegt, die DVB für diese zwei Monate zu unterstützen.
Herr Sochor(SBR Pieschen)fragt, ob die DVB definitiv in die Insolvenz gehe.
Herr Grundmann antwortet, dass er diese Frage nicht zuverlässig beantworten könne.
Herr Dr. Kemper (SBR Pieschen) plädiert für eine Abstimmung über den Antrag.

Frau Jansen (SBR Pieschen)fragt, ob die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
den Antrag der CDU ersetze.
Herr Grundmann bejaht dies.
Herr Bentzin (SBR Klotzsche) merkt an, dass die Technische Werke Dresden GmbH (TWD)als
Mutterkonzern verpflichtet sei, die DVB finanziell zu unterstützen, sollte es zu einem Insolvenz
verfahren kommen. Die TWD könne diese Kosten aber auch nicht tragen.
Herr Hänsch (SBR Pieschen) gibt zu bedenken, dass auch die Landeshauptstadt Dresden in Mit
leidenschaft gezogen werden könnte, sollte die DVB insolvent gehen.

Die Beiräte diskutieren angeregt über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen.
Frau Caspary (Stadträtin) stellt fest, dass das Defizit dadurch entstanden sei, dass der Bund und
das Land nicht die versprochenen Mittel gezahlt hätten. Sie wirbt für die Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen. An dieser hätten alle Fraktionen mitgewirkt und sich eingebracht.

Frau Kempe-Gebert(SBR Klotzsche) schließt sich Frau Caspary an. Sie betont, dass sich der
ÖPNV nicht nur auf das Stadtinnere beschränken könne, damit Klotzsche und auch die Ortschaf
ten weiterhin gut angebunden seien.

Herr Apel (SBR Klotzsche) spricht den Beschlusspunkt 2c an und merkt an, dass er der Einspa
rung von Straßenbahnen oder Bussen nicht zustimmen könne.

7/8
ö NS SBR Pi/007/2025 11. Februar 2025

Herr Grundmann fragt, ob es zur Abstimmung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche kommen

könne, da es keine Wortmeldungen der Stadtbezirksbeiräte aus Klotzsche mehr gäbe.
Es gibt keine Gegenrede, weshalb es zur Abstimmung kommt.
Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche endet um 20:10 Uhr.

Die Beiräte des Stadtbezirksbeirates Pieschen diskutieren weiterhin angeregt über den Antrag.

Frau Dr. Overmeyer (SBR Pieschen) befürwortet die inhaltliche Schwerpunktsetzung und ist
nicht für die Festlegung von speziellen Einsparungen.
Herr Grundmann leitet das Abstimmungsverfahren ein. Er weist darauf hin, dass der durch den

Ausschuss für Finanzen abgeänderte Antrag A0044/25(Beschlussempfehlung aus der Sitzung
des federführenden Ausschusses F/007/2025 vom 10. Februar 2025) als Abstimmungsgrundlage
diene. Es wird punktweise abgestimmt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass im Rahmen der Haushaltsberatungen spätestens
am 21. März 2025 ein verbindlicher Beschluss gefasst wird, der die Zukunft der DVB si
cherstellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

Der Oberbürgermeister wird beauftragt
2. dem Stadtrat sind zur Vorlage V0203/25 anhand folgender Maßgaben unverzüglich
weitere Varianten oinon BoGchlussvorschlag anhand dor nachstohondon Maßgabon zu

unterbreiten, wie der ÖPNV und das Liniennetz im Zuständigkeitsbereich der DVB AG
zukünftig ausgestaltet werden soll:
a. Der Gesamtverlustausgleich für die DVB AG von TWD und LH Dresden überschrei
tet den Betrag von 159.497 TEUR für die Geltungsdauer des Doppelhaushalts

2025/26 nicht. Die dafür notwendigen Ändorungon doG öffontlichon Dicnstlois
tungGQuftragos(ÖDA)sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

b. Die Vorschläge zur Änderung des öDA sind so zu gestalten, dass das bisherige
Strecken- bzw. Haltestellennetz, insbesondere auch in den Stadtrandgebieten,

erhalten bleibt. Punktuelle Anpassungen bleiben davon unberührt.

c. Die notwendigen Einsparungen sollen durch den Wegfall von öDA-fremden, nicht
kostendeckenden, Leistungen, gesamtstädtische Taktanpassungen, Streckenopti
mierungen oder die Zusammenlegung von Strecken erreicht werden.

8/8
ö NS SBR Pi/007/2025 11. Februar 2025

d. Neben den Varianten nach den Maßgaben der Punkte a. bis c. ist in Varianten
darzustellen, welches Leistungsangebot mit einem gegenüber dem Haushalts
entwurf(teilweise) erhöhten Zuschuss abgebildet werden könnte. Alle Varian
ten und Angebotsbausteine sind mit den Auswirkungen auf den Ausglelchsbedarf und die Fahrgastzahlen zu versehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

3. unverzüglich dem Stadtrat alle öDA-fremden Aktivitäten und Leistungen der DVB AG so
wie deren Erlöse und Kosten (sowohl konsumtiv als auch in Hinblick auf die dafür getä
tigten Investitionen) für die letzten sechs Jahre transparent darzustellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

4. unverzüglich alle angedachten bzw. geplanten Investitionen der DVB AG in

a. das ÖPNV-Netz mit einem voraussichtlichen Volumen von mehr als 500.000 Euro,
b. die Fahrzeugflotte und
c. betrieblich notwendige Gebäude, Werkstätten etc.

einschließlich deren Finanzierungsplanungen darzustellen. Dabei sind der jeweilige Ei
genanteil (einschließlich Deckung) und dafür geplante Fördermittel separat auszuweisen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Finanzierung der Kosten für die DVB. die
sich aus der Verschiebung der Stadtratsentscheidung zur Vorlage V0203/25 ergeben,
bis zu einem Zeitraum von maximal zwei Monaten mit 800.000 Euro pro Monat durch
eine Kapitaleinlage an die DVB sicherzustellen. Die Deckung erfolgt durch überplanmä
ßige Mehreinnahmen bei der Grundsteuer B in 2024.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen endet 20:24 Uhr.

lomas Grundmann

mnl

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglie

