Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 l APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V2998/24 (Sitzungsnummer: F/002/2024)
Verwendung von Stellpiatzablösegebühren für die Stadtbahnhaltestelle am geplanten ZOB

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für den Bau der Stadtbahnhaltestelle am geplanten ZOB ist der Dresdner Verkehrsbe

triebe AG (DVB AG) aus Stellpiatzablösegebühren der nicht durch Fördermittel ge
deckte Eigenanteil von 928,7 TEuro bereitzustellen.

2. Die finanziellen Mittel sind gemäß diesem Beschluss im Haushaltsjahr 2024 auf das Pro
jekt 70.205104 Finanzanlagen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG umzuverteilen.

3. Die Eigenmittel werden bis zum Baubeginn des ZOB, längstens aber für 2 Jahre, für das
Vorhaben gebunden."'

Zuletzt wurde durch den Vorhabenträger, die 5 & G Development GmbH dargelegt, dass sich der
Baubeginn des NetworkHUB, der zuletzt für das Frühjahr 2025 avisiert war, erneut verschiebt.
Vorhabenträger und Stadt halten aber an der jeweiligen Agenda zur Errichtung des NetworkHUB
plus Fernbusbahnhof, Fahrradparkhaus sowie Errichtung der Straßenbahnhaltestelle und Ge
währleistung der Radverkehrserschließung aus westlicher Richtung über die Brücke Budapester
Straße fest.

-2-

Unter der Voraussetzung, dass der Bahnübergang 95 durch den Investor bis Jahresende 2025 er

richtet wird, kann die DVB AG die Straßenbahnhaitestelle ab Anfang Mai 2026 baulich realisieren
und die anfallenden Eigenmittel (nach Abzug der beantragten ÖPNV-Fördermittel) über die be
schlossenen Stellplatzablösemittel bis voraussichtlich Ende 2026 abrechnen.

Die entsprechenden Investitionen/Fördermittel und Stellplatzablöse werden im Wirtschaftsplan
2026 eingeordnet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

StepK^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

