Anfrage Nr.: AF0408/25
Datum: 02.04.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorfall an der 101. Oberschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Freitag, den 28. März 2025, gegen 14 Uhr standen ein Krankenwagen sowie fünf Polizeiwagen vor der 101 Oberschule „Johannes Gutenberg“ an der Pfotenhauerstraße in Dresden.
Ich bitte dazu um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Was ereignete sich zu besagtem Zeitraum an der 101. OS, die solch einen Einsatz von Polizei- und Rettungskräften notwendig machte?
2. Wie viele Personen wurden verletzt? Gegen wie viele Personen wurde seitens der Polizei
ein Ermittlungsverfahren eingeleitet?
3. Welche Konsequenzen zieht die Schulleitung der 101. Oberschule aus dem Vorfall?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

