Hausmitteilung

Dresden.

^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB6) 65.3

Datum:

01. APR. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3042/24 (Sitzungsnummer: SB/008/2025)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz (BF 3 b)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flur
stück 88/7 mit einer Größe von 979 Quadratmetern und eine Teilfläche des Flurstücks
88/11 der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von circa 3.721 Quadratmetern an den in
der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Boden
wert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens
jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 337.010,00 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark Dres

den/Heidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes
70.809000 - SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend
für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entschei
den die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

Der designierte Erwerber hat sich Zeit zur Fortführung der Planung seines Investitionsvorhabens
einschließlich der Finanzierung erbeten, sodass es noch nicht zum Abschluss eines Kaufvertrages
gekommen ist.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

