Anfrage Nr.: AF-PiOOOO1/25
Datum: 01.04.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

01.04.2025 (SBR Pi/009/2025)

Gegenstand:
Altes und Neues Sachsenbad

Begründung:
Mit der Fristverlängerung zur Einreichung des Bauantrages Juli 2024 gab es keine weitere
Information der Stadt gegenüber dem Stadtbezirksbeirat Pieschen, obwohl augenscheinlich
die Planungen vorangetrieben worden und Zielkonflikte hinsichtlich eines Badneubaus
entstanden sind.
Informationen zu Bauplanungen wurden am 13.02.25 ausschließlich über die Presse
veröffentlicht.
Die Durchführung einer nichtöffentlichen Bauausschusssitzung am 26.03.25.

Frage/-n:
1. Wie wurden die Erlöse aus der Grundstücksveräußerung (1.040.000€) und die nicht
benötigten Aufwendungen für das Wetterschutzdach (941.000€) verwendet? Wo
sind die Erlöse verblieben, wenn diese (noch) nicht eingesetzt wurden?
2. Der Käufer des Sachsenbades hat sich zur denkmalgerechten Sanierung, das heißt
zum Erhalt des Denkmals verpflichtet. Unter welchen Bedingungen würde die
Denkmalschutzbehörde einem Teilabriss des Sachsenbades zustimmen?
3. Können bei einem Teilabriss die in der Beschlussvorlage aufgeführten Nutzungen
weiterhin gewährleistet werden?
4. Warum wird auch die auf 2026 verschobene Frist zur Einreichung eines Bauantrages
voraussichtlich nicht eingehalten werden können? (Aussage im Zeitungsartikel der
DNN vom 12.02.25)

5. Welche Gebäude-Sicherungsmaßnahmen werden im Jahr 2025 vom Eigentümer
ergriffen, um das Gebäude zu erhalten?
6. Können die einsturzgefährdeten Gebäudeanteile bis zum voraussichtlichen Beginn
der Sanierung erhalten werden?
7. Seit wann genau ist dem Eigentümer und der Stadtverwaltung bekannt, dass Teile
der Originalsubstanz des Sachsenbades im Zuge einer Sanierung nicht erhalten
werden können?
8. Wieso wird der Verlust von 2.200 m 2 Nutzfläche aufgrund der schlechten
Gebäudequalität im Altbau mit 5.000 m 2 Neuanbau aufgewertet? Welche
Bedingungen ermöglichen eine Genehmigung dieser Bestandserweiterung?
9. Warum wurde die Möglichkeit eines denkmalgerechten, modernen Anbaus nördlich
des Sachsenbades von der Denkmalschutzbehörde nicht bereits zu einem früheren
Zeitpunkt eingeräumt, so dass diese Möglichkeit in die Entwicklungsstudie der Stesad
von 2021 mit einfließen konnte?
10. Warum sind die fundierten Gründe des Investors für die Gewährung der
Fristverlängerung nicht öffentlich einsehbar?
11. Kann bei Verkauf der nördlich angrenzenden, kommunalen Grundstücke zur
Erweiterung des Sanierungsobjektes (Sachsenbad) die Möglichkeit eines
Schwimmhallenneubaus zukünftig auf der verbleibenden kommunalen
Grundstücksfläche mit Sicherheit gewährleistet werden?

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

