Dresden.
QiGzqcn’

Hausmitteilung
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Datum:

01. APR. 2025

Anschläge auf Hentschke Bau
AF0398/25
Sehr geehrte Frau Dr. Silke Schöps,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus der Presse war zu entnehmen, dass die Firma Hentschke Bau GmbH aus Bautzen mit dem

Abriss der Carolabrücke beauftragt wurde. In der Vergangenheit war die Firma vermehrt An
schlägen aus dem vermutlich linksextremen Umfeld ausgesetzt, bei denen es z.T. zu erhebli
chem Sachschaden kam.

https://www.tag24.de/thema/einsturz-carolabruecke-dresden/immer- wieder-anschlaegeauf-hentschke-bau-wie-will-die-abrissfirma-die-carolabruecke-sic hern-3365903

1.

Welche Vorkehrungen trifft die Landeshauptstadt Dresden als Auftraggeber, um eine si
chere und störungsfreie Durchführung der Abrissarbeiten zu gewährleisten?"

2. Gibt es dementsprechend eine Zusammenarbeit bzw. Absprachen mit der Polizei und wenn ja - wie sehen diese konkret aus?
3. Wie hoch sind die ggf. zu erwartenden Kosten für die Sicherheitsmaßnahmen?
An den bisherigen Baumaßnahmen der Firma Hentschke Bau GmbH, wie der Instandsetzung Al
bert- oder Augustusbrücke, wurden keine das übliche Maß von Vandalismus an Baustellen über
steigende Anschläge festgestellt. Daher besteht zwischen der Hentschke Bau GmbH und der Lan
deshauptstadt Dresden die einheitliche Auffassung, dass hier kein besonderes Risiko besteht
und keine zusätzlichen Maßnahmen zu ergreifen sind.
Mit fre

]
Dirk Hilbert

en Grüßen

