Hausmitteilung

N |

[] vertraulich

PfEScEN:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

An den/die Ortsvorsteh

die Mitglieder des Ortsch

r/Ontsvörsti
tsvorstef

aftsratesOb

wicklung, Bau, Verkehr und

- Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.35

Datum:

10. MRZ. 2025

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Ober-

wartha (OSR OW/054/2024) aus der Sitzung am 15. August 2024

Sehr geehrte Damen

und Herren,

zu der 0. g. Anfrage des Ortschaftsrates Oberwartha kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Bürgermeister das zuständige Fachamt zu beauftra. gen folgendes Anliegen zu bearbeiten und zu beheben: Seit mehr als zehn Jahren kommt es
nach starken Regenfällen zu Wassereinbrüchen im Keller des Gebäudes der Max-SchwanStraße 4 in Oberwartha; teilweise bis zu einer Höhe von 35 cm. Die Folge ist die immer wieder-

kehrende Nässe im Kellergeschoss und die dadurch bedingt aufsteigende Feuchtigkeit im Mauerwerk, was zu einer Geruchsbelästigung führt, welche auf Schimmelbildung hindeutet.
Nach mehrfacher Analyse durch die Eigeninitiative der Bürger, wurde festgestellt, dass das Regenwasserableitsystem nicht mehr richtig funktionsfähig ist. Es wurden bereits durch die An-

wohner selbst und die Verwaltungsstelle das zuständige Fachamt und die Verwaltungsfirma
STESAD kontaktiert und auf das Problem aufmerksam gemacht. Leider wurde dem bisher wenig Interesse entgegengebracht.
Zudem musste die Heizungsanlage ausgetauscht werden, da diese nach der Nässe beschädigt

wurde und mehrfach ausgefallen ist.
Da auch dort die Ortschaftsratssitzungen stattfinden, hat die Ortschaft ein großes Interesse an
der weiteren uneingeschränkten Nutzbarkeit des Gebäudes.“

Gemäß Ihrer Anfrage leiten wir den von der STESAD GmbH erhaltenen Sachstand inklusive den
aktuellen Lösungen zur möglichen Verhinderung erneuter Wassereinbrüche im Kellerbereich
nachstehend weiter.

Die Kellerräume wurden zuletzt im Jahr 2016 durch das technische Management der STESAD
GmbH begutachtet; der dortige Zustand der Bausubstanz hat sich augenscheinlich verschlechtert, wie zur Begehung am 21. Januar 2025 festgestellt wurde.

Der Ortschaftsrat nutzt das darüber liegende Erdgeschoss. Dessen Mitarbeiter berichteten von
Wassereinbrüchen, die nach entsprechenden Witterungslagen (Starkregen) auftreten und im
Keller, unter bestimmten Voraussetzungen, teilweise zu einem Wasserstand von 35 cm Höhe ge-

führt haben. Unter dem Gebäude stehen lehmige Schichten an. Der Feuchtegehalt der Außenwände ist wahrscheinlich nahe der Sättigung. Die in einigen Räumen installierte Elektro-OsmoseTrockenlegungsanlage ist verschlissen und vermutlich nicht mehr funktionstüchtig. Sollte die Anlage selbst gegen jede Erwartung doch in ihrer Funktion nicht eingeschränkt sein, ist sie als wirkungslos einzuschätzen, weil am erdberührten Sockel und an der Bauwerkssohle (jeweils ohne

Dichtung) permanent Feuchtigkeit ansteht.
Das Erdgeschoss wurde folgend begangen. Feuchteschäden und Geruch wurden nicht festgestellt, lediglich an einer Stelle über der Sockelleiste eine geringfügige Putz-Hohllage. Die Küche
konnte nicht begangen werden, weil diese verschlossen war.
Es ist zu vermuten, dass über dem Kellermauerwerk eine Querschnittsdichtung vorhanden ist,

die noch große Anteile der Kapillarfeuchte zurückhält. Grundsätzlich ist aber mit einer Mauerwerksfeuchte, die über der Ausgleichsfeuchte liegt, zu rechnen.
Während in der Vergangenheit davon ausgegangen wurde, dass die Feuchtigkeit aus Schichtenwasser, das aus dem nahen oberen Stausee des Pumpspeicherwerks herangetragen wird, herrührt, hat sich mittlerweile herausgestellt, dass es überwiegend an Mängeln in der Regenwas-

serableitung liegen dürfte. Eine durch die Ortschaft im vergangenen Jahr veranlasste Spülung
der Regenwasserableitung durch eigene Kräfte hatte zum Ergebnis, dass noch auf dem Grund-

stück eine Verstopfung vorzuliegen scheint. Daraufhin wurden Angebote für eine professionelle
Spülung/Reinigung und Befahrung eingeholt. Für die Durchführung dieser Maßnahme

bekam

Herr Bürger (Mitarbeiter Ortschaftsrat) nach Vorlage der über die Ortschaft eingeholten Angebote (u. a. Fa. Körner) von der Verwaltungsstelle Cossebaude keine Zustimmung.
Dies alles war der STESAD GmbH

bislang nicht bekannt.

Als Sofortmaßnahme wird nunmehr die STESAD GmbH Spülung, Reinigung und TV-Befahrung der
Regenwasserleitung beauftragen, die Angebotssumme beläuft sich auf brutto ca. 2.185 Euro. Danach werden voraussichtlich ein Konzept zur Rohrsanierung und/bzw. zur Neuverlegung (ggf: in
Teilabschnitten) und deren Ausführung erforderlich.

Als ergänzende Maßnahme wäre eine Querschnittsdichtung (Injektage) des Sockelmauerwerks
über der Gebäudesohle und die Sanierung und senkrechte Abdichtung des erdberührten Gebäudesockels möglich. Die geschätzten Kosten belaufen sich auf ca. 30.000 Euro brutto - jedoch
ohne Drainage. Der unter der Gebäudesohle/unter dem Kellerfußboden anstehenden Feuchtigkeit wäre damit noch keine Abhilfe geschaffen.

Mit freundlichen Grüßen

Steph

m

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

