ANTRAG:
an den Stadtbezirksbeirat Piesctien

nach) Vorsctilagsrecht gemäß §2(10) GO-Stadtbezirksbeirat
Einreicher:

Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Die Linke
Piraten
SPD

Sitzung am 01.04.2025(SBR Pi/009/2025)

Gegenstand:
Zukunft des Sachsenbades - Erhalt kommunaler Flächen In öffentlicher Hand

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beauftragt den Oberbürgermeisterjdie restliche Fläche des
Flurstücks 263/b nördlich des Sachsenbads nicht zu verkaufen.

Begründung:
In der Pressemitteilung zu den Sanierungsplänen des alten Sachsenbades wird nicht
ersichtlich, inwiefern bei den Sanierungsplanungen berücksichtigt wird, dassdie Fläche für
ein zukünftiges neues Bad als kommunale Fläche in öffentlicher Hand verbleibt und
langfristig zur Verfügung steht.
Der Verkauf der Fläche macht den Bau des Sachsenbades aus Sicht des

Stadtbezirksbeirates zukünftig unmöglich.

Der Erhalt kommunaler Flächen in öffentlicher Hand ist ein wichtiges Instrument der
Daseinsvorsorge und ermöglicht der Stadt langfristig Gestaltungsspielräume für die
Stadtentwicklung. Gerade in Zeiten steigender Grundstückspreise und zunehmender
Privatisierung öffentlicher Räume ist es wichtig, dass die Stadt Dresden ihre

Liegenschaften behält und im Sinne der Bürgerinnen und Bürger entwickelt.
Der Verkauf der Fläche löst kurzfristige finanzielle Engpässe der Stadt, wirkt sich jedoch
langfristig finanziell negativ aus. Der Verkauf kommunaler Flächen kostet die Stadt
langfristig mehr Geld, wenn zu einem späteren Zeitpunkt Flächen kostenintensiv
zurückgekauft werden müssen.

Wir sehen zügigen Handlungsbedarf und fordern die Stadt auf, zukünftig Informationen
und Bauplanungen zum Sachsenbad transparent darzustellen. Die Stadträt*innen und
Stadtbezirkbeirät*innen haben die neuen Entwicklungen zur Bauplanung am 13.02.25
über eine Pressinformation erfahren. Die Bauausschusssitzung des Stadtrates fand erst
am 26.03.25 in nichtöffentlicher Form statt. Die Stadt hat jedoch über einen Monat vorher

bereits signalisiert, dass sie die Fläche verkaufen will, obwohl der Bürgermeister wusste,
dass diese Fläche für das neue Sachsenbad zur Verfügung stehen muss.
Mit der Fristverlängerung zur Einreichung des Bauantrages Juli 2024 gab es keine weitere
Information der Stadt gegenüber dem Stadtbezirksbeirat Pieschen, obwohl
augenscheinlich die Planungen vorangetrieben worden und Zielkonflikte hinsichtlich eines
Badneubaus entstanden sind.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hat interfraktionell Wert darauf gelegt im Zusammenhang
mit der Planung für ein neues Sachsenbad die betroffenen bzw. beteiligten Akteure
zusammenzubringen, Entscheidungen bürgernah und transparent zu halten, sowie
Lösungsmöglichkeiten für entstandene Zielkonflikte zu wahren, so dass vor allem den
ansässigen Sportvereinen keine Nachteile entstehen. Diese Form der offenen

Kommunikation wird durch die Stadtverwaltung seit Juli 2024 erheblich behindert.

