Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0042/25

Datum:

02.04.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 14.04.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Geschäftsordnung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die überarbeite Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden und führt seine Arbeit nach dessen Maßgaben fort.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0617/24 vom 16.09.2024
V-SW0001/24 vom 21.10.2024

Begründung:

In fünf Sitzungen der Arbeitsgruppe wurde die Geschäftsordnung überarbeitet und am

31.03.2025 in der KJS-BAU-Ausschusssitzung vorgestellt und diskutiert.

|

2/2

Für folgende Punkte wurde explizit die Meinung aller anwesenden Ausschussmitglieder abgefragt und mehrheitlich entschieden:
e 8 1 Sitzungsbeginn - 18:30 Uhr (nicht 19 Uhr) e 82 Anträge OR Verhandlungsgegenstand auf Tagesordnung- durch mind. 2 OR (nicht einem
Fünftel)
e

8 25 Ausschussbesetzung - Aufruf im Hochlandkurier (nicht Vorschlagsrecht OR)

Diese Punkte sind in der aktuellen Fassung der Geschäftsordnung bereits enthalten.
Da sich für die in der Anlage vorliegende Fassung von 8 25 Abs. 2 (Aufruf im Hochlandkurier)
eine sehr knappe Mehrheit der Ausschussmitglieder ausgesprochen hat, wurde vereinbart, dass
dem Ortschaftsrat eine alternative Fassung für die zweite Variante (Vorschlagsrecht) mitgegeben wird. Sollte die alternative Variante gewünscht werden, müsste dies mittels Änderungsantrags durch ein Mitglied des Ortschaftsrates eingebracht werden. Dieser könnte lauten:
„Ich beantrage, dass $ 25 Abs. 2 wie nachfolgend gefasst wird:
Der Ortschaftsrat legt die Anzahl der sachkundigen Einwohner für jeden Ausschuss zu Beginn der
Legislatur fest. Die Ortschaftsräte unterbreiten dem Ortsvorsteher anschließend Wahlvorschläge
für die Besetzung der Ausschüsse mit sachkundigen Einwohnern. Anschließend fertigt der Ortsvorsteher einen Stimmzettel an, auf dem die Wahlvorschläge in alphabetischer Reihenfolge der
Namen vorgesehen sind. Die nunmehr durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe
erfolgt, indem die Ortschaftsräte den Wahlvorschlag/die Wahlvorschläge ihrer Wahl mit
Kreuz/Kreuzen versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Jeder Ortschaftsrat hat
jeweils so viele Stimmen, wie die Anzahl der zu wählenden sachkundigen Einwohner für den Ausschuss beträgt. Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Ortschaftsrates auf den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind.“

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SW0617/24
Beschluss V-SW0001/24

Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (einschl. Synopse)

Nausl

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

