Errichtung einer 110-kV-Kabelanlage vom UW
Klotzsche über UW Nord zum UW Rähnitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel
Öffentlich

www.Sachsen-Netze.de

Agenda
1. Stromnetzausbau Dresden

2. 110-kV-Kabelanlage vom UW Klotzsche über UW Nord zum UW Rähnitz
● Bislang geplanter Trassenverlauf
● Wie erfolgte die Trassensuche
● Gesundheitsschutz

● Denkmalschutz
3. Erneute Prüfung der Trassierung über sog. Querspange Industriewasser
● Zuwegung
● Bauweise

4. Fragen

Copyright Abbildung: SachsenNetze

1 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

In Dresden wird in den nächsten Jahren ein Anstieg der
Stromlast um ein Vielfaches prognostiziert.
● lokale Anbindung an das 380-kV-Höchstspannungsnetz zwingend erforderlich
● Umspannwerk „Altwilschdorf“: gemeinsamer 380/110-kV-Einspeiseknoten von 50Hertz
und SachsenNetze, Inbetriebnahme geplant für 2030
● steigender Strombedarf muss schon vorher gedeckt werden → Versorgungssicherheit!
● Verteilnetzbetreiber SachsenNetze baut an vielen Stellen in Dresden das Stromnetz aus
● Basis: Konzessionsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden → hält uns an, vorzugsweise
im öffentlichen Raum zu bauen
● Ein Baustein: 110-kV-Kabeltrasse vom Umspannwerk Dresden-Klotzsche zum
Umspannwerk Dresden-Nord bis zum Umspannwerk Rähnitz.
2 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Geplanter Trassenverlauf der 110kV-Leitung
vom UW Dresden-Klotzsche über UW Dresden-Nord zum UW Rähnitz

● Leitungslänge:

ca. 6 km

● Bauweise:

hauptsächlich offen

● Bauausführung: Erdkabel in Schutzrohren im
Betonblock
● Baustart
● Q1/2025 Abschnitt vom UW Klotzsche zum UW
Nord
● voraussichtlich Q1/2026 Abschnitte zwischen
UW Nord zum UW Rähnitz
● Geplante Fertigstellung: 2028/2029
3 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Wie findet eine Trassensuche statt?
● Grundsatz: Konzessionsvertrag → verpflichtet uns, im öffentlichen Verkehrsraum zu bauen

● In einem Suchraum werden Trassen von erfahrenen Planern anhand von drei Aspekten geprüft und eingeschätzt:
Baubarkeit
● Platz im Erdreich
● Genehmigungsfähigkeit, z.B. in
Bezug auf Städtebau, Umwelt,
Straßensperrungen, etc.
● Stromnetzbetrieb
● …

Koordinierungsfähigkeit

Wirtschaftlichkeit

● Einhaltung Zieltermin für
Inbetriebnahme

● Länge oder Kürze einer Trasse

● Verfügbarkeit von Ressourcen

● Wenig Grunderwerbe/Dienstbarkeiten

● Keine Kollision mit anderen
Baustellen (z.B. hier ESMC)
● …

● Zeit für Trassenerrichtung

● …

● Nach Prüfung und Bewertung wird die optimale Trasse mit der Genehmigungsplanung auf den Weg gebracht.

4 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Wie wird der Schutz der Gesundheit von Anwohnenden sichergestellt?
Gesetzl. Grenzwert

Elektrische Felder: durch Kabelaufbau mit
Kupferschirmen komplett abgeschirmt
Magnetfeld:
● Grenzwert ist auf maximale Auslastung der
Leitung von 100% bezogen → tritt nur im
Störfall ein

● Wert im Störfall: deutlich unterschritten
● Wert im Normalbetrieb (z.B. 2 x 50%
Auslastung): Werte nochmals reduziert
● Beispiel
bei ca. 4m Entfernung zur Trassenachse:
Wert beträgt unter 1 Mikrotesla = ca. 1/100
des Grenzwerts

Störbetrieb
Normalbetrieb
Abstand Trassenmitte in m

5 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Werte magnetischer Flussdichte im Vergleich
Üblicher Gebrauchs-Abstand lt.
Bundesamt für Strahlenschutz

Wert der magn. Flussdichte in
Mikrotesla beim Gebrauchsabstand

Elektrischer Rasenmäher

1 Meter

520 bis 1.013

Rasierapparat

3 Zentimeter

15 bis 1.500

Fön

3 Zentimeter

6 bis 2.000

Mikrowellengerät

30 Zentimeter

4 bis 8

Staubsauger

30 Zentimeter

2 bis 20

Bohrmaschine

30 Zentimeter

2 bis 3,5

110-kV-Erdkabel

4 Meter

<1

Computer

30 Zentimeter

< 0,01

Quellen:
Haushaltsgeräte: Bundesamt für Strahlenschutz BfS - Haushaltsgeräte und Elektroinstallationen
110-kV-Erdkabel: Berechnungen Theta Ingenieurbüro GmbH
6 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Der Bau einer 110-kV-Erdkabelanlage nimmt keine dauerhaften
Veränderungen am Flächendenkmal Hellerau vor.
Das Amt für Denkmalschutz wird stets im Rahmen einer üblichen Abfolge der Ämter-Einbindung
innerhalb einer Genehmigungsplanung involviert. Das ist auch hier erfolgt.
Was beachten wir insbesondere im Fall eines Flächendenkmals:
● Bau erfolgt in kleinteiligen Bauabschnitten
● Besonderer Schutz durch Schwingungsmessung
● Lagenweises Einbauen des Verfüllmaterials
● Bautechnologisch werden alle Forderung des Denkmalschutzamtes erfüllt
● Wiederherstellung der Straßen gemäß aller Auflagen der Behörden
Der Umstand, dass Hellerau auf Sand gebaut ist, wird mit einer üblichen Baugrunduntersuchung
angemessen berücksichtigt. SachsenNetze ist erfahren im Bauen auf derartigem Baugrund.
7 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Erneute Prüfung der Trassierung entlang der sogenannten
Querspange Industriewasser.
● In Vorprüfung als nicht baubar eingeschätzt:
● Zuwegungen 110-kV im Betrieb würden
dauerhaft große Eingriffe in Waldgebiet (siehe
folgende Folie) erfordern → als nicht
genehmigungsfähig bewertet
● Neuerliche Prüfung: 3 Monate
● laufende Planungen bisheriger Trasse sowie (Vor-)
Arbeiten an Teilabschnitten außerhalb Helleraus
werden fortgesetzt → somit keine Gefährdung des
Zeitplans für Fertigstellung 2028/2029
Ergibt die erneute Prüfung, dass die Trasse „Querspange Industriewasser“ baubar ist, dann wird diese gebaut.
Gilt sie weiterhin als nicht baubar, wird die Trasse durch Hellerau gebaut wie bisher geplant.
8 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Warum schied die Industriewasser-Trasse für die 110-kV-Leitung aus?
Zuwegung im Störungsfall:
● Industriewasserleitung und 110kV-Erdkabeltrasse haben
verschiedene Anforderungen
● 110-kV-Leitung hätte dauerhaft
deutlich größere Eingriffe in das
Waldgebiet zur Folge: befestigter
Untergrund und große Breite der
Zuwegung
● wurde als nicht genehmigungsfähig bewertet

9 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Beispiele:
Fahrzeuge mit Breiten von >3 Metern
und >10 Tonnen müssen im
Störungsfall an sog. Muffenbauwerke
heranfahren können

Muffenbauwerke sind Bauwerke entlang einer 110-kV-Leitung, die im
Störungsfall geöffnet werden um Reparaturen vorzunehmen.
● Im Fall der Trassierung entlang der
Industriewasserleitung würden im Waldgebiet
ca. drei bis vier Muffenbauwerke entstehen
● Zu den Muffenbauwerken müssten befestigte
Zuwegungen eingerichtet und freigehalten
werden
● Auf der bisher geplanten Trasse sind die
Zuwegungen zu den Muffenbauwerken im
öffentlichen Verkehrsraum an ausreichend
breiten Stellen gegeben.

Beispiel: Muffenbauwerk
10 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Je nach Platzverhältnissen wird nach einer dieser beiden
Standardbauweisen für eine 110-kV-Erdkabelleitung gebaut.

Das Tiefenmaß für beide Standardbauweisen beträgt 2 Meter.
11 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Weitere Fragen
● Die Gegebenheiten der Bebauung im Umfeld von Natur haben sich seit Jahren aufgrund von Forschung verändert. Ist
ein Freihalten von der Leitungstrassen bei Pflanzung von kleinwüchsigen Strauchwerk möglich?
→ Über der verlegten Trasse kann kleinwüchsiges Strauchwerk wachsen, an den Zuwegung zu den Muffenbauwerken
jedoch nicht, diese müssen befestigt sein
● Soweit keine Waldflächen für die Leitungstrassen genutzt werden sollen, um die Nutzwirkung des Waldes zu
erhalten, bietet sich an, die Leitungstrasse dort zu verlegen, wo aus Naturschutzüberlegungen Flächen ständig
freizuhalten sind. Der Heller ist so eine Fläche. Diese FFH (Flora-Fauna-Habitat) Fläche muss ständig von Bewuchs
freigehalten werden und bietet sich geradezu an. Weshalb wird die Leitungstrasse für Strom und Wasser nicht
entlang der Kante zwischen LSG Heide und FFH Heller verlegt?
→ FFH steht für Flora-Fauna-Habitat, das einen höheren Schutzstatus als ein LSG = Landschaftsschutzgebiet genießt. Daher
gelten in FFH-Gebieten strengerer Regeln.
● Welche minimale Breite hätte im Trassensummenplan bei zwei Leitungen (Wasser und Strom) die von Bäumen
freizuhaltende Fläche?
→ 8 Meter ist der Schutzstreifen, in dem keine Tiefwurzler wachsen dürfen.
12 | Stadtbezirksbeirat Klotzsche | 31.03.2025 | Frank Wagner, Steffen Klinger, Tina Rüssel | Öffentlich

Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit
Website mit Informationen und FAQ:
110-kV-Hochspannungstrassen | SachsenNetze

www.Sachsen-Netze.de

