Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00027/25
1. April

2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

14.04.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Neuanfertigung einer Informationstafel und Druck von QR-Codes für den Archaeo-Pfad Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Neuanfertigung der Informationsstele am Aussichtspunkt Trutzsch und den Druck von QR-Code Aufklebern für den Archaeo-Pfad Dresden in Höhe
von 950,00 Euro aus den kommunalen
Jahr 2025 zu unterstützen.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

950 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der kulturhistorische Rundwanderweg „Archaeo-Pfad Dresden“ wurde im Jahr 2020 mit den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis errichtet und erstreckt sich auf knapp elf Kilometern entlang
des Geberbach über die Stadtteile Kauscha, Nickern und Prohlis. Insbesondere im Zuge der

Corona-Pandemie wurde der Wanderweg als unbeschwert erlebbares Freizeit- und Bildungsangebot mit sehr großer und positiver Resonanz aufgenommen.

Entlang des Weges stehen mittlerweile zwölf Informationstafeln, die Interessierten einen historischen Einblick über die Entwicklung des Elbe-Tals bieten, von ca. 7.500 v. Chr. bis in die neueste
Historie mit dem Prohliser Schloss und der Entwicklung des Stadtteils Prohlis. Neben den Infoste-

3/3
len existieren klassisch analoge Wanderkarten, welche im Palitzschmuseum, beim Nickerner Heimatforscher Herrn Steffen Bösnecker und im Stadtbezirksamt Prohlis zur kostenlose Mitnahme
bereitliegen. .

. Leider sind die Informationstafeln nicht vor Vandalismus gefeit. So hat es vor kurzem die Tafel am
Aussichtspunkt Trutzsch getroffen. Die Tafel wurde vermutlich mit Steinen beworfen, wodurch
sie zwangsläufig beschädigt wurde (s. Anlage - Tafel Trutzsch). Das Stadtbezirksamt hat den Vorfall durch entsprechende Anzeigen von Bürgerinnen und Bürgern aufgenommen und an die Polizei weitergeleitet, das Verfahren läuft noch. Zeitgleich wurde die Abteilung Versicherungsverwaltung über den Schaden informiert. Die Versicherung stellt jedoch fest, dass die Schäden die Funktion der Tafel nicht beeinträchtigen und aufgrund der Haushaltssituation die Kostenübernahme
im Rahmen einer Einzelfallentscheidung nicht möglich ist. Das Stadtbezirksamt Prohlis hat bereits
das Kostenangebot für die Tafel eingeholt. Analog zur Vorlage aus dem letzten Jahr würde die
Ersatzhaube inklusive einem Graffitischutz angefertigt werden, damit zumindest dieses Problem
relativ einfach behoben werden kann. Kostenpunkt für die Reparatur, inkl. Anfahrt und Setzen

der Tafel sind rund 900 Euro.
Im Rahmen der Arbeitsgruppe Archaeo-Pfad wurde des Weiteren beschlossen, dass für die bestehenden Tafeln im Zuge der Weiterentwicklung und Zugänglichkeit des Themas Archaeo-Pfad
OR-Codes als Aufkleber auf den elf Tafeln angebracht werden sollen. Die Tafel im Schlosspark, als

„Jüngste Stele, besitzt diesen bereits seit der Anfertigung. Die QR-Codes führen zur Website des
Archaeo-Pfads (www.dresden.de/archaeopfad). Das Stadtbezirksamt Prohlis hat bereits Angebote eingeholt und würde 36 Aufkleber mit UV-Schutz für den Outdoor-Gebrauch anfertigen wollen, das günstigste Angebot liegt dabei bei rund 50 Euro. Die Anzahl von 36 Aufkleber würde
dadurch zustandekommen, damit das Stadtbezirksamt einen kleinen Ersatzvorrat an Aufklebern
besitzt, falls diese sich von der Tafel lösen oder ebenfalls von Vandalismus betroffen sein sollten.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung. Die Tafel
muss dringend ersetzt werden. Die Umsetzung der Maßnahme

AL

Jörg’Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Tafel Trutzsch

kann daher erfolgen.

