Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Pieschen

Qj.cgqcir

Vorlage Nr.:

V-Pi00031/25

Datum:

G 2 April ?0?5

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

106.05.2025 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:
Antrag des Pieces for Peace e. V. zur Projektförderung "OFFLINE MARKET - Weihnachtsmarkt in
der GEH8 Pieschen 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.026,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00227/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.026,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbiatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt­
schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 20. März 2025
noch 150.066,96 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001368/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pieces for Peace e.V. c/o Yvonne Bonfert

6.759,10 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

OFFLINE MARKET - Weihnachtsmarkt in
der GEH8 Pieschen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

833,10 €
5.026,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.026,00 €

Förderort:

GEH8 Kunst Raum Ateliers, Gehestraße 8, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Offline Market ist ein Weihnachtsmarkt für Menschen aus Pieschen, Dresden und Gäste aus
anderen Regionen. Sein vielfältiges kreatives Angebot mit Verkaufsständen, Workshops,
Gastronomie sowie Verweil- und Spielangeboten sorgt für eine rundum tolle Atmosphäre.
Nachbar:innen kommen miteinander ins Gespräch und neue Netzwerke zwischen den
verschiedenen Kreativschaffenden können geknüpft werden. In diesem Jahr liegt der Fokus der
Workshops auf dem Thema Textil. Kinder, Jugendliche und Erwachsene können sich beim
Upcycling von Textilien ausprobieren. Auch Kreative aus Österreich werden eingeladen, ihr
Angebot zu präsentieren und sich mit Künstler:innen aus Pieschen zu vernetzen. Der
Weihnachtsmarkt bietet eine tolle Möglichkeit für Pieschen, sein kreatives Potential zu zeigen und
ein Wochenende lang zusammenzukommen und in der dunklen Jahreszeit Gemeinschaft zu feiern.
Der Offline Market hat das Ziel, Anwohner:innen und Gästen ein rundum schönes Erlebnis zu
bieten – einen Ort, an dem auch in der kalten Jahreszeit Begegnung und Austausch stattfinden
und Kultur gemeinsam erlebt werden kann. Gleichzeitig dient er als Plattform zur Vernetzung von
Künstler:innen, Handwerker:innen, Unternehmen und Organisationen und leistet damit einen
Beitrag zur Stärkung der lokalen Wirtschaft und Kunstszene. Langfristig soll der Offline Market in
Pieschen ein fester Bestandteil der Adventszeit werden, Gemeinschaftstraditionen etablieren und
das Viertel überregional als kreativen und einladenden Ort bekannter machen.
Am 13. und 14.12.2025 werden 20 Marktstände in der GEH8 Halle von Künstler:innen aus
Pieschen sowie überregionalen Künstler:innen u.a. aus Österreich bespielt und bieten eine
vielfältige Palette ihrer Werke an. Eine wichtige Rolle für den Markt wird die Wichtelwerkstatt im
Seminarraum der GEH8 spielen, die im Format von Mitmachangeboten kleine Workshops unter
Anleitung von Künstler:innen anbietet, wobei besonderer Wert auf nachhaltige Materialien wie
bspw. durch Upcycling gelegt wird.
Dieses Jahr liegt der Schwerpunkt der Workshops auf textilem Upcycling – mit besonderem Fokus
auf die kreative Wiederverwertung von z.B. alten Bannern und die Kunst der Papierstickerei.
Gemeinsam entdecken wir nachhaltige Techniken, um ausgediente Materialien in einzigartige
neue Designs zu verwandeln. Ob robuste Taschen aus Werbebannern oder filigrane Stickereien
auf Papier – wir verbinden Handwerk mit Nachhaltigkeit und lassen neue Kunstwerke entstehen.
20. März 2025

Kinder können zudem ein Kinderkino des Medienkulturzentrums besuchen. Morning Glory
Concerts sorgt für musikalische Unterhaltung und bietet für Kinder ein Vorleseangebot an. Auch
DJs werden eine stimmungsvolle Atmosphäre schaffen und der Markt wird durch eine LiveModeration begleitet. Das Gelände wird aufwendig geschmückt und auch Lagerfeuer, kleine
Spielmöglichkeiten und Sitzgelegenheiten laden zum Verweilen ein. Das GEH8 Bistro "OTTO"
versorgt die Besucher:innen mit gastronomischen Genüssen.
Der Markt wird über unsere gut gewachsenen Social Media Kanäle beworben. z.B. über die
Instagram Kanäle @offlineshopdresden (3.534 Follower) und @pieces_for_peace (901 Follower).
Unser starkes Netz in der kreativen Szene sowie unsere Kooperationspartner:innen und
teilnehmenden Künstler:innen werden dabei Multiplikator:innen sein. Zudem werben wir über
herkömmliche Wege wie Printprodukte (Plakate/Postkarten auf Recyclingpapier),
Pressemitteilungen und über die gängigen Veranstaltungskalender.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine ausführliche
Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00227/24, Offline Market - Weihnachtsmarkt in Pieschen, 3.652,00 EUR

20. März 2025

Anlage zum Projektantrag OFFLINE MARKET - Weihnachtsmarkt in der GEH8
Pieschen
lfd. Nr.: Pie-017/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001368/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

180,00 €

180,00 €

2 Honorare

3.050,00 €

3.050,00 €

3 Raummiete

400,00 €

400,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

2.196,00 €

2.196,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

833,10 €

833,10 €

6.759,10 €

6.759,10 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

900,00 €
0,00 €
833,10 €
0,00 €
5.026,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.759,10 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
4 Werkverträge für 4 Kreativworkshops à 350,00 Euro: 1.400,00 €; Dekorationsmaterial: Holz,
Papier, Farben: 150,00 €; GEMA: 50,00 €; Gebühr für die Marktanmeldung: 150,00 €;
Künstlersozialkasse: 226,00 €; Werkvertrag Grafikdesign: 220,00 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbauhelfer:innen 4 Personen à jeweils 10 Stunden, Dekoration anbringen, 2 Personen à
jeweils 5 Stunden, Dekoration herstellen (Figuren, Girlanden etc.), 2 Personen à jeweils 7,5 h

20. März 2025

Projektantrag
FFRL Stadtbezirke – Stadtbezirksamt Pieschen

OFFLINE MARKET

Weihnachtsmarkt in der GEH8 Pieschen
13. und 14.12.2025

Projektträger: Pieces for Peace e.V.
(Vertreten durch Yvonne Bonfert und Anett Bauer)
Kontakt:
Helgolandstraße 5c, 01097 Dresden
0176 72368786
info@piecesforpeace.de
www.piecesforpeace.de

Kurzbeschreibung
Der Offline Market ist ein Weihnachtsmarkt für Menschen aus Pieschen, Dresden und Gästen
aus anderen Regionen. Sein vielfältiges kreatives Angebot mit Verkaufsständen, Workshops,
Gastronomie sowie Verweil- und Spielangeboten sorgt für eine rundum tolle Atmosphäre. Nachbar:innen kommen miteinander ins Gespräch und neue Netzwerke zwischen den verschiedenen
Kreativschaffenden können geknüpft werden. In diesem Jahr liegt der Fokus der Workshops auf
dem Thema Textil. Kinder, Jugendliche und Erwachsene können sich beim Upcycling von Textilien ausprobieren. Auch Kreative aus Österreich werden eingeladen, ihr Angebot zu präsentieren
und sich mit Künstler:innen aus Pieschen zu vernetzen. Der Weihnachtsmarkt bietet eine tolle
Möglichkeit für Pieschen, sein kreatives Potential zu zeigen und ein Wochenende lang zusammenzukommen und in der dunklen Jahreszeit Gemeinschaft zu feiern.

Ziel & Auswirkung
Der Offline Market hat das Ziel, Anwohner:innen und Gästen ein rundum schönes Erlebnis zu
bieten – einen Ort, an dem auch in der kalten Jahreszeit Begegnung und Austausch stattfinden
und Kultur gemeinsam erlebt werden kann. Gleichzeitig dient er als Plattform zur Vernetzung von
Künstler:innen, Handwerker:innen, Unternehmen und Organisationen und leistet damit einen
Beitrag zur Stärkung der lokalen Wirtschaft und Kunstszene. Langfristig soll der Offline Market
in Pieschen ein fester Bestandteil der Adventszeit werden, Gemeinschaftstraditionen etablieren
und das Viertel überregional als kreativen und einladenden Ort bekannter machen.

Umsetzung des Projektes
Am 13. und 14.12.2025 werden 20 Marktstände in der GEH8 Halle von Künstler:innen aus Pieschen sowie überregionalen Künstler:innen u.a. aus Österreich bespielt und bieten eine vielfältige Palette ihrer Werke an. Einen wichtige Rolle für den Markt wird die Wichtelwerkstatt im
Seminarraum der GEH8 spielen, die im Format von Mitmachangeboten kleine Workshops unter
Anleitung von Künstler:innen anbietet, wobei besonderer Wert auf nachhaltige Materialien wie
bspw. durch Upcycling gelegt wird.
Dieses Jahr liegt der Schwerpunkt der Workshops auf textilem Upcycling – mit besonderem Fokus auf die kreative Wiederverwertung von z.B. alten Bannern und die Kunst der Papierstickerei.
Gemeinsam entdecken wir nachhaltige Techniken, um ausgediente Materialien in einzigartige
neue Designs zu verwandeln. Ob robuste Taschen aus Werbebannern oder filigrane Stickereien
auf Papier – wir verbinden Handwerk mit Nachhaltigkeit und lassen neue Kunstwerke entstehen.
Kinder können zudem ein Kinderkino des Medienkulturzentrums besuchen. Morning Glory Concerts sorgt für musikalische Unterhaltung und bietet für Kinder ein Vorleseangebot an. Auch DJs
werden eine stimmungsvolle Atmosphäre schaffen und der Markt wird durch eine Live-Moderation begleitet. Das Gelände wird aufwendig geschmückt und auch Lagerfeuer, kleine Spielmöglichkeiten und Sitzgelegenheiten laden zum Verweilen ein. Das GEH8 Bistro „OTTO“ versorgt die
Besucher:innen mit gastronomischen Genüssen.

Bekanntmachung
Der Markt wird über unsere gut gewachsenen Social Media Kanäle beworben. z.B. über die Instagram Kanäle @offlineshopdresden (3.534 Follower) und @pieces_for_peace (901 Follower).
Unser starkes Netz in der kreativen Szene sowie unsere Kooperationspartner:innen und teilnehmenden Künstler:innen werden dabei Multiplikator:innen sein. Zudem werben wir über herkömmliche Wege wie Printprodukte (Plakate/Postkarten auf Recyclingpapier), Pressemitteilungen und über die gängigen Veranstaltungskalender. Auch über einen Mailverteiler mit über 100
Kontakten werden wir die Veranstaltung bewerben.

Kooperationen
Der „Offline Market“ ist ein Kooperationsprojekt zwischen dem Pieces for Peace e.V., der Initiative OFFLINE SHOP, der GEH8 KUNST RAUM ATELIERS gUG (mbH), dem GEH8 Bistro OTTO (törö
Kulturgastronomie GmbH) und Morning Glory Concerts e. V.

Verbesserung Lebensqualität in Pieschen
durch das Projekt
Der Markt fördert die Gemeinschaft im Kiez und lockt auch Besucher:innen aus anderen Stadtteilen sowie Tourist:innen nach Pieschen. Lokale Künstler:innen werden eingebunden und Kultur
und Handwerk am Standort Pieschen werden gestärkt. Der soziale Zusammenhalt und die (sub-)
kulturelle Vielfalt werden betont und durch unterschiedliche Angebote sichtbar gemacht. Mit
Workshops wird eine Teilnahme am kreativen Prozess ermöglicht und auch Kinder werden explizit angesprochen, sich auszuprobieren und neue Techniken zu lernen. Nicht zuletzt findet eine
Sichtbarmachung der GEH8 als ein kultureller Knotenpunkt in Pieschen statt.

Wohltätigkeitsaktion
Als Pieces for Peace e.V. nutzen wir das Event gleichsam, um Geld für Jugendarbeit in Pieschen
zu sammeln. Es wird einen Pieces for Peace Stand mit gespendeten Kunstwerken geben, dessen
Verkaufserlöse für diesen Zweck gespendet werden.

Wer wir sind
Pieces for Peace e.V. hat sich im Zuge des Ukraine-Krieges gegründet, um mit dem Verkauf von künstlerischen Produkten, wie
beispielsweise Druckgrafiken, humanitäre Projekte im Kriegsgebiet finanziell zu unterstützen. Künstler:innen spenden ihre Werke oder einen Anteil des Verkaufswertes ihrer Werke für den Verein. Die Einnahmen, die der Pieces for Peace e.V. erzielt, gehen zu
einem kleinen Anteil an beteiligte Künstler:innen und zu einem
Großteil an humanitäre Hilfsprojekte oder Menschen in besonderen Lebenslagen. Mit Verkaufsausstellungen und einem Pop-Up
Shop konnte der Pieces for Peace e.V. seit Beginn seines Engagements im Mai 2022 bereits über 17.000 Euro an verschiedene
Organisationen spenden.
Der Pieces for Peace e.V. besteht aus 18 engagierten Menschen,
die in der ein oder anderen Konstellation bereits seit über zehn
Jahren Kulturveranstaltungen zusammen umsetzen. Der Verein
ist ehrenamtlich organisiert und bringt professionelle Expertise
u.a. aus dem Veranstaltungsmanagement, der bildenden Kunst,
der Musikbranche, der Öffentlichkeitsarbeits-, Marketing- und
Kommunikationsbranche und der kulturellen und politischen Bildung mit.
Pieces for Peace e.V.
info@piecesforpeace.de
www.piecesforpeace.de

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/053/2024)

Sitzung am:

07.05.2024

Beschluss zu:

V-Pi00227 /24

Gegenstand:
Antrag des Pieces for Peace e. V. zur Projektförderung "Offline Market- Weihriachtsmarkt in
Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirate54Pieschen in Höhe von insgesamt 3.652,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden .
.""'."t:/-- .· ·.

Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

.. . . .

