Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/010/2025)
am Montag, dem 14. April 2025,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.03.2025

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Neuanfertigung einer Informationstafel und Druck von QR-Codes
für den Archaeo-Pfad Dresden

V-Pro00027/25
beschließend

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fortführung des museumspädagogischen Projekts „Auf der Suche nach dem Prohliser
Schloss“
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00026/25
beschließend

3.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Zukunftsbildung - nachhaltige und gesunde Lebensweise
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00025/25
beschließend

3.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Platte Ost/ West Wohnen und Bauen in Großtafeln
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00024/25
beschließend

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4.1

Vorschlag: Tonnagebegrenzung in Strehlen

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 03.04.2025

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V0204/25
beratend

