Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00026/25
1. April 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

14.04.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie

durch

den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fortführung des museumspädagogischen Projekts „Auf der Suche
nach dem Prohliser Schloss,,

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Sicherungsmaßnahmen am Prohliser Schloss in Höhe von 2.500 Euro. Der
Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025 /
2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung
und kann umgesetzt werden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die weiteren Untersuchungsmaßnahmen am Prohliser Schloss in Höhe von
5.500 Euro. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Die Mittel werden den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung der Maßnahme übertragen.
4. Dem Stadtbezirksbeirat ist über das Ergebnis des Projektes zu berichten.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00078/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Museen der Stadt Dresden

Produkt:
Kostenart:

10.100.25.2.0.01
42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

8.000 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Im Verlauf des museumspädagogischen Projektes „Auf der Suche nach dem Prohliser Schloss“ (s.
Anlage 1) des Palitzsch-Museums sind in Zusammenarbeit mit Schulklassen und mehreren Einzel-

personen unerwartet viele Objekte und Baustrukturen aus verschiedenen Zeiten entdeckt worden. So wurden u. a. Rester einer Tür, Glas- und Keramikbruch, Reste eines Schildes, eine Eisenabdeckung, eine Tresortür, Stuckelemente oder auch zwei Marmorstücke, welche zum Treppen-

haus des früheren Schlosses gehörten gefunden (für eine beispielhafte Übersicht mit Fotos, s.
dazu Anlage 2). Das Gelände ist mittlerweile terrassiert, um die Zugänglichkeit für weitere Ausgrabungen und die allgemeine Sicherheit zu erhöhen.

In den Dresdner Schulen ist dieses Projekt wegen seiner quellen- und geschichtskundigen Einführung, verbunden mit dem praktischen Arbeiten an einem authentischen verschütteten Bauwerk,

zu einem „Geheimtipp“ geworden. In einer mehrwöchigen Maßnahme 2024 konnte das Gelände
in einen Zustand versetzt werden, der das museumspädagogische Arbeiten und die Sichtbarkeit
der.alten Bausubstanz begünstigt. Zur Freude über die Möglichkeit und das Gelingen dieses Projektes gehört die Verantwortung, mit diesen bisher unbekannten Funden in Absprache mit dem
Eigentümer gemeinwohltätig umzugehen. Der bisherige Höhepunkt der Grabungsarbeiten war
die Freilegung des Zugangs zum teils unverfüllten Keller des Schlosses. Mit Unterstützung des
Technischen Hilfswerkes Freiberg wurden mehrere Begehungen durchgeführt, wobei die strukturelle Integrität der freien Kellerräume geprüft und bestätigt wurde. Es handelt sich bei diesen
Räumen vermutlich um die älteste Bausubstanz im Stadtteil. Genauere Untersuchungen dazu stehen noch aus. In diesem Zusammenhang
„Prohliser Schloss“ weiterzuführen:

ergeben

sich mehrere

Überlegungen,

um das Projekt

1.

Wie sieht die strukturelle Beschaffenheit der verfüllten Kellerräume aus?

2.

Wurde das Gewölbe von oben eingedrückt und die Hohlräume anschließend mit Schutt ver-

füllt?
3.

Was könnte von den Räumen wieder freigelegt werden?

4.

Ist eine zukünftige Begehbarkeit realisierbar?

Es liegt auf der Hand, dass diesen ersten Eindrücken weitere Sondierungsmaßnahmen
Vermessung,

Erdarbeiten) folgen

müssen,

um

einschätzen

zu können,

was von

(Statik,

den restlichen

Räumen noch vorhanden ist und welches Potenzial in dieser Entdeckung für den Stadtteil liegt.
Zuallererst ist jedoch eine Maßnahme notwendig, die darin besteht, den Zugang zum Keller zu
sichern. Im Moment erschweren nur zwei einfache Bauzäune den Einstieg. Hinzukommt, dass die

Bauzäune, welche den Eingang zum Keller sichern, teils beschädigt sind. Eine ordnungsgemäße
Verkehrssicherung ist damit nicht erfüllt.
Der Pachtvertrag zwischen dem Eigentümer und der Landeshauptstadt Dresden sieht vor, dass
jedwede Maßnahme, die auf dem Gelände durchgeführt wird, sei es finanzieller Natur oder Verkehrssicherungmaßnahmen, durch den Pächter, d. h. die Landeshauptstadt Dresden, untersetzt

werden müssen. Der Verpächter ist davon befreit, da er keine der Maßnahmen durchführen
muss. Die Untersuchungen und Erkundungen erfolgen auf freiwilliger Basis des Museums in Absprache mit dem Verpächter. Daher wurde vom Palitzschmuseum in Kooperation mit dem Stadtbezirksamt Prohlis die Überlegung geäußert, dass Projekt mit Hilfe des Stadtbezirksbeirats finanziell zu untersetzen, um den Eingang ordnungsgemäß abzusichern und weitere Maßnahmen zu
unterstützen. So soll neben der Absicherung der Tür eine statische Untersuchung der Hohlräume
beauftragt werden,

um diese zu sondieren und in einem

nachfolgenden Schritt entscheiden zu

4/4
können, ob Grabungen und eine weitere Erkundung der Hohlräume sicher und archäologisch sowie wissenschaftlich erstrebenswert ist. Durch die statische Untersuchung kann die Beschaffenheit des Bodens über dem Kellergewölbe untersucht werden, als auch im Kellergewölbe. Für weitere Untersuchungen und die Begehbarkeit der Fläche als auch des Kellers ist dies entsprechend
dringend notwendig. Benötigt wird dazu ein Feinbagger, welcher die Erde öffnen kann, um die
Untersuchungen durchzuführen. Das bedeutet, mit den vom Stadtbezirksbeirat Prohlis zur Verfügung gestellten Mitteln ist anvisiert, folgende Maßnahmen durchzuführen:
1.
2.

Verkehrssicherung zum Eingang des Kellergewölbes.
Statische Untersuchung der Bodenbeschaffenheit und des Kellergewölbes, um weitere Erkundungen anzuschieben.

3.

Öffnen der Erde mittels eines Feinbaggers, um die Begehbarkeit für die Untersuchungen zu
gewährleisten.

Sobald diese Maßnahmen vollzogen sind und eine allgemeine Sicherung und Begehbarkeit des
Geländes gewährleistet werden kann, besteht die Überlegung im Rahmen von z. B. Workshops
interessierten Schulen die Möglichkeit anzubieten, an dem Projekt der Erkundung mitzuwirken.

Auch aufgrund des bisherigen Erfolgs der Maßnahme, die einen starken pädagogischen Wert für
die teilnehmenden Schülerinnen und Schüler aufweisen konnte und dadurch, neben der Wissensvermittlung, auch zur Identifikation mit ihrem Stadtteil und der damit verbundenen Historie beitragen konnte, bittet das Palitzschmuseum um finanzielle Unterstützung zur Fortführung der
Maßnahme.

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für die Maßnahme, vorbehaltlich des

rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026 in ausreichendem Maße zur Verfügung.

MAL

Jörg ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Fundobjekte
Anlage 2 — Aktuelle Sicherungsmaßnahmen
Anlage 3 - V-Pro00078/21

