Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001756/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 12. Grundschule und
des Hortes Dresden e. V.
Thomas Klesse

989,32 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aufarbeitung des Fußbodens im 1. OG,
Zi. 110

beantragte Förderung
Stadtbezirk

989,32 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.03.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

989,32 €

Förderort:

Hebbelstraße 20, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fußbodenaufarbeitung: Der Förderverein ist bestrebt, sowohl der Schule als auch dem Hort
Unterstützung zu geben. So können Projekte starten und kleine Defizite sozialbedürftiger Kinder
abgefedert werden, so dass die Schülerinnen und Schüler eine schöne gemeinsame Zeit in der
Schule und in ihrer Freizeit im Hort verbringen können.
Natürlich ist das Umfeld des Schulalltages nicht zu unterschätzen. Das Schulgebäude soll zwar
saniert werden, jedoch ist gegenwärtig nicht bekannt, wann sein soll. Das Versprechen zur
Sanierung wird seit Jahren verkündet! Aufgrund der Haushaltssituation ist auch kein Ergebnis in
Sicht!
Wir als Förderverein und Eltern unserer Kinder möchten nicht zusehen, bis die Mängel so groß
sind, dass eine Unfallgefahr für die Kinder besteht. Daher möchten wir den Schulträger
unterstützen und Schritt für Schritt uns engagieren, damit sich die Rahmenbedingungen für die
Kinder und Pädagogen/innen verbessern.
Begonnen werden soll mit der Aufarbeitung des Fußbodens im Förderzimmer, wobei der
Vorsitzende des Fördervereins Herr Toth als Fachmann selbst anpackt auf einen Teil seiner
Arbeitsleistung verzichtet und diese als gemeinnützige, unentgeltliche Stunden einbringt.
Für das Material und die Selbstkosten bitten wir um eine Förderung!
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das Projekt „Aufarbeitung des Fußbodens“ im Zimmer 110 (1. OG) soll durch eine Fachfirma
erfolgen, welche einem Mitglied des Fördervereins zuzuordnen ist. Da das Amt für Schulen nicht
die Kosten übernehmen kann, ist eine sollte Aufarbeitung auch nicht durch das Amt eingeplant.
Damit es zu keinem Unfall kommt, soll hier die Schule unterstützt werden.
Da der Förderverein die Kosten der Baumaßnahme nicht aus seinem Budget aufbringen kann, ist
er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt. Die
02. April 2025

Kosten beziehen sich in Gänze auf die Material- und Maschinenkosten. Die ehrenamtl.
Arbeitsleistungen sind mit über 500 EUR ausgewiesen.
Der Antragsteller hat keinen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt.
Die Schulleiterin Frau Petzke möchte durch eine geschickte Raumkoordinierung dafür sorgen,
dass die Baumaßnahme noch vor den Sommerferien realisiert werden kann.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 989,32 Euro als
Projektförderung zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur Verfügung
stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden. dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 02.04.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung.

02. April 2025

