Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

KONZEPTION - PROJEKTBESCHREIBUNG
des Mimenstudios zu den Anträgen auf Förderung für das Jahr 2025
40. PantomimeTheaterFestival Dresden und Workshops teilnehmender Künstler
Das 40. Internationale PantomimeTheaterFestival Dresden soll als ein besonderes Jubiläum mit
den eingeladenen Künstlern und unseren Gästen begangen werden.
Am Festival teilnehmen werden berühmte Künstler aus Europa und der Levante, die dem
Publikum ihre Produktionen präsentieren werden.
Die große Vielfalt in diesem Genre ist uns immerwährend Ansporn, sie entsprechend abzubilden
und unserem breiten Publikum nahe zu bringen. Die Verbindung der klassischen Pantomime mit
Elementen aus Theater, Tanz, Maskenspiel, Objekttheater und Artistik bleibt weiterhin das Thema
des Festivals.
Mit Gruppen aus Tschechien, Frankreich, Israel und Deutschland entsteht wie jedes Jahr ein
Panorama der Vielfalt des modernen Bewegungstheaters. Die Eingeladenen werden mit ihren
aktuellen Stücken oder Neuproduktionen auftreten.
Die Vertragsverhandlungen mit den Künstlern sowie die Anträge auf Zuwendung auch bei speziell
nach Herkunftsland fördernden Institutionen laufen, die Vorbereitungen sind in Arbeit.
Gleichzeitig unterstützt der künstlerisch arbeitende Verein Mimenstudio e.V. während der
Festtage den kreativen fachlichen Austausch zwischen den Vertretern der verschiedenen Stile.
Gäste sind willkommen. Neben den Aufführungen der Akteure gibt es unmittelbar vor dem
Festival, das bewährte Angebot fortführend, die 2 Werkstatt-Tage und angeschlossen 2
Probentage in einem besonderen Format.
Aufgrund der guten Resonanz im Stadtteil Pieschen und darüber hinaus haben wir erneut eine für
Familien mit Kindern geeignete Vorstellung eingeplant.
Den Fortschritt der Festivalplanung geben wir unseren Förderern betreffend Inhalt , Gestaltung
und aktualisierte Finanzierung fortlaufend bekannt. In endgültiger Version - in der ersten
Septemberwoche 2025 - werden wir über die Webseite (dt. / engl.) sowie per Auftritt in den
sozialen Medien, bei Facebook und Instagram, aktuell gestaltet das Programm veröffentlichen.
Unsere weiterentwickelte Ausstellung von Tafeln zur Geschichte der europäischen Pantomime
wird im Festivalzeitraum vor Ort im Theaterhaus zu sehen sein.
Ablauf des Festivals 2025:
Das Festival selbst findet von Mittwoch, dem 12.11. bis Sonntag, dem 16.11.2025 statt. Bereits
vor dem Zeitraum lädt das Mimenstudio zu den o.a. Werkstatt-Tagen vom 08. bis 09.11.2025
ein. Im Rahmen der Gala soll wieder eine entstehende Spielszene mit den Workshopteilnehmern
aufgeführt werden. Der Verein kooperiert dafür mit einer der auftretenden Künstlergruppen.
Wir erwarten insgesamt voraussichtlich 20 Künstler und Künstlerinnen mit ihren Technikern. Eine
Gruppe wird im Rahmen ihres Wirkens auch während des Festivals einen kurzen TrainingsWorkshops geben. Dieses Angebot steht vor allem interessierten Dresdner Amateuren offen. Es
ist aber ebenso für kreative Anfänger eingerichtet und bedeutet für die unmittelbare Umgebung
im Stadtgebiet Pieschen einen Gewinn.
Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden.de - www.mimedresden.de

Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

Der Höhepunkt des 40. Festivals wird traditionell die Gala am 12.11.2025 sein, eine Reihung aus
kurzen Darbietungen der zum Zeitpunkt bereits angereisten Gruppen und Solisten sowie den
Ergebnissen aus dern Werkstatt-Tagen. Darauf folgen im Jahr 2025 fünf verschiedene
Aufführungen im Theaterhaus Rudi.
Der Hauptort und gute Partner für die Veranstaltungen des Festivals bleibt das Theaterhaus Rudi
in Dresden Pieschen, dessen Räume zu diesem Zweck wie bisher angemietet werden.
Alle Proben der auftretenden Gruppen werden entsprechend ihrer technischen Anforderungen
ebenfalls im Theaterhaus Rudi stattfinden. Die Workshops laufen im Probenbereich Spiegelsaal
des Projekttheaters Dresden.
Zu den voraussichtlich auftretenden Compagnies zählen Radim Vizváry's mime prague
(Tschechien) mit „Light in the Darkness“ und einem Kinderstück , das Duo Mangano-Massip mit
„Voyage de mobil“, die Gruppe DAVAI (Israel) mit „Under Construction“ und Derevo Lab (Dresden
/ St. Petersburg) mit „Once“ in einer neuen Version.
Das veranstaltende Mimenstudio Dresden wird sich an der Gala ebenfalls mit einer Performance
beteiligen.
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit / Bewerbung / Nachhaltigkeit:
Vollzug über städtische Printmedien (Kulturmagazine etc.) , Flyer und Plakate am Ort des
Geschehens und an vereinbarten Orten sowie Außenwerbung (A1-Tafeln) im öffentlichen Raum
Dresdens und der angrenzenden Umgebung ;
auf der ständig aktualisierten Webseite des Mimenstudios Dresden deutsch / englisch, im Internet
auf Facebook und Instagram, rechtzeitige Ankündigungen über Rundfunksender und Television
(Regionalfernsehen) und über zeitnahe Interviews in geeigneten Medien. Über den Auftritt von
mime prague mit Tantehorse wird im Programm der TDKT das Festival ebenfalls beworben.
- Orte der Printwerbung:
Theater, Kinos, Uni, HS, FS, wiss. Institute, öffentliche und institutionelle Bibliotheken,
Festspielhaus Hellerau, Tanzszene, große Galerien, Stadtteilhäuser in Dresden,
studentische Orte wie Mensa ZebraTenne, Mensa Johannstadt, Zentralwerk mit Zentralkino,
ausgewählte Gymnasien, Geschäfte, Cafés, Kirchgemeindehäuser, weitere Einrichtungen nach
Bedarf - sowie ausgewählte Orte der unmittelbaren Umgebung Dresdens (z.B. in Radebeul,
Coswig, Moritzburg), ferner Bannerwerbung am Ort des Geschehens und Außenwerbung in Form
von Tafeln im Stadtgebiet Dresden / Radebeul / Coswig.
- Zeiträume / Zeitpunkte:
Beginn sechs Wochen vor dem Festival.
- Interessengruppen für Festival und Workshops:
Bürger aus allen Bevölkerungsgruppen der Stadt und des Umfeldes;
speziell für Workshops: Professionelle, Angehörige der Szene, Studenten / Auszubildende der
verschiedenen Bildungseinrichtungen, Amateure aus verwandten Bereichen, Freunde des Genres,
interessierte junge Familien und junge Erwachsene der näheren Umgebung.
Dresden, den 28.02.2025

Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden.de - www.mimedresden.de

