Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

BDfssceR:

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00025/25
u

0.2. APR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2025 | öffentlich

_|beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung der
Küchenzeile im Multifunktionsraum des Ruderhauses Cotta

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.000,00 Euro für die Unterstützung bei der Erneuerung der Küchenzeile im Multifunktionsraum des Ruderhauses Cotta und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung

2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

EB Sportstätten
70.205072.740.003

Kostenart:

78150000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

7.000,00 Euro/ 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Sportstätte Bootshaus Cotta wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verwaltet
und betrieben. Zum

Nutzerkreis des Bootshauses Cotta zählen derzeit neben dem

Dresdner Ru-

der-Club 1902 e. V. auch die Sportlerinnen und Sportler des Bundes- und Landesstützpunktes

3/3
3/3 Rudern mit weiteren Trainierinnen und Trainern sowie dem

Landesruderverband Sachsen e.

V. als Dachverband der sächsischen Rudervereine. Der Standort besitzt für die Landeshauptstadt
Dresden einen hohen Stellenwert, da an ihm Spitzen- und Nachwuchsleistungssport sowie Brei-

ten- und Schulsport zusammengeführt werden.
Herzstück des Bootshauses ist neben den Sportanlagen der Multifunktionsraum, der außer für
Trainer-, Vorstands- und Mitgliedsversammlungen auch für Beratungen und Schulungen (bspw.
des StadtSportbundes Dresden e. V.) sowie (Vereins-) Feierlichkeiten genutzt wird. Darüber hinaus dient er als Aufenthaltsraum für Kinder und Jugendlichen zwischen Schule und Training, wo
diese bspw. Hausaufgaben machen können.
Die Küche im Multifunktionsraum befindet sich leider in einem sanierungsbedürftigen und hygi-

enisch fragwürdigen Zustand. Gerade bei der Fremdvermietung des Raumes für Schulungen
oder Feierlichkeiten ist dieser Zustand untragbar. In diesem Sinne richteten sich die Hauptnutzer
(DRC, LRV, BSP) mit der Bitte um Erneuerung an den Eigenbetrieb Sportstätten.

Dem Eigenbetrieb Sportstätten ist eine Erneuerung aus Mitteln des vorliegenden Wirtschaftsplanes nicht möglich.
Um die beschriebenen Maßnahmen dennoch umsetzen zu können, bittet der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden den Stadtbezirk Dresden Cotta um finanzielle Unterstützung in Höhe von
7.000,00 Euro für die Erneuerung der Küche inklusive der Anschaffung neuer Ausstattungsgegenstände.
Die Renovierung

des Multifunktionsraumes

kann über die personellen
werden.

(Wände

streichen,

Aufbereitung

Bodenbelag

Entsprechend

des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden

dem

Cotta

EUR

Haushaltsführung

721.600

etc.)

Ressourcen des Bauhofes im Eigenbetrieb Sportstätten abgebildet

zur Verfügung

gestellt.

Im

Rahmen

der vorläufigen

Stadtbezirksbeirat
und

unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 13.03.2025, noch
300.666,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bilder Multifunktionsraum inkl. Küchenzeile
Anlage 2 - Angebot Fa. Küchen Jäschke

Anlage 3 —- Angebot Fa. Küche Aktiv
Anlage 4 — Angebot Ikea
Anlage 5 - Angebot Büromarkt Böttcher

li

77607
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

