Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/008/2025)
am Dienstag, dem 15. April 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00017/25
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Begegnungsraum 'Kulinarische Weltküche'" durch Frauenförderwerk e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00019/25
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Reparatur Trampolin" durch den Förderverein "Knirpsenland
- 117. Grundschule e. V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00020/25
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Tischkicker und Sitzgruppen auf dem Schulhof der 49. Grundschule"
durch den Förderverein der Schule
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00021/25
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0204/25
beratend

3.2

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Umwandlung
Großfeld-Tenne in Großfeld-Kunstrasen, Karlsruher Str. 77 in 01189
Dresden durch die Sportgemeinschaft (SG) Gittersee e. V.
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0223/25
beratend

4

Sonstiges

Dresden,

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

