Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/007/2025)
am Mittwoch, 12. März 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:07 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Martin Kunzemann
Thomas Luck
Dr.-Ing. Mathias Schirmer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Ina Partzsch
Nicole Groß-Hepke

abweichend anwesend ab 18:15 Uhr
abweichend anwesend ab 18:09 Uhr

abweichend anwesend an 18:01 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Jerome Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

abweichend anwesend ab 18:07 Uhr

3/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Katharina Hanser

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Frau Köhler
Herr Bäcker
Frau Hornung

Gäste:
Herr Hille
Herr Weber
Frau Schubert
Frau Maar
Herr Schneider

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin Ordnung und
Sauberkeit
stellvertretender Amtsleiter der Stadtbezirksämter Plauen/Cotta
Umweltamt, Sachbearbeiterin Planungs- und Projektsteuerung

SpVgg Dresden-Löbtau 1893 e.V.
SpVgg Dresden-Löbtau 1893 e.V.
Nachbarschaftshilfeverein e. V.
Nachbarschaftshilfeverein e. V.
Geschäftsführer des SUFW

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Information zu den Gewässerplanungen an Gorbitzbach und
Weidigtbach (EFRE Cottaer Bogen)

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Anschaffung und Montage von 67 m Schienensystem zur Anbringung von Werbebanden an vorhandener Barriere"

V-Co00016/25
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Sport für alle im NHV - auch für Mobilitätseingeschränkte"

V-Co00019/25
beschließend

3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta im Jahr 2025

V-Co00015/25
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

5

Sonstiges

5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Ausgewogene Ernährung"

V-Co00017/25
beschließend

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Gesundes Kochen"

V-Co00018/25
beschließend

5.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Workshop-Projekttage im Gymnasium Cotta"

V-Co00021/25
beschließend

V0203/25
beratend

5/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschrift des öffentlichen Teiles der 6. Stadtbezirksbeiratssitzung (Sondersitzung) vom
11. Februar 2025 sei per E-Mail versendet worden. Es besteht kein Redebedarf. Sie sei somit zur
Kenntnis genommen.
Die Niederschrift der 5. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 4. Februar 2025 werde nachgereicht,
sobald sie fertig sei.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 7. Sitzung werden Herr Pinkert und Frau
Groß-Hepke bestimmt.

2

Information zu den Gewässerplanungen an Gorbitzbach und Weidigtbach
(EFRE Cottaer Bogen)

Frau Hornung berichtet anhand einer Präsentation zum Thema.
Herr Ahlers, Herr Richter, Herr Bigga und Herr Dr. Schirmer beteiligen sich an der anschließenden Fragerunde mit den Themen:
-

Nachteile für einzelne Parzellen durch komplette Beschattung der Fläche
Belag der Pflegewege
Pflegeweg am Gorbitzbach

Frau Hornung antwortet, dass mit den Kleingärtnern und Kleingärtnerinnen bereits eine Freilenkung der Flächen vorabgestimmt sei. Bei den Kleingärten handle es sich um städtische Flächen, auf die man zur Erreichung der Gewässermaßnahme zugreifen müsse. Wo von der Brücke
Steinbacher Straße aus der Pflegeweg angebunden werden soll, rücke man in die Kleingartenanlage rein. Eine Parzelle würde in der Gartensparte brachliegen, sodass durch Flächentausch,
Ausgleich und Umbau die Härten der Kleingartenbesitzer/-innen etwas abgefedert werden
könnten. Diese Freilenkungsvereinbarung sei allseitig unterschrieben. Sie enthalte aber noch

6/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

nicht Details, was vor Ort geschehen solle. Sie sei vor allem eine Willenserklärung, dass im Zuge
des Projektes das Umsetzen entsprechenden Zäune, Medien und Pflanzen sowie die Zugänglichkeit der Kleingartenanlage im Einvernehmen neu geregelt werde.
Der Belang der Beschattung einiger Gärten sei von der Gartensparte bereits aufgezeigt worden.
Deshalb habe man vereinbart, sich im Rahmen der Ausführungsplanung noch einmal vor Ort zu
treffen, um Konkretisierungen vorzunehmen, die alle Betroffenen akzeptieren könnten. Bei den
Entscheidungen werde man die kleingärtnerische Nutzung und Klimabelange wie Kaltluft- und
Frischluftzufuhr abwägen müssen.
Der Pflegeweg erstrecke sich von der Steinbacher Straße entlang des Gewässers zur Brücke
Weidentalstraße und gehe hinter der Lärmschutzwand Coventrystraße in die bestehenden Wege über. Er solle mit einer wassergebundenen Decke mit einer Einfassung an der Seite auf einer
Breite von 1,50 Meter versehen werden. Die Gesamtbreite des Weges sei 2,50 Meter, bei der
die Randbereiche als Schotterrasen ausgebaut werden, damit auch eine gewisse Befahrbarkeit
möglich sei.
Am Gorbitzbach sei ebenfalls ein Pflegeweg vorgesehen, durch den sich aber keine neue Wegeverbindung ergebe, an die man anschließen könne. Der Weg ende bereits vor der Kesselsdorfer
Straße. Er solle unversiegelt bleiben.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Anschaffung und Montage von 67 m Schienensystem zur
Anbringung von Werbebanden an vorhandener Barriere"

V-Co00016/25
beschließend

Herr Hille stellt die Vorlage vor.
Frau Groß-Hepke erkundigt sich, ob es einen Mindestbetrag für das Sponsoring gebe.
Herr Hille antwortet, dass es keine Mindestsumme für Sponsorenleistungen gebe. Im direkten
Gespräch könnten die jeweiligen Möglichkeiten besprochen werden. Interessierte könnten gern
auf den Verein zukommen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anschaffung und Montage von 67 m Schienensystem zur Anbringung von Werbebanden an
vorhandener Barriere“ durch den Verein SpVgg Dresden-Löbtau 1893 e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.700,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

7/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Sport für alle im NHV - auch für Mobilitätseingeschränkte"

V-Co00019/25
beschließend

Frau Schubert und Frau Maar stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Ahlers, Herr Günzel, Herr Richter und Herr Hauser stellen Fragen zu den Themen:
-

Erreichen der Zielgruppe
Details zu den „sonstigen Miet-, Nutzungs- und Leihgebühren“ sowie „Sachausgaben“
Erklärung der Eigenleistungen in Höhe von 1.794,80 Euro sowohl auf der Einnahme- wie
auch auf der Ausgabenseite
Vorhandensein von Erste-Hilfe-Boxen und eines Defibrillators

Frau Maar antwortet, dass sehr aktiv bei den Seniorentagen im Sachsenforum informiert werde.
Außerdem veranstalte man Tage der offenen Tür und habe drei Schaukästen im Stadtgebiet.
Wesentlich sei auch die Mundpropaganda.
Frau Schubert erklärt, dass die in Anlage 2 aufgeführten Mietkosten in Höhe von 9.600 Euro die
jährliche Miete einschließlich der Betriebskosten für die neu angemieteten Räume umfassten.
Frau Maar führt weiter aus, dass unter den Sachausgaben kleinere Sportgeräte, wie Stimulationshanteln oder Softgymnastikbälle fielen. Zu den Eigenleistungen gehörten Ehrenamts- und
Übungsleiterpauschalen.
Herr Bäcker erklärt die Zusammensetzung der Eigenleistung auf der Einnahme- und Ausgabeseite. Es würden 140 Arbeitsstunden zu 12,82 Euro pro Stunde im Gesamtwert von 1.794,80 Euro
erbracht. Auf der einen Seite würden sie als Einnahmen für das Projekt erbracht, müssten auf
der anderen Seite als Ausgabe erscheinen. Ansonsten würde der Betrag der Förderung der Eigenleistung fehlen, da dies unbare Leistungen sind. Leider ließe sich das in Anlage 2 nicht besser
darstellen.
Frau Maar führt aus, dass Erste-Hilfe-Sets und auch ein Defibrillator vorhanden wären. Das Personal gehe regelmäßig zu Ersthelferschulungen. Während der Trainingszeiten sei immer jemand
anwesend, die Senioren und Seniorinnen dürften nicht allein im Sportraum trainieren.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Sport für alle im NHV – auch für Mobilitätseingeschränkte“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 14.600,00 Euro.

8/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta im Jahr 2025

V-Co00015/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Das Projekt laufe bereits sehr erfolgreich seit 2023. Dazu gebe es eine Kooperation mit dem
Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW). Herr Schneider vom SUFW sei anwesend und werde nachher auch das Wort ergreifen.
Frau Köhler berichtet anhand einer Präsentation von den Leistungen, die 2024 erbracht worden
sind und gibt einen Überblick über das Repertoire, dass von den Gemeindehelfern geleistet
werden könne. Künftig solle eine Zusammenarbeit mit den Stadtbezirken Leuben und Prohlis
sowie Loschwitz und Blasewitz erfolgen. Die daraus entstehenden finanziellen Einsparungen
könnten so anderen Projekten zur Verfügung stehen.
Herr Schneider stellt eingangs den Verein SUFW mit seinen vielfältigen Wirkungsbereichen vor.
Das Projekt „Gemeindehelfer“ sei ursprünglich auf Grundlage der „Teilhabe am Arbeitsmarkt“
(SGB II Paragraf 16 i), die es seit dem 1. Januar 2019 gebe, für die Dauer von fünf Jahren angelegt. Das Jobcenter übernehme die Personalkosten für die geförderten Beschäftigten. Das Projekt sei so strukturiert, dass es einen festangestellten Anleiter und vier geförderte Beschäftigte
zusammenarbeiten. Im letzten Jahr sei eine geförderte Beschäftigte ausgeschieden. Leider könne diese Stellen nicht mehr mit einer geförderten Beschäftigten nachbesetzt werden. Es könne
das Team lediglich mit einer ungeförderten Stelle auf Mindestlohnbasis wieder komplettiert
werden. Dies führe zu einer entsprechenden Kostenerhöhung.
Grund hierfür sei, dass das Jobcenter aus Kostengründen keine weiteren Arbeitsmarktintegrationsmaßnahmen nach SGB II Paragraf 16 i mehr finanziere. Obwohl mit dem Bürgergeldgesetz
die Befristung im letzten Jahr aufgehoben worden sei, stelle der Bund dafür keine zusätzlichen
Mittel zur Verfügung. Seit Jahren kürze der Bund auch die Mittel für die Jobcenter bundesweit.
2025 müsse das Jobcenter Dresden eine Kürzung von 10 Mio. Euro ihres Gesamtbudgets verkraften.
Herr Luck, Herr Richter, Frau Fischer, Herr Zoch, Herr Weigel und Frau Partzsch stellen Fragen
zu den Schwerpunkten:
-

erhebliche Kosten für den Anleiter
konkrete Beispiele für die Unterstützung von Vereinen und Initiativen

9/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

-

Eigentum des Fahrzeuges
Wochenarbeitszeit der Gemeindehelfer
Beschäftigungsverhältnis der Gemeindehelfer
Kostenaufteilung auf die einzelnen Stadtbezirke
Akquise der Arbeitsaufgaben
Lohnunterschiede zwischen geförderten und nicht geförderten Arbeitnehmern
Auslastung der Gemeindehelfer
Vertretung bei Krankheit oder Urlaub des Anleiters

Herr Schneider antwortet, dass die Anleiterkosten der Hauptkostenpunkt sei, da der Anleiter
nach Tarifordnung des SUFW eingestuft sei. Er sei qualifiziert mit einer Ausbildereignung, die er
als Voraussetzung im Vorfeld ablegt habe. In den ersten zwei Förderjahren werden die geförderten Beschäftigten komplett vom Jobcenter finanziert, was die Kosten im ersten Jahr deutlich
geringer macht. Die Kosten für die geförderten Beschäftigten stiegen ab dem dritten Jahr, während die Finanzierung durch das Jobcenter sinke. Für die eine Stelle, die nachbesetzt werden
solle, übernehme das Jobcenter gar keine Personalkosten. Dementsprechend steige der Anteil
der jeweiligen Kooperationspartner. Die geförderten Beschäftigten erhielten den Mindestlohn.
Herr Fiebig führt aus, dass das Fahrzeug der Landeshauptstadt gehöre. Die Sach-und Regiekosten seien im Förderbetrag enthalten. Der SUFW bekomme dieses Geld für die Durchführung der
Maßnahmen. Zur Kostenaufteilung erfolge eine entsprechende interne Verrechnung mit den
anderen Stadtbezirken. Für die Zukunft wolle man das Projekt bis 2028 fortführen, was auch
weitere Kostenerhöhungen mit sich bringen werde.
Frau Köhler berichtet, dass vor allem der Windbergbahnverein in Plauen mit Grünschnittarbeiten unterstützt worden sei. Es wäre möglich, auch anderen Vereinen Unterstützung anzubieten,
wenn Bedarf bestehe. Sie koordiniere die Einsätze.
Herr Schneider gibt an, dass der Anleiter mit 39 Stunden pro Woche voll beschäftigt sei, während die geförderten Beschäftigten 30 Stunden pro Woche arbeiten. Mit den Gemeindehelfern
bestehe ein klassisches Arbeitsverhältnis, mit der Besonderheit, dass die Lohnkosten vom Jobcenter gefördert würden. Es sei keine ehrenamtliche Tätigkeit.
Herr Fiebig führt aus, dass sich insgesamt Mehrkosten ergeben würden, da die Personalkosten
stiegen. Da diese aber nunmehr nur noch anteilig auf die Stadtbezirke Plauen/Cotta entfallen,
seien es in absoluten Zahlen weniger, als noch 2024.
Die Kooperation kam dahingehend zustande, dass es im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung nur einen Kooperationsvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit den Gemeindehelfern
gebe. Dies habe Leuben/Prolis nicht. Diese Stadtbezirksämter hätten daher angezeigt, dass sie
ebenfalls Bedarf an diesen Leistungen hätten. In Loschwitz/Blasewitz hätten man zwar noch ein
Projekt, was bis Ende April gehe, aber auch da sei darum gebeten worden, in unser Konstrukt
mit einsteigen zu können. Um die Kapazitäten auch auf die anderen Stadtbezirke ausrollen zu
können, brauche man diese vierte Person, damit die Leistung auch vollumfänglich erbracht werden könnten.

10/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

Herr Schneider erklärt, dass es keine Befindlichkeiten im Team bezüglich unterschiedlicher Löhne gebe, da alle Beschäftigten den Mindestlohn erhielten, der Unterschied liege nur in der Förderung.
Frau Köhler antwortet, dass ein Großteil der Aufträge für die Gemeindehelfer aus Bürgerbeschwerden und dem Mängelmelder entstünden. Mit den Gemeindehelfern könne man schnell
auf diese Hinweise reagieren. Grundsätzlich erfolge immer eine Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern, damit die Arbeiten nicht doppelt beauftragt würden. Auch von den Fachämtern kämen Anfragen, ob beispielsweise bei Mangel an eigenen Kapazitäten ausgeholfen werden könne.
Herr Fiebig bestätigt, dass die Gemeindehelfer durchweg gearbeitet hätten. Es gebe auch Phasen, vor allem in den Winterzeiten, wo weniger Bedarf gemeldet werde. Da würden auch mal
inhouse gearbeitet und nicht nur draußen. Beispielsweise seien Anstricharbeiten durchgeführt
oder auch Sitzbänke aufgearbeitet worden. Ziel sei aber, dass vor allem draußen gearbeitet
werde. Dafür seien die Gemeindehelfer auch mit einem Fahrzeug, Arbeitskleidung und einem
Bauwagen ausgestattet. Die Arbeitssachen seien mit der Aufschrift "Gefördert durch die Stadtbezirksbeiräte Cotta und Plauen" gelabelt. Dadurch erhöhe sich auch die Sichtbarkeit im öffentlichen Raum, dass die Stadtbezirksbeiräte diese arbeitsmarktpolitische Maßnahme unterstützten.
Herr Schneider erklärt, dass bei Urlaub oder Krankheit des Anleiters eine Vertretung gewährleistet werden könne. Innerhalb des Teams gebe es auch in gewisser Weise Absprachen, Urlaubstage in die gleiche Zeit zu legen. Frau Köhler ergänzt, dass das Team sehr gut und harmonisch
miteinander arbeite. Bisher hätte dich die Gemeindehelfer dazu entschieden, gemeinsam Urlaub zu machen. Und auch der Anleiter sei noch nie krankheitsbedingt ausgefallen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Beteiligung zur Beschäftigung von
Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta im Jahr 2025 in Höhe von 25.300,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

11/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

Herr Fiebig informiert, dass es zu dieser im Februar vertagten Vorlage keinen neuen Sachverhalt
gebe. Ein Änderungsantrag zum Thema ÖPNV, wonach die Verwaltung entlang der Vorlage neue
Modelle vorgetragen solle, sei zugestimmt worden. Bis heute gebe es diese Alternativen nicht.
Der federführende Ausschuss für Finanzen habe die Vorlage in seiner Sitzung am 5. März 2025
abgelehnt.
Bei einer erneuten Vertagung, bestehe das Risiko, dass die Vorlage schon vom Stadtrat beschlossen sei, bevor der Stadtbezirksbeirat eine Beschlussempfehlung abgeben könne.
Herr Zoch, Herr Lommel, Herr Nitzsche, Herr Ahlers, Frau Henkel, Herr Weigel, Herr Luck, Herr
Dr. Schirmer und Herr Richter diskutieren die Vorlage mit folgenden Schwerpunkten:
- Anregung zur gemeinsamen Enthaltung
- Bewertung und Sinnhaftigkeit der Streichungsvorschläge in Cotta
- Anregung zu einem zusätzlichen Beschlusspunkt mit der Hervorhebung bestimmte Linien
oder Taktungen
- Stellungnahmen der Verwaltung zu zwischenzeitlich eingebrachten Anträgen der Fraktionen
- Abraten von einer „Rosinenpickerei“
- Gewährleistung des Schülertransportes über die Linien 70 und 90
Herr Fiebig erklärt, dass es ihm nicht obliege, die Streichungsvorschläge der DVB zu gewichten.
Die DVB habe die gesamtstädtische Relevanz im Blick und auch die Verbindungen zu den Ortschaften und anderen Verkehrsträgern zu beachten.
Zu den Änderungsanträgen von Bündnis 90/Die Grünen und dem Team Zastrow gebe es keine
Stellungnahmen der Verwaltung. Diese seien im federführenden Ausschuss für Finanzen bereits
einstimmig abgelehnt worden. Es gebe gar keine Hinweise der Verwaltung zu Alternativvorschlägen. In der Sondersitzung seien verschiedene Dinge diskutiert und abschließend Änderungs- oder Ergänzungsanträge ebenfalls abgelehnt worden.
Es folgt eine Pause.
Nach der Pause bringt Herr Kunzemann bringt einen Ersetzungsantrag ein und begründet ihn.
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta nimmt die Vorlage V0203/25 vom 31. Januar 2025 ohne Änderung, mit Maßgabe, ohne Kürzung im Schülerverkehr vorzunehmen, zur Kenntnis.“
Abstimmungsergebnis des Ersetzungsantrages von Herrn Kunzmann:
Ablehnung
Ja 4 Nein 15 Enthaltungen 1 Befangen 0

12/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische
Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt
bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist
dem Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltung 11 Befangen 0

13/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

5

Sonstiges

Herr Fiebig informiert, dass auf die Plätze eine aktuelle Managementübersicht der bereits getätigten Förderbedarfe und der Ausgaben verteilt worden seien. Da im Rahmen der vorläufigen
Haushaltsführung nur 50 Prozent des Budgets zur Verfügung stehe und nicht voraussehbar wäre, ob und wann sich das ändere, könnte sich die Auflistung noch ändern.
Frau Schöne habe bereits per E-Mail die Informationen zur iPad-Ausgabe übermittelt. Damit die
iPad-Ausgabe am 16. April 2025 planmäßig erfolgen könne, sollen alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder, die dies betreffe, eine Stunde vor der nachfolgenden Stadtbezirksbeiratssitzung anwesend seien.
Im elektronischen Umlaufverfahren seien folgende Kleinprojekte beschlossen worden:
-

V-Co00017/25, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: ‚Ausgewogene Ernährung‘“
V-Co00018/25, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: ‚Gesundes Kochen‘"
V-Co00021/25, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: ‚Workshop-Projekttage im Gymnasium Cotta‘“

Die Beantwortung der Anfrage AF-Co00002/24 (Sachstand zur Umsetzung des Spielplatzentwicklungskonzepts) sei mit der Ladungspost und die Beantwortung der Anfrage AF-Co00004/25
(Anfrage zur zukünftigen Belegung des Cottaer Rathauses) per E-Mail am 6. März 2025 an alle
Mitglieder versendet worden.
Zur Bauausführung auf der Dölzschener Straße gebe es noch Informationen, die an Herrn Pinkert weitergeleitet worden seien. Inwieweit das Straßen- und Tiefbauamt hier tätig werde, könne noch nicht gesagt werden. Er habe das Amt noch einmal selbst angeschrieben und um Aufklärung gebeten. Dies sei zum Zeitpunkt aber noch unbeantwortet.
Zu den Themen öffentliche Beleuchtung und Rathaus Cotta habe der Geschäftsbereich für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Informationen zugearbeitet (siehe auch AFCo00004/25, „Anfrage zur zukünftigen Belegung des Cottaer Rathauses“) Demnach solle das
Bürgerbüro dauerhaft am Standort Amalie-Dietrich-Platz 3 verbleiben und nicht wieder zurück
in das Rathaus nach Cotta ziehen. Aktuell gehe es darum, inwieweit trotzdem eine Repräsentanz
des Bürgerbüros im Stadtbezirksamt gewährleistet werden könne. Dazu sei man mit dem Amt
für Hochbau und Immobilien und dem Bürgeramt im Gespräch.
Herr Ahlers bittet um einen aktuellen Stand zur Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksbeirats. Es
seien wohl bereits Plakate und Aufkleber entwickelt wurden, um geförderte Maßnahmen sichtbar zu machen.
Herr Fiebig führt dazu aus, dass die Öffentlichkeitsarbeit vom Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit geleistet werde. Wenn wir jetzt weitere Give-aways, Merchandise-Aktionen oder
ähnliches machen wollten, müssten wir es initiieren. Dann müsse dies freigeben und auch bezahlt werden, wahrscheinlich über das Stadtbezirksbeiratsbudget. Man sei aktuell dabei, ge-

14/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

meinsam mit den Verantwortlichen vom Amt für Geodaten und Kataster und den anderen
Stadtbezirksämtern eine Art Tauschbörse für geförderte Sachen bis zum Ende des Jahres in die
Wege zu leiten. Zu allen anderen öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen müsse man sich noch
einmal konkret verständigen. Herr Ahlers erklärt weiter, dass es darum ginge, geförderte
Maßnahmen entweder beim Stattfinden oder Erleben im Stadtbezirk als geförderte Maßnahmen darzustellen. So sollten beispielsweise Plakate und Aufsteller zur Verfügung stehen, die
bei eintägigen Veranstaltungen aufgestellt würden, um die Förderung durch den Stadtbezirk
deutlich sichtbar zu machen. Herr Fiebig antwortet, dass auch daran gearbeitet werde. Aufkleber erschienen ihm nicht ausreichend. Da solle es ein anderes Portfolio geben, über das
vielleicht in der AG Finanzen gesprochen werden könne.
Frau Henkel fragt der Möglichkeit eines Livestreams für die Stadtbezirksbeiratssitzungen. Das
Stadtbezirksamt Blasewitz könne streamen, hätte sogar neues Streaming Equipment angeschafft. Eine Ausleihmöglichkeit der Technik beim Stadtbezirksamt Blasewitz solle bitte geprüft werden. Vielleicht gebe es auch noch andere Optionen.
Frau Henkel schlägt vor, dass man die Möglichkeit des Livestreams in Betracht ziehen sollte, um
die Bürgerschaft besser einbeziehen und die Sitzungen transparenter gestalten zu können. Die
Verwaltung soll die Kosten für die Anschaffung von Streaming-Equipment und die Möglichkeit
der Nutzung durch andere Stadtbezirke prüfen. Herr Zoch fragt nach den Kosten für einen Livestream und schlägt vor, dass man sich im Stadtbezirksamt Blasewitz erkundigt, wo bereits
Streaming-Equipment verfügbar sei.
Herr Fiebig erklärt dazu, die Anschaffung von Equipment für Livestreams Geld koste und dass
dies von anderen Projekten abgezogen werden müsse. In der augenblicklichen Haushaltssituation erscheine dies nicht unbedingt vertretbar. Auch bei einer Ausleihe beim Stadtbezirk Blasewitz müsse die Technik professionell betreut werden können. Dazu kämen weitere notwendige
Voraussetzungen, wie die Verfügbarkeit eines leistungsfähigen, stabilen W-Lans. Auf Nachfrage
von Herrn Zoch fügt Herr Bäcker hinzu, dass so eine Anschaffung bei einer Größenordnung von
70.000 Euro liege. Herr Fiebig ergänzt, dass in die neue Anlage eine Abstimmungsanlage inkludiert sei. Dies müsse dann auch für den Raum konfiguriert werden. Der Hinweis werde aber als
Anregung aufgenommen.
Herr Richter regt an, ähnlich wie der Stadtbezirksbeirat Blasewitz über eine Werbung im Fahrgastfernsehen nachzudenken. Er habe erlebt, wie dabei aktuelle Themen des Stadtbezirksbeirates vorgestellt worden seien. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum werbe in Lokalzeitungen. Dies sei vielleicht auch eine Option für den Stadtbezirksbeirat Cotta.
Auch hier stellt Herr Fiebig fest, dass dies vom Stadtbezirksbeiratsbudget finanziert werden
müsse und dafür andere Projekte nicht berücksichtigt werden könnten. Er merke das Thema
Öffentlichkeitsarbeit für einen der nächsten Termine der AG Finanzen vor.
Herr Luck äußert Bedenken zur Bauqualität der neuen Haltestellen und fragt, wer dafür verantwortlich sei und wie man dies kontrollieren könne.
Herr Fiebig weist darauf hin, dass die Straßeninspektion für die Kontrolle der Bauqualität zuständig sei. Herr Luck möge bitte eine E-Mail formulieren, die dann zur Klärung weitergeleitet
werden könne.

15/15
ö NS SBR Co/007/2025 12. März 2025

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Christian Pinkert
SBR-Mitglied

Nicole Groß-Hepke
SBR-Mitglied

