Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

|| Dresden,

Vorlage Nr.:

V-Co00023/25

Datum:

ass

02, APR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz im Jahr 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
' von 32.254,00 Euro für folgende Maßnahmen

im Einzelnen:

1. Stadtteilbibliothek Cotta
1. Kosten für Veranstaltungen in 2025; insgesamt 2.000,00 Euro
2. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
e

290 Toniefiguren je 14 Euro; 4.060,00 Euro

e

10 Tonieboxen je 80 Euro; 800,00 Euro

e
e

300 Aufbewahrungsbehältnisse für Figuren je 2 Euro; 600,00 Euro
12 Aufbewahrungsbehältnisse für Tonieboxen je 7 Euro; 84,00 Euro

e

120 Bestsellertitel je 23 Euro; 2.760,00 Euro

e

ca. 80 Bücher im Kinder- und Jugendbereich; 1.700,00 Euro

e

60 Kinderbücher zum Vorlesen; 950,00 Euro

®e

100 Titel.der Kinderbuchreihe „Wieso? Weshalb? Warum?“;
Summe

Bibliothek Cotta: 14.274,00 Euro.

1.320,00 Euro

2/4

2. Stadtteilbibliothek Gorbitz

1. Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
e

Familiensonntag:

e

MakerMittwoch; 3.480,00 Euro

e

Abendveranstaltung; 1.000,00 Euro

Summe

a) Honorar 7.500,00 Euro
b) Security 6.000 Euro

Bibliothek Gorbitz: 17.980,00 Euro

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

3/4
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:

10.100.27.2.0.01

10.100.27.2.0.01.01.340 (Punkt 2.1b)
Kostenart:

42910000 (Punkt 1.1, 2.1)
42712200 (Punkt 1.2)

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

32.254,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.1708.1123.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkätalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Wiederholend zu bereits erfolgten Mittelübertragungen bestätigt das Stadtbezirksamt Cotta
den in unserem Stadtbezirk wirksamen Stadtteilbibliotheken Gorbitz und Cotta Ihren stetig steigenden Anteil zum kulturellen Leben in beiden Stadtteilen. Darüber hinaus sind beide Bibliotheken stetig bemüht, ihre Angebote sowohl materiell als auch kulturell zu erweitern. Beides wird
sehr gut nachgefragt und angenommen.
Der Rückzug des Gymnasiums Cotta wird die Bibliothek Cotta wieder vor größere Herausforderungen stellen. Deshalb soll das Angebot an unterrichtsbegleitenden Büchern zu speziellen
Sachthemen

nochmals erweitert werden.

4/4
Im Rahmen des Leseförderprogramms „Lesestark“ unterstützen seit 15 Jahren zwölf ehrenamtliche Bürgerinnen und Bürger die Bibliothek beim Vorlesen in Kindertageseinrichtungen und
Grundschulen,

um

bei Kindern

die Freude

am

Lesen

zu wecken

und

kognitive

Fähigkeiten

zu

fördern. Für dieses Programm sollen neue Vorlesebücher angeschafft werden.

In der Bibliothek Gorbitz sollen die Familienangebote,

welche

sehr gut angenommen

werden,

weitergeführt werden. Damit die Sonntagsveranstaltungen auch abgesichert sind, muss für diese Zeit weiterhin ein Sicherheitsdienst gebucht werden.
Eine Neuerung ist der „MakerMittwoch“, welcher ursprünglich der „Digitale Donnerstag“ war.
Jeden Mittwochnachmittag findet ein kostenfreier Kurs, bei welchem sich mit den Themen Programmieren und Gaming beschäftigt wird. Der „MakerMittwoch“ wird nicht nur von Kindern

und Jugendlichen, sondern auch zunehmender von Eltern, Großeltern und Hortgruppen
nommen.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt auch in diesem Jahr diese Bestrebungen
Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zu dessen Entscheidung vor.

ange-

und legt dem

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand
347.000,00 EUR zur Verfügung.

der Vorlagenerstellung vom

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Cotta
Anlage 2 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Gorbitz

Jess
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

25.02.2025,

noch
|

Antrag 2025 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk

Bibliothek Cotta
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta

Im kommenden Jahr möchten wir erneut vier Abendlesungen mit einem Autor oder
einer Autorin anbieten (zwei pro Halbjahr), davon zwei mit Ihrer Unterstützung.
Neben diesen hochwertigen Angeboten bieten wir unseren Nutzerinnen und Nutzern
verschiedene, niedrigschwellige Mitmachangebote an, u. a. planen wir im Rahmen
der ersten bundesweiten „Nacht der Bibliotheken“ am 4. April 2025 ein kleines Mitmachprogramm.

Zunehmendes Interesse an offenen Angeboten am Nachmittag äußern unsere Familien mit Kindern im Stadtteil. So sind unsere mit Bilderbuchkinos gestalteten Vorlesestunden mittlerweile sehr stark frequentiert. Sehr gerne würden wir der erhöhten
Nachfrage nachkommen

und neben unseren regulären fünf Aktionen (Lesefeste)

weitere zwei Angebote mit einem Künstler oder einer Künstlerin anbieten, um neue
und qualitativ hochwertige Veranstaltungen für diese Zielgruppe zu schaffen.
Wir bitten den Stadtbezirksbeirat,

uns mit einer Summe

von 2.000 Euro für diese ins-

gesamt vier Veranstaltungen zu unterstützen.
Kosten für vier zusätzliche Veranstaltungen 2.000 Euro (nach Freigabe des Haushalts)
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42910000
Medienangebot
Tonies

In unserer Zweigstelle Cotta ist die Nachfrage mit Ausleihbeginn dieser Medienart
seit Herbst 2024 in der Bibliothek Gorbitz sprunghaft angestiegen. Da Tonies eine

moderne und altersgerechte Möglichkeit bieten, kindliche Lernfähigkeit zu unterstützen sowie sprachliche Kompetenz und selbständiges interaktives Lernen zu fördern,
möchten wir dieses Angebot im Dresdner Westen sehr gerne weiter niederschwellig
ausbauen und ebenso Kindern des Stadtteils Cotta zur Verfügung stellen.

Das momentan zu geringe Angebot an Toniefiguren und -boxen zeigt sich unter anderem darin, dass von 325 Exemplaren der Bibliothek Gorbitz tagtäglich durchschnittlich nur ca. 10 Stück (rund 4,5 Prozent) zur Auswahl und Ausleihe vor Ort bereitstehen. Die restlichen über 300 Exemplare befinden sich ständig außer Haus.
Auch stellt die Fahrt zur Bibliothek Gorbitz auf Grund der räumlichen Distanz oder die
kostenpflichtige Bestellung per Leihverkehr und Kurierdienst eine für viele Familien in

unserem Stadtteil zu hohe zeitliche und finanzielle Belastung dar. Somit bleibt den

Kindern und Familien in Cotta die Nutzung von Tonies auch weiterhin nicht möglich.
Dem möchten wir mit dem Aufbau eines entsprechenden Bestandes entgegenwirken
und bitten den Stadtbezirksbeirat dabei mit folgenden Summen um Hilfe:

290 Toniefiguren je 14 Euro = 4.060 Euro
10 Tonieboxen je 80 Euro = 800 Euro
300 Aufbewahrungsbehältnisse für Figuren je 2 Euro = 600 Euro
12 Aufbewahrungsbehältnisse für Tonieboxen je 7 Euro = 84 Euro
Kosten: 5.544 Euro (nach Freigabe des Haushalts)
Bestsellertitel
Stark gestiegene Buchpreise haben zur Folge, dass unsere Leserschaft aktuelle
Bestsellertitel in unserer Bibliothek ausleiht und nicht mehr kauft. In der angespann-

ten Haushaltslage sind wir momentan nicht in der Lage, diesem Bedarf nachzukommen. Unsere Wartelisten zur Ausleihe von Bestsellertiteln werden immer länger und
widersprechen unserem Anspruch, unseren Bestand aktuell zu halten.

Wir möchten deshalb mind. 120 Titel aus dem Belletristik-, Sachbuch- und Taschenbuchbereich entsprechend der Spiegel-Bestsellerliste für durchschnittlich 23 Euro zusätzlich ankaufen und bitten dafür den Stadtbezirksbeirat um Unterstützung.

Kosten: 2.760 Euro
Unterrichtsbegleitende Medien

Mit der Wiedereröffnung des Gymnasiums Cotta hat in unserer Bibliothek die Nachfrage an Literatur zu schulrelevanten Themen

beständig zugenommen.

Mit Hilfe des

Stadtbezirksbeirats Cotta konnten wir bereits im vergangenen Jahr 79 Buchtitel im
Kinder- und Jugendbereich ankaufen. In diesem Jahr möchten wir diesen Bestand
ausbauen und bitten den Stadtbezirksbeirat um eine Summe von 1.700 Euro für den
Kauf von mind. 80 Titeln.
Kosten:

1.700 Euro

Angebote für Vorlesepaten und Vorlesepatinnen

Seit 15 Jahren begleiten uns im Rahmen

des außerordentlich wichtigen Leseförder-

programms „Lesestark!“ zwölf ehrenamtlich wirkende Bürgerinnen und Bürger. Mit
monatlich stattfindenden Vorlesestunden leisten sie in sieben Kindertageseinrichtungen und 16 Grundschulklassen einen wichtigen Beitrag, um bei Kindern Freude am
Lesen zu wecken und kognitive Fähigkeiten zu fördern. Die Nachfrage nach diesem
Angebot ist in den Kindergärten und Schulen unseres Einzugsbereichs ungebrochen
hoch und geht über das für uns Machbare hinaus.
Um unsere ehrenamtlichen Lesepatinnen und Lesepaten bei diesem so wichtigen
Anliegen zu unterstützen, möchten wir mit einer Summe von 950 Euro ca. 60 neue
Kinderbücher speziell zum Vorlesen in unserer Bibliothek ankaufen.
Kosten:

950 Euro

Kinderbuchreihe „Wieso Weshalb Warum“

Im besonderen Ausleihinteresse steht in unserer Bibliothek die Kinderbuchreihe der
Ravensburger Verlagsgruppe „Wieso Weshalb Warum". Sie bietet Anstöße zum Lernen, für Fantasie, Inspirationen und die persönliche Entwicklung von Kindern. Die allermeisten Sachbilderbücher unseres Bestands sind durch Risse, Knicke und Spuren
vieler Kinderhände an den Seiten und Buchumschlägen beschädigt, so dass wir gern
ca. 100 Titel im Wert von 1.320 Euro erneuern würden.
Kosten: 1.320 Euro

Gesamtkosten Medien: 12.274 Euro (nach Freigabe des Haushalts)
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200

Antragssumme Veranstaltungen: 2.000 Euro
Antragssumme Medien: 12.274 Euro
Antragsumme

gesamt:

14.274 Euro

Bibliothek Gorbitz
Angebote für Familien

Nach wie vor wird das offene und entgeltfreie Angebot „Familiensonntag in der Biblio-

thek Gorbitz“ gut angenommen. Auch mit diesen Veranstaltungen etabliert sich die
Gorbitzer Stadtteilbibliothek als Ort der Kultur und des Zusammenseins mit hoher

Aufenthaltsqualität. Dies zeigt sich insbesondere im starken Zuwachs an Besuchenden (ca. 17 % mehr als 2023) und bei den Neuanmeldungen von Kindern (ca. 16 %
mehr als 2023). Daher soll der Familiensonntag 2025 fortgesetzt werden. Um den

Besuchenden mehr Raum für ihre Kreativität zu geben, sollen ab 2025 neben Theateraufführungen und inszenierten Erzählstunden auch verschiedene Workshops angeboten werden.
Abzüglich der Sommerferien und Feiertage möchten wir an 43 Sonntagen ein ent-

sprechendes Angebot in der Bibliothek Gorbitz machen. Dafür fallen folgende Kosten
an, die aus dem Budget der Städtischen Bibliotheken Dresden nicht finanziert werden können:
Familiensonntag

30 x 250 Euro (Honorar) = 7.500 Euro (nach Freigabe des Haushalts)
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000

Bibliothek Gorbitz
Angebote für Familien

Nach wie vor wird das offene und entgeltfreie Angebot „Familiensonntag in der Biblio-

thek Gorbitz“ gut angenommen. Auch mit diesen Veranstaltungen etabliert sich die
Gorbitzer Stadtteilbibliothek als Ort der Kultur und des Zusammenseins mit hoher

Aufenthaltsqualität. Dies zeigt sich insbesondere im starken Zuwachs an Besuchenden (ca. 17 % mehr als 2023) und bei den Neuanmeldungen von Kindern (ca. 16 %
mehr als 2023). Daher soll der Familiensonntag 2025 fortgesetzt werden. Um den

Besuchenden mehr Raum für ihre Kreativität zu geben, sollen ab 2025 neben Theateraufführungen und inszenierten Erzählstunden auch verschiedene Workshops angeboten werden.
Abzüglich der Sommerferien und Feiertage möchten wir an 43 Sonntagen ein ent-

sprechendes Angebot in der Bibliothek Gorbitz machen. Dafür fallen folgende Kosten
an, die aus dem Budget der Städtischen Bibliotheken Dresden nicht finanziert werden können:
Familiensonntag

30 x 250 Euro (Honorar) = 7.500 Euro (nach Freigabe des Haushalts)
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000

Sicherheitsdienst am

Familiensonntag

Seit 2023 haben wir die Öffnungszeiten verdoppelt und seit April 2024 ergeben sich
neben den personalbesetzten Servicezeiten auch Zeiten, die ohne Personal und nur
über eine technische Zugangskontrolle möglich sind.

Für die Familiensonntage müssen wir die Hilfe eines Sicherheitsdienstes in Anspruch
nehmen, um für alle einen entspannten, reibungslosen Ablauf zu gewährleisten.
Pro Sonntagnachmittag entstehen dabei Kosten von 200 Euro, Ausgaben, die ebenfalls nicht durch die Städtischen Bibliotheken Dresden finanziert werden können.
Sicherheitsdienst
30 x 200 Euro = 6.000 Euro

(nach Freigabe des Haushalts)

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01.01.340
Sachkonto: 42910000

MakerMittwoch

Aus dem Ihnen bereits bekannten, von Ihnen unterstützen „Digitalen Donnerstag" in
der Bibliothek Gorbitz ist seit April diesen Jahres der „MakerMittwoch” geworden. An
jedem Mittwochnachmittag, außer in den Ferien, findet ein offener, kostenfreier Kurs

statt, der von erfahrenen Medienpädagog*innen begleitet wird und sich auf die Themen Programmieren und Gaming fokussiert
Der „MakerMittwoch“ zeichnet sich durch eine lebendige Gemeinschaft aus, in der
die Teilnehmenden ihre Kenntnisse aktiv einbringen, neu Hinzukommenden Unterstützung bieten und so den gegenseitigen Austausch fördern. Im Jahr 2024 konnte

die Reichweite des Angebots erweitert werden: Neben Kindern und Jugendlichen
nahmen gelegentlich auch Eltern, Großeltern sowie einzelne Hortgruppen von Schulen, darunter auch

Förderschulen, teil.

Die kontinuierliche Durchführung des „MakerMittwoch“ spielt eine entscheidende
Rolle für den Erfolg des Formats, indem sie nachhaltige Lern- und Begegnungsmöglichkeiten schafft und zur sozialen Teilhabe beiträgt. Allerdings können wir das Pro-

gramm nur mit einer externen Finanzierung fortführen.
Für diese Veranstaltungen fallen folgende Kosten an:
MakerMittwoch
29 x 120 Euro (Honorar) = 3.480 Euro (nach Freigabe des Haushalts)

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000
Abendveranstaltungen

Wie in den vergangenen Jahren wollen wir in der Bibliothek Gorbitz auch im nächsten Jahr anspruchsvolle Abendveranstaltungen anbieten, von Reiseberichten über
Autorenlesungen bis Kabarett, vier davon selbst finanziert. Um Angebotsbreite und
Qualität zu sichern, benötigen wir für zwei weitere Abendveranstaltungen Ihre Unterstützung in Höhe von insgesamt 1.000 Euro.

Abendveranstaltungen:

1.000 Euro (nach Freigabe des Haushalts)

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000

Antragssumme Familienveranstaltungen: 7.500 Euro
Antragssumme Sicherheitsdienst: 6.000 Euro
Antragsumme MakerMittwoch: 3.480 Euro
Antragsumme Abendveranstaltungen: 1.000 Euro
Antragsumme

gesamt:

17.980 Euro

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Cotta und Gorbitz: 32.254 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

