Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/007/2025)
am Montag, 10. März 2025,

17:00 Uhr

Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35, Mensa (Erweiterungsbau)
Zugang über Hofeinfahrt Paradiesstraße

2/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:07 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste DIE LINKE
Antje Kazimiers
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther

abweichend anwesend ab 17:36 Uhr

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

abweichend anwesend bis 18:55 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Sarah Carola Strugale

entschuldigt abwesend

3/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Heinrich
Frau Köhler

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin Ordnung und
Sauberkeit

Gäste:
Herr Naundorf
Herr Käppler

Mobile Jugendarbeit Dresden –Süd e. V., Mitarbeiter
Singakademie Dresden e. V., künstlerischer Leiter

Herr Schneider

SUFW, Geschäftsführer

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung v. Personal im Bike Areal für: Pflasterarbeiten
Rennstrecke, baufachl. Betreuung u. Anleitung ehrenamtl. tät. Jugendlicher" d. Verein Mobile Jugendarbeit DD-Süd e. V.

V-Pl00011/24
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "'SONGS OF SPACE' - Ljubica Maric Wochenendfestival 2025 in
Plauen zu Ehren der bedeutendsten serbischen Komponistin des
20. Jahrhunderts" durch Singakademie Dresden e. V.

V-Pl00015/25
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für
das Jahr 2025

V-Pl00014/25
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

3.2

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

4

Sonstiges

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/
Liepsch' Ruh" (Kleinprojekt)

V-Pl00016/25
beschließend

5/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschriften der 5. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 6. Februar 2025 sowie der 6. Stadtbezirksbeiratssitzung (Sondersitzung) vom 11. Februar 2025 seien heute Nachmittag per E-Mail
versendet worden und liegen allen Mitgliedern vor.
Es besteht kein Redebedarf. Sie sei somit zur Kenntnis genommen.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 7. Sitzung werden Herr Lämmel und Herr Dr.
Zies bestimmt.
Der Sitzung vorausgegangen sei die Einweihung der neuen Sitzlandschaft im Vitzthumgymnasium, die der Stadtbezirksbeirat 2024 mit 30.000 Euro gefördert habe V-Pl00147/24, „… Errichtung einer Sitzlandschaft für Schüler*innen und Gäste im Foyerbereich des Vitzthumgymnasiums anlässlich des 30-jährigen Namensjubiläums" durch den Förderverein der Schule).

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Anstellung v. Personal im Bike Areal für: Pflasterarbeiten
Rennstrecke, baufachl. Betreuung u. Anleitung ehrenamtl. tät.
Jugendlicher" d. Verein Mobile Jugendarbeit DD-Süd e. V.

V-Pl00011/24
beschließend

Herr Naundorf gibt einen Überblick über das Leistungsspektrum der Anlage und stellt dir Vorlage anhand einer Präsentation vor. Herr Fiebig ergänzt, dass der Jugendhilfeausschuss die Zustimmung zur Vorlage empfehle.

6/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

Herr Dr. Zies, Herr Seitz, Herr Küble und Herr Wehner stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Verwendung von Pflaster anstatt Asphalt
Personalstellen
Erklärung der Passage „… wird auch vom Stadtbezirksamt Plauen unterstützt, dem die Personalstellen zugutekommen.“
Auswirkungen der Haushaltskürzungen auf das Bike-Areal

Herr Naundorf antwortet, dass die Fläche dem Freistaat Sachsen gehöre und mit diesem ein
Pachtvertrag bestehe. Ein Pflasterbelag wäre im Gegensatz zu Asphalt deutlich leichter rückbaubar. Bei der Errichtung der Pumptrack-Trainingsstrecke habe man bereits 300 Meter mit
Rechteckpflaster gebaut und sehr gute Erfahrungen damit gemacht. Die Rennstrecke führe bis
jetzt auf der Erde lang, inzwischen weise der Untergrund aber aufgrund der Erosion über die
Jahre sehr tiefe Spuren auf. Dies sei der ursprüngliche Grund für die Sanierung.
Ein Bodenbelag mit Asphalt würde das Mehrfache kosten. Für die Rennstrecke seien 5.000 Euro
Materialkosten veranschlagt. Im Vergleich bewege sich der EB Sportstätten bei der Asphaltierung der Pumptrack-Anlagen in Cossebaude und Reick in Größenordnungen von 600 TEuro.
Herr Fiebig erklärt, dass die Personalstellen nicht unmittelbar dem Stadtbezirksamt zugutekäme. Gemeint sei, dass das Stadtbezirksamt in Übermittlung und als Schnittstelle für den Träger
profitiere. Die Personalstellen stünden dem Bike-Areal vollständig zur Verfügung.
Herr Naundorf bestätigt, dass das Bike-Areal 2025 von Haushaltskürzungen betroffen sei. Da
alle Förderungen verloren gingen, könne die Anlage in bisheriger Form nicht weiterbetrieben
werden.
Das Bike-Areal sei 15 Jahre lang als Angebot der mobilen Arbeit betrieben worden. Vor zwei
Jahren habe das Jugendamt das Bike-Areal aus der mobilen Arbeit herausgenommen und zu
einem eigenen Projekt gemacht. Der Vorteil war, dass in diesem Konstrukt auch Sachmittel zur
Verfügung gestellt worden seien. Angesichts der prekären Haushaltssituation sei man wieder
einen Schritt zurückgegangen und habe die Betreibung des Bike-Areals wieder der Street-WorkArbeit zugeordnet. Es werde in diesem Rahmen weitergeführt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Pflasterarbeiten Rennstrecke, baufachliche Betreuung und Anleitung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher“ durch den Verein Mobile
Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 50.072,13 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

7/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "'SONGS OF SPACE' - Ljubica Maric Wochenendfestival 2025
in Plauen zu Ehren der bedeutendsten serbischen Komponistin
des 20. Jahrhunderts" durch Singakademie Dresden e. V.

V-Pl00015/25
beschließend

Herr Käppler stellt den Singakademie Dresden e. V. und das Projekt anhand einer Präsentation
vor.
Herr Küble, Herr Dr. Jahn und Frau Dr. Schöps stellen Fragen zu
-

den Einnahmen durch die Aufnahme des Deutschlandfunkes
möglichen Einnahmen durch freiwillige Eintrittsgelder der Gäste
den Empfänger/-innen der Honorare

Herr Käppler antwortet, dass der Deutschlandfunkt in etwa so viel bezahle, dass der logistische
Aufwand, der mit dem Mitschnitt verbunden sei, abgedeckt werde. Zusätzliche Einnahmen
könnte damit nicht generiert werden.
Konzerte rein auf Spendenbasis durchzuführen, sei nicht geplant. Das finanzielle Risiko wäre zu
groß.
Durch die eigenen Chormitglieder entstünden keine Honorarkosten. Es würden lediglich die
verpflichteten Orchestermusiker/-innen Honorare erhalten.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„‘SONGS OF SPACE‘ – Ljubica Maric Wochenendfestival 2025 in Plauen zu Ehren der bedeutendsten serbischen Komponistin des 20. Jahrhunderts“ durch Singakademie Dresden e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 15.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

8/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen
für das Jahr 2025

V-Pl00014/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor. Das Projekt laufe bereits seit 2023. Dazu gebe es eine Kooperation mit dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW). Im Interesse von Kosteneinsparungen und einer besseren Ressourcenauslastung wolle man das Projekt auf weitere
Stadtbezirke ausweiten, die dann auch für erbrachte Leistungen Kosten tragen.
Frau Köhler berichtet anhand einer Präsentation von den Leistungen, die 2024 erbracht worden
sind und gibt einen Überblick über das Repertoire, dass von den Gemeindehelfern geleistet
werden könne. Künftig solle eine Zusammenarbeit mit den Stadtbezirken Leuben und Prohlis
sowie Loschwitz und Blasewitz erfolgen. Die daraus entstehenden finanziellen Einsparungen
könnten so anderen Projekten zur Verfügung stehen.
Herr Schneider stellt eingangs den Verein SUFW mit seinen vielfältigen Wirkungsbereichen vor.
Das Projekt „Gemeindehelfer“ sei ursprünglich auf Grundlage der „Teilhabe am Arbeitsmarkt“
(SGB II Paragraf 16 i), die es seit dem 1. Januar 2019 gebe, für die Dauer von fünf Jahren angelegt. Mit dem Bürgergeldgesetz sei diese Befristung im letzten Jahr aufgehoben worden, allerdings ohne die Finanzierung auf Bundesebene dafür sicher zu stellen. Das Jobcenter habe daher
bekannt gegeben, dass es keine Förderungen nach SGB II Paragraf 16 i mehr geben werde. Die
im letzten Jahr ausgeschiedene Gemeindehelferin könne somit nicht mit einer geförderten Stelle nachbesetzt werden. Es könne das Team lediglich mit einer ungeförderten Stelle auf Mindestlohnbasis wieder komplettiert werden. Dies führe zu einer entsprechenden Kostenerhöhung.
Herr Gärtner, Herr Lämmel, Frau Dr. Schöps, Herr Seitz, Herr Hönig, Frau Dr. Zies und Frau Dr.
Küllchen stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Erläuterung der Differenz zwischen Gesamtkosten für 2025 in Höhe von 90.532,05 Euro und
den Personal- und Kfz-Kosten in Höhe von insgesamt 83.032,05 Euro
Aufteilung der Kapazitäten der Gemeindehelfer auf die teilnehmenden Stadtbezirke
vergleichbare Verträge in anderen Bereichen der Stadtverwaltung
Aufsplittung der Personalkosten
Abstimmung mit dem Grünflächenamt
Vermittlungserfolge aus der Arbeitsbeschaffungsmaßnahme
Häufung der Einsätze in den Bereichen Südvorstadt West und Plauen
bisherige Auslastung der Gemeindehelfer
Beteiligung des Jobcenters bei der Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen
Qualifikation des Anleiters
Möglichkeit zur Verlegung von Pflastersteinen

Herr Fiebig antwortet, dass in den Projektkosten sowohl die Personalkosten als auch die Sachund Regiekosten aufgeführt seien. In der Addition seien es nicht nur die 76.113,00 Euro, sondern die Kosten für den Caddy, den Bauwagen, das Kfz und die Verbrauchsmaterialien. All dies
zusammen ergebe die Summe von 90.532,05 Euro. Diese teilten sich dann auf. In den Stadtbezirken Plauen/Cotta würden diese Gelder zur Verfügung gestellt. In den anderen Stadtbezirken
liefen diese Finanzierung über das lokale Handlungsprogramm. Diese Kosten würden noch einmal aufgesplittert, und kämen in Teilen in den Stadtbezirk zurück. In der Vorlage müssten diese

9/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

Kosten aber insgesamt ausgewiesen werden, da die Stadtbezirke Plauen und Cotta den Vertrag
mit dem SUFW hätten und nicht die anderen Stadtbezirke. Den anderen Stadtbezirken solle die
Möglichkeit eröffnet werden, von dem erfolgreichen Projekt zu partizipieren. Würde man dies
nicht tun, könnten in keinem der Stadtbezirke mehr Gemeindehelfer tätig sein, auch nicht in
Plauen und Cotta. Sachgerechter ließe sich dies leider nicht trennen, deshalb habe man sich für
diese integrative Form entschieden. Wenn die Gemeindehelfer in den anderen Stadtbezirken
tätig würden, würden die Kosten an die Stadtbezirke Plauen/Cotta rückvermittelt werden. Dafür
würden separate Arbeitsbücher geführt und Reporte abgeliefert.
Frau Köhler ergänzt, dass geplant werde, dass 50 Prozent der Arbeitszeit Plauen und Cotta zufallen und je 25 Prozent auf Leuben/Prohlis und Blasewitz/Loschwitz. Praktisch soll dies so aussehen, dass die Gemeindehelfer erst zwei Wochen in Plauen und Cotta und anschließend je eine
Woche in Leuben/Prohlis und Blasewitz/Loschwitz arbeiteten und sich danach dieser Zyklus
immer weiter fortsetze.
Herr Fiebig führt aus, dass es in anderen Stadtbezirken andere Formate gebe mit anderen Trägern oder direkt über das Jobcenter. Die Verträge liefen aber aus und aufgrund der derzeitigen
Haushaltssituation könnten keine neuen vertraglichen Verpflichtungen eingegangen werden.
Unser Vertrag mit dem SUFW gehe hingegen über fünf Jahre und könne weitergeführt werden.
Deshalb seien die anderen Amtsleiter auf ihn zugekommen. Zum anderen biete die Erweiterung
auf die anderen Stadtbezirke die Möglichkeit, den Gemeindehelfern konstant Aufgaben zuzuweisen.
Vertragspartner sei die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Direktorium des Oberbürgermeisters, und das SUFW.
Die Personalkosten teilen sich wie folgt auf:
- eine Vollzeitstelle für den Anleiter
- drei 30 h-Stellen für Langzeitarbeitslose, gefördert durch das Jobcenter
- eine 30 h-Stelle zum Mindestlohn, ohne Förderung durch das Jobcenter.
Frau Köhler erklärt, dass es fortlaufend Abstimmungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gebe. Dies sei unabdingbar. Den Fachämtern seien ebenfalls die Mittel gekürzt worden, sodass verschiedene regelmäßige Arbeiten nicht mehr im gewohnten Turnus erbracht
werden könnten. Daraufhin kämen dann Bürgerbeschwerden, beispielsweise wenn der Stockausschlag bis in die Gehwege rage. Mit den Gemeindehelfern hätte man eine Möglichkeit,
schnell zu reagieren und Abhilfe zu schaffen, wo gerade Not sei. Auch könne man unkompliziert
auf Dinge reagieren, bei der die Zuständigkeiten nicht offen klarlägen. Diese schnellen Problemlösungen seien auch sofort und gut sichtbar für die Bürgerschaft. Die Gemeindehelfer tragen
bei ihren Erledigungen auch nach wie vor ihre Arbeitskleidung mit der Aufschrift „gefördert
durch den Stadtbezirksbeirat Plauen/Cotta“.
Zur Integration auf dem ersten Arbeitsmarkt erklärt Herr Fiebig weiter, dass lt. einem Bericht
des Institutes für Arbeitsmarktforschung zu den Einsteigern und Einsteigerinnen aus 2019 die
Erfolgsquote recht hoch sei. Deshalb seien nicht mehr so viele weitere Langzeitarbeitslose in
Nachfolgeprojekte zu vermitteln.

10/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

Für die Teilnehmenden, die jetzt für dieses Jahr dabei seien, vermute er keine großen Möglichkeiten, direkt wieder in den ersten Arbeitsmarkt einzusteigen. In den nächsten fünf Jahren hätte
man Zeit, sich alles entwickeln zu lassen. Vielleicht könne man 2026 beurteilen, inwieweit sich
dies getragen habe. Herr Schneider bestätigt die Wirksamkeit der Maßnahmen zur Teilhabe am
Arbeitsmarkt. Das sei auch ein Grund für die Entfristung des Programms. Bei allem sei zu berücksichtigen, dass es hier um Langzeitarbeitslose ginge, die zuvor fünf oder sechs Jahre im Arbeitslosengeldbezug gestanden und damit mehr Hemmnisse hätten, als jemand, der erst kurze
Zeit arbeitslos sei. Die Zeit, die jeder brauche, um auf dem ersten Arbeitsmarkt wieder vermittelt werden zu können, sei individuell sehr unterschiedlich.
Frau Köhler erläutert, dass sich die Häufung der Einsätze in Plauen und der Südvorstadt unbeabsichtigt ergeben hätten. Dort habe es mehr Bürgerbeschwerden gegeben als in den anderen
Stadtteilen. Generell versuche man, die Einsätze ausgeglichen zu verteilen, aber im letzten Jahr
sehe die Statistik so aus.
Die Auslastung der Gemeindehelfer sei auch bisher, ohne die Beteiligung der anderen Stadtbezirke, gegeben gewesen. Man habe viel Unterstützung für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geleistet, was man etwas zurückfahren oder auch auf die anderen Stadtbezirke ausweiten
könne. Außerhalb der Grünschnittsaison sei nach Aufgaben gesucht worden, die in Innenbereichen durchgeführt werden können, wie die Aufarbeitung von Sitzbänken. Herr Fiebig ergänzt,
dass es durch die vielen möglichen Außenarbeiten im Frühjahr und Sommer leichter gelinge, die
Gemeindehelfer konstant auszulasten, als im Winter. Unter anderem hätte die Stuttgarter Straße regelmäßig von Müll beräumt werden müssen. Jetzt wolle man gemeinsam mit anderen
Fachämtern noch nach weiteren Optionen schauen und vor allem die anderen Stadtbezirke mit
einbeziehen.
Über weitere Maßnahmen des Jobcenters zur Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen
könne man nicht berichten.
Herr Schneider führt aus, dass der Anleiter gewisse fachliche Fähigkeiten und Kenntnisse benötige. Er sei qualifiziert mit einer Ausbildereignung, die er als Voraussetzung im Vorfeld ablegen
habe müssen. Für zusätzliche sozialpädagogische Unterstützung stünden keine Mittel zur Verfügung. Das Gehalt des Anleiters sei innerhalb des SUFW entsprechend eingruppiert, er verdiene
über Mindestlohn. Herr Fiebig ergänzt, dass der Anleiter auch über entsprechende soziale Kompetenzen verfüge, um das Gemeindehelfer-Team erfolgreich führen zu können.
Frau Köhler bestätigt, dass theoretisch auch Pflasterverlegearbeiten übernommen werden
könnten. Herr Fiebig ergänzt, dass es bei solchen Objekten immer Begleitbedingungen gebe,
wie beispielsweise die Verpflichtung zur Gewährleistung, die in diesem Kontext nicht angeboten
werden könne.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2025 in Höhe von 25.300,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

11/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

2. er Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Fiebig stellt fest, dass es keinen neuen Sachstand zur Vorlage gebe. Bei einer erneuten Vertagung, bestehe das Risiko, dass die Vorlage schon vom Stadtrat beschlossen sei, bevor der
Stadtbezirksbeirat eine Beschlussempfehlung abgeben könne.
Herr Dr. Jahn stellt einen Ergänzungsantrag und begründet ihn:
1. Die geplanten Kürzungen der Sach- und Personalkosten für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe in der Südvorstadt sind zurückzunehmen. Die erforderlichen Mittel für Aufrechterhaltung der Angebote sind im Haushalt einzuplanen.
2. Die Finanzierung, des ÖPNV-Angebots ist für alle Bahn- und Buslinien sicherzustellen. Für
Plauen betrifft dies insbesondere die folgenden Verbindungen:
Bei der Buslinie 66 muss die Verbindung nach Mockritz mit ausreichenden Haushaltsmitteln
abgesichert werden, ebenso der 6/6/7 Minuten-Takt bei der Buslinie 62 und auf dieser Buslinie der 20 Minuten-Takt nach Dölzschen. Für die Buslinie 61 ist der vor der Coronapandemie vorhandene 5-Minutentakt durch die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel
wiedereinzuführen. Weiterhin sind die erforderlichen Mittel für den Erhalt Nachtlinie Alita
63 bereitzustellen. Die Umsetzung des Busnetzes Südwest ist in der langfristigen Planung
aufzunehmen.
Herr Dr. Zies regt an, die Beschlusspunkte des Ergänzungsantrages von Herr Dr. Jahn punktweise abzustimmen.
Frau Dr. Schöps fragt Herrn Dr. Jahn, ob er bei seinen Ausführungen zu den Gewerbesteuerund Grundsteuereinnahmen mit Mehreinnahmen rechne oder er die Erhöhung des Steuersatzes
anstrebe.
Herr Dr. Jahn antwortet, dass er die Anhebung des Steuersatzes für die Grundsteuer meine.

12/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage, da er den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Jahn nicht vorliegen habe.
Herr Wehner meldet sich mit einer Gegenrede. Er regt an, anstatt einer Vertagung eine Beratungspause in Erwägung zu ziehen.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung von Herrn Gärtner:
Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltungen 2 Befangen 0
Die Anregung auf Beratungspause wird mehrheitlich unterstützt. Es folgt eine Pause.
Nach der Pause wandelt Herr Dr. Jahn seinen Ergänzungsantrag in einen Ersetzungsantrag mit
folgendem Wortlaut:
1. Die geplanten Kürzungen der Sach- und Personalkosten für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe in der Südvorstadt sind zurückzunehmen. Die erforderlichen Mittel für Aufrechterhaltung der Angebote sind im Haushalt einzuplanen.
2. Die Finanzierung, des ÖPNV-Angebots ist für alle Bahn- und Buslinien sicherzustellen. Für
Plauen betrifft dies insbesondere die folgenden Verbindungen:
Bei der Buslinie 66 muss die Verbindung nach Mockritz mit ausreichenden Haushaltsmitteln
abgesichert werden, ebenso der 6/6/7 Minuten-Takt bei der Buslinie 62 und auf dieser Buslinie der 20 Minuten-Takt nach Dölzschen. Für die Buslinie 61 ist der vor der Coronapandemie vorhandene 5-Minutentakt durch die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel
wiedereinzuführen. Weiterhin sind die erforderlichen Mittel für den Erhalt Nachtlinie Alita
63 bereitzustellen. Die Umsetzung des Busnetzes Südwest ist in der langfristigen Planung
aufzunehmen.

Es werden keine Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages des Oberbürgermeisters vom 27. Januar 2025:
Ablehnung
Ja 0 Nein 16 Enthaltungen 1 Befangen 0

Frau Dr. Jaekel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung des Änderungsantrages von Herrn Dr. Jahn.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf punktweise Abstimmung:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltungen 10 Befangen 0

13/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

Herr Lämmel bemerkt, dass der Beschlusspunkt 2 des Ersetzungsantrages suggeriere, dass
Haushaltsmittel für Buslinien eingesetzt werden sollen, dies sei sachlich nicht korrekt. Es gehe
darum, dass die DVB einen Gesamtzuschuss von der Landeshauptstadt erhalten solle. Entsprechend der vorliegenden Formulierung solle der städtische Zuschuss dafür reichen, die genannten Buslinien zu finanzieren. In erster Linie gehe es aber um den Gesamtzuschuss für die DVB.
Herr Wehner entgegnet, dass der Stadtbezirksbeirat mit der Nennung der konkreten Punkte
unter zweitens ein Zeichen setzen könne, was in besonderem Interesse des Stadtbezirkes liege.
Über das Für und Wider der expliziten Problembenennung im ÖPNV wird sich weiter ausgetauscht.

Abstimmungsergebnis des Ersetzungsantrages von Herrn Dr. Jahn:
Punkt 1:
Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltungen 2 Befangen 0
Pkt. 2:
Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltungen 4 Befangen 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
1. Die geplanten Kürzungen der Sach- und Personalkosten für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe in der Südvorstadt sind zurückzunehmen. Die erforderlichen Mittel für Aufrechterhaltung der Angebote sind im Haushalt einzuplanen.
2. Die Finanzierung, des ÖPNV-Angebots ist für alle Bahn- und Buslinien sicherzustellen. Für
Plauen betrifft dies insbesondere die folgenden Verbindungen:

14/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

Bei der Buslinie 66 muss die Verbindung nach Mockritz mit ausreichenden Haushaltsmitteln abgesichert werden, ebenso der 6/6/7 Minuten-Takt bei der Buslinie 62 und auf dieser Buslinie der 20 Minuten-Takt nach Dölzschen. Für die Buslinie 61 ist der vor der
Coronapandemie vorhandene 5-Minutentakt durch die Bereitstellung der erforderlichen
Haushaltsmittel wiedereinzuführen. Weiterhin sind die erforderlichen Mittel für den Erhalt Nachtlinie Alita 63 bereitzustellen. Die Umsetzung des Busnetzes Südwest ist in der
langfristigen Planung aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Änderung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 3 Befangen 0
3.2

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

Herr Fiebig fasst zusammen, dass die Vorlage in der letzten Sitzung vertagt worden sei, da die
DVB noch weitere Optionen vorlegen sollte. Bis jetzt seien keine Zuarbeiten eingegangen. Am 5.
März 2025 habe es im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine
ablehnende Beschlussempfehlung abgegeben, ohne dass weiter Anträge der Fraktionen Eingang
in die Beschlussempfehlung gefunden hätten.
Herr Dr. Jahn bringt einen Änderungsantrag ein und begründet ihn:
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen fordert den Oberbürgermeister auf, in der Vorlage
V203/25 die folgenden Punkte unter Punkt 3 abzuändern und in Abweichung zu den in der Anlage 1 des Beschlussvorschlags beschriebenen Kürzungen des DVB-Angebots die aufgeführten
Anforderungen im Stadtteil Plauen aufzunehmen und die folgenden Kürzungen zu streichen.
1.

2.

3.

4.
5.

Streichung von Nr. 18 im Anhang 1
Bei der Buslinie 66 muss die Verbindung vom Hbf über Kaitz nach Mockritz mit ausreichenden Haushaltsmitteln abgesichert werden,
Streichung von Nr. 21 im Anhang 1
Beibehaltung des bisherigen Takts (7/7/6) bei der übervollen Buslinie 62 und auf dieser
Buslinie der 20 Minuten-Takt nach Dölzschen.
Streichung von Nr. 3 im Anhang 1
Für die Buslinie 61 ist der vor der Coronapandemie tagsüber vorhandene 5-Minuten-Takt
durch die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel wieder einzuführen.
Streichung von Nr. 12 im Anhang 1
Weiterhin ist die Finanzierung der Nachtlinie Alita 63 zu sichern.
Änderung zu Nr. 2 im Anhang 1
Das geplante Busnetz Südwest besitzt eine hohe Bedeutung für den Stadtteil Plauen,
welches durch die Verlängerung der Buslinie 87 zu einer Takterhöhung auf der Nöthnitzer Straße und Räcknitzhöhe führt.
Änderung: Die erforderlichen Mittel zur Umsetzung des geplanten Busnetzes Südwest
werden in der langfristigen Planung berücksichtigt.

15/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

Frau Dr. Jaekel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung des Änderungsantrages von Herrn Dr. Jahn.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf punktweise Abstimmung:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltungen 8 Befangen 0

Abstimmungsergebnis der punktweisen Abstimmung des Änderungsantrages Herrn Dr. Jahns:
Pkt. 1
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen 0
Pkt. 2
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltungen 6 Befangen 0
Pkt. 3
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltungen 6 Befangen 0
Pkt 4
Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltungen 3 Befangen 0
Pkt. 5
Zustimmung
Ja 7 Nein 3 Enthaltungen 6 Befangen 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische
Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Landes ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.

16/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur finanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Reduzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebotes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.
Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen fordert den Oberbürgermeister auf, in der Vorlage
V0203/25 die folgenden Punkte unter Punkt 3 abzuändern und in Abweichung zu den in
der Anlage 1 des Beschlussvorschlags beschriebenen Kürzungen des DVB-Angebots die
aufgeführten Anforderungen im Stadtteil Plauen aufzunehmen und die folgenden Kürzungen zu streichen.
1. Streichung von Nr. 18 im Anhang 1
Bei der Buslinie 66 muss die Verbindung vom Hbf über Kaitz nach Mockritz mit ausreichenden Haushaltsmitteln abgesichert werden,
2. Streichung von Nr. 21 im Anhang 1
Beibehaltung des bisherigen Takts (7/7/6) bei der übervollen Buslinie 62 und auf dieser
Buslinie der 20 Minuten-Takt nach Dölzschen.
3. Streichung von Nr. 3 im Anhang 1
Für die Buslinie 61 ist der vor der Coronapandemie tagsüber vorhandene 5-MinutenTakt durch die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel wieder einzuführen.
4. Streichung von Nr. 12 im Anhang 1
Weiterhin ist die Finanzierung der Nachtlinie Alita 63 zu sichern.
5. Änderung zu Nr. 2 im Anhang 1
Das geplante Busnetz Südwest besitzt eine hohe Bedeutung für den Stadtteil Plauen,
welches durch die Verlängerung der Buslinie 87 zu einer Takterhöhung auf der Nöthnitzer Straße und Räcknitzhöhe führt.
Änderung: Die erforderlichen Mittel zur Umsetzung des geplanten Busnetzes Südwest
werden in der langfristigen Planung berücksichtigt.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entsprechend fortzuschreiben.
5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt
bekommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.

17/17
ö NS SBR Pl/007/2025 10. März 2025

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist
dem Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

4

Sonstiges

Herr Fiebig informiert, dass das Kleinprojekt V-Pl00016/25, „Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: ‚Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch' Ruh‘“ im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen worden sei.
Die Beantwortung des Vorschlages VorR00001/24 (Erhöhung der Verkehrssicherheit entlang der
Boderitzer Straße) sei in der Sondersitzung am 11. Februar 2025 verteilt worden.
Zu Herr Gärtners Nachfrage zur Bewohnerparkausweisgebührenverordnung einschließlich deren
Kontrolle und Statistik sei nachgefragt worden. Demnach könne eine Statistik, wie oft das Ordnungsamt Kontrollen in Bewohnerparkgebieten durchführe, nicht zur Verfügung gestellt werden. Diese Daten würden nicht erfasst.
Frau Dr. Küllchen meldet sich mit einer Anwohneranfrage. Auf der Würzburger Straße, zwischen
Nöthnitzer Straße und Münchner Straße seien die weißen Fahrbahnmarkierungen, die das Parkverbot kurz vor und hinter Grundstückeinfahrten kennzeichnen, verblasst. Sie bittet um Prüfung, ob die Markierung mit Farbe nachgearbeitet werden könne.
Herr Fiebig bittet um eine E-Mail zum Sachverhalt, dann könnte die Information an die zuständige Stelle weitergeleitet werden.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Andreas Lämmel
SBR-Mitglied

Dr. Gernot Zies
SBR-Mitglied

