 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

2. April 2025

Absicherung des Gleisbereiches auf der Marienbrücke
AF-Alt00002/25
Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2025 2024
beantworte ich wie folgt:
„Auf der Marienbrücke erfolgte zu Adventszeiten wie bei Großveranstaltungen stadteinwärts
die Absicherung des Gleisbereiches. Dies bringt den Vorteil, dass die Straßenbahnen beschleunigt fahren können und ggf. nicht im Stau stehen. Mit Verwunderung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt festgestellt, dass die Absicherung nach der Adventszeit nicht fortgeführt wurde,
weshalb wir um die Beantwortung der folgenden Fragen bitten:
• Liegt der Stadtverwaltung der Wunsch seitens der DVB vor, dass die Absicherung des Gleisbereiches ganzjährig erfolgen soll?“
Die DVB AG hat den Wunsch zur ganzjährigen Absicherung des Gleisbereiches an die Stadtverwaltung herangetragen. Dazu sind die DVB AG und die Stadtverwaltung im Austausch.
• „Wenn ja, ab wann ist mit einer Genehmigung und einer dauerhaften Umsetzung zu rechnen?“
Die für die Markierung einer Sperrfläche auf dem Gleisbereich der Straßenbahn notwendige verkehrsrechtliche Anordnung kann nach erfolgter Prüfung der Voraussetzungen nach § 45 StVO
vorbehaltlich der Ergebnisse des durchzuführenden Anhörungsverfahrens prinzipiell in Aussicht
gestellt werden.

...

-2-

Der zeitliche Bedarf für die Erteilung einer verkehrsrechtlichen Anordnung beträgt ca. fünf Wochen. Die Umsetzung ist anschließend u. a. auch von den Witterungsbedingungen abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

