Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

|| Dresden,

Vorlage Nr.:

V-Co00023/25

Datum:

ass

02, APR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz im Jahr 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
' von 32.254,00 Euro für folgende Maßnahmen

im Einzelnen:

1. Stadtteilbibliothek Cotta
1. Kosten für Veranstaltungen in 2025; insgesamt 2.000,00 Euro
2. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
e

290 Toniefiguren je 14 Euro; 4.060,00 Euro

e

10 Tonieboxen je 80 Euro; 800,00 Euro

e
e

300 Aufbewahrungsbehältnisse für Figuren je 2 Euro; 600,00 Euro
12 Aufbewahrungsbehältnisse für Tonieboxen je 7 Euro; 84,00 Euro

e

120 Bestsellertitel je 23 Euro; 2.760,00 Euro

e

ca. 80 Bücher im Kinder- und Jugendbereich; 1.700,00 Euro

e

60 Kinderbücher zum Vorlesen; 950,00 Euro

®e

100 Titel.der Kinderbuchreihe „Wieso? Weshalb? Warum?“;
Summe

Bibliothek Cotta: 14.274,00 Euro.

1.320,00 Euro

2/4

2. Stadtteilbibliothek Gorbitz

1. Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
e

Familiensonntag:

e

MakerMittwoch; 3.480,00 Euro

e

Abendveranstaltung; 1.000,00 Euro

Summe

a) Honorar 7.500,00 Euro
b) Security 6.000 Euro

Bibliothek Gorbitz: 17.980,00 Euro

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

3/4
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:

10.100.27.2.0.01

10.100.27.2.0.01.01.340 (Punkt 2.1b)
Kostenart:

42910000 (Punkt 1.1, 2.1)
42712200 (Punkt 1.2)

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

32.254,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.1708.1123.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkätalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Wiederholend zu bereits erfolgten Mittelübertragungen bestätigt das Stadtbezirksamt Cotta
den in unserem Stadtbezirk wirksamen Stadtteilbibliotheken Gorbitz und Cotta Ihren stetig steigenden Anteil zum kulturellen Leben in beiden Stadtteilen. Darüber hinaus sind beide Bibliotheken stetig bemüht, ihre Angebote sowohl materiell als auch kulturell zu erweitern. Beides wird
sehr gut nachgefragt und angenommen.
Der Rückzug des Gymnasiums Cotta wird die Bibliothek Cotta wieder vor größere Herausforderungen stellen. Deshalb soll das Angebot an unterrichtsbegleitenden Büchern zu speziellen
Sachthemen

nochmals erweitert werden.

4/4
Im Rahmen des Leseförderprogramms „Lesestark“ unterstützen seit 15 Jahren zwölf ehrenamtliche Bürgerinnen und Bürger die Bibliothek beim Vorlesen in Kindertageseinrichtungen und
Grundschulen,

um

bei Kindern

die Freude

am

Lesen

zu wecken

und

kognitive

Fähigkeiten

zu

fördern. Für dieses Programm sollen neue Vorlesebücher angeschafft werden.

In der Bibliothek Gorbitz sollen die Familienangebote,

welche

sehr gut angenommen

werden,

weitergeführt werden. Damit die Sonntagsveranstaltungen auch abgesichert sind, muss für diese Zeit weiterhin ein Sicherheitsdienst gebucht werden.
Eine Neuerung ist der „MakerMittwoch“, welcher ursprünglich der „Digitale Donnerstag“ war.
Jeden Mittwochnachmittag findet ein kostenfreier Kurs, bei welchem sich mit den Themen Programmieren und Gaming beschäftigt wird. Der „MakerMittwoch“ wird nicht nur von Kindern

und Jugendlichen, sondern auch zunehmender von Eltern, Großeltern und Hortgruppen
nommen.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt auch in diesem Jahr diese Bestrebungen
Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zu dessen Entscheidung vor.

ange-

und legt dem

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand
347.000,00 EUR zur Verfügung.

der Vorlagenerstellung vom

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Cotta
Anlage 2 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Gorbitz

Jess
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

25.02.2025,

noch
|

