 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum: 03.04.2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu0017/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Freianlagengestaltung Kulturzentrum „Scheune“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2019 in Höhe von insgesamt 13 000 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Planung
baulich und die Beteiligung der Öffentlichkeit vor der Umsetzung der Maßnahme zu informieren.“
Die Bauarbeiten an der Scheune laufen gemäß aktuellem Bauablaufplan. Die Arbeiten in den
Freianlagen starten im Herbst 2025. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hält daran
fest, im Rahmen der Planung und Bauausführung in verschiedenen Formaten unterschiedliche
Interessengruppen anzusprechen, um Spannungen und Disharmonien zu vermeiden.
Workshops für die Freiraummöblierung und Stadtraum-Meetings sollen im Sommer 2025 durchgeführt werden.

...

-2-

Die vorgezogene Leistung legal plains ist beauftragt und soll im Sommer 2025 fertiggestellt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

