Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000024/25

OZ.APR. 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Naußlitzer Notizen zur
. Stadtteilgeschichte - Heft 3"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte — Heft 3“ durch den Verein Siedlung DresdenNaußlitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.062,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.062,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der Fachförderrichtlinie Stadtbe-

zirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Holzhaussiedlungen in Dresden entstanden in den 1920er Jahren, als es nach dem 1. Weltkrieg
eine hohe Nachfrage an bezahlbarem Wohnraum gab. Die Naußlitzer Holzhaussiedlung ist Teil
dieses architektonischen Juwels und besteht seit mittlerweile 90 Jahren. Der Siedlerverein Dresden-Naußlitz e. V. engagiert sich im Bereich der Stadtteilgeschichte und beabsichtigt nun mehr,
die über die Jahre zusammengetragenen Naußlitzer Notizen in mehreren Heften, unterteilt nach

3/3
verschiedenen

Themenkomplexen

dauerhalt

zu erhalten

und

zu veröffentlichen.

Dies trägt

enorm zur Wahrung der Stadtteilchronik bei.

Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das 3. Heft mit den Themen „Schulen und KITAs“ erarbeitet und gedruckt werden. Die Seitenanzahl wird im 3. Heft nicht so groß sein wie beim 2.
Heft, ebenso wird die Auflage etwas kleiner gehalten, um Kosten zu sparen.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. beim Bewahren der
Cottaer Stadtteilgeschichte und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in Höhe von 2.062,00 Euro zu fördern.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 06.03.2025, noch
347.000,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Zielstellung und Öffentlichkeitswirksamkeit des Projektes
Anlage 4 - Angebot Pigmentol
Anlage 5 - Angebot Stempel Walther

Lars tl
Stadtbezirksamtsleiter

