LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/004/2024)

Sitzung am:

09.12.2024

Beschluss zu:

V-Neu00017/24

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks-

beirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement 2025 durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe
von 30.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

3.

Der Beschluss ist mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung vereinbar und zulässig. Er steht unter Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2025/26.

4.

' Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

5,

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

den

Y
Andre Barth/
Vorsitzender

10.10, CE

