 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Plauen
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Sonnenschutz auf Spielplätzen
VorR-Pl00002/24

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Dezember
2024 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.03.2025 zu prüfen, welche öffentlichen
Spielplätze im Stadtbezirk Plauen einen Bedarf an Sonnenschutzmaßnahmen haben. Ein Bedarf soll dann feststehen, wenn im Juni (Monat mit höchstem Sonnenstand) der jeweilige
Spielplatz von 11 bis 15 Uhr keine natürliche Beschattung, z. B. durch Bäume, aufweist.
2. Der Sonnenschutz, in Form von z. B. Sonnensegeln, soll folgende Eigenschaften
aufweisen:
• UV-Schutz von mind. 90 Prozent.
• Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen.
• Windbeständigkeit bis zu mind. 100 km/h.
• Reißfestigkeit.
• Schwere Entflammbarkeit.
• Abbau- und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März.
• Beschattungsfläche von mindestens 20 % der Hauptspielfläche.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse vorzulegen,
was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sonnenschutzmaßnahmen kostet.
4. Die Verwaltung wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.
5. Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt in Aussicht, die benötigten Kosten zur Errichtung und
Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkelt, bereitzustellen.
...

-2-

6. Der Stadtbezirksbeirat Plauen muss vor Auftragsvergabe bei der Auswahl der
Ausführungsvariante zustimmen.“
Vor der Betrachtung der konkreten Spielplätze im Stadtbezirk Plauen sollen einige grundlegende
Punkte zum Thema Sonnensegel im öffentlichen Freiraum genannt werden.
Entgegen der Begründung des Vorschlags des Stadtbezirksbeirates Plauen besteht in Fachkreisen
und vor allem aus praktischen Erfahrungen überwiegend die Auffassung, dass Sonnensegel für
die intensive Nutzung im öffentlichen Raum ungeeignet sind. Spätestens ein tödlicher Unfall in
der Schweiz 2020 hat die unkalkulierbaren Gefahren, die von dieser Art Sonnenschutz ausgehen,
verdeutlicht. An wenigen Stellen wurden bisher in Pilotprojekten in Dresden Sonnensegel verwendet, die zu einer Vielzahl von Problemen geführt haben. Vor allem ist Vandalismus zu nennen, der zu teuren Reparaturen und Rückbau geführt hat. So wurde das Sonnensegel auf dem
Jugendplatz Leipziger Straße vollständig zerstört; das Segel auf dem Spielplatz Dölzschener
Straße, das durch Eltern angeschafft wurde, nicht wieder aufgehängt; das Sonnensegel auf dem
Spielplatz Bürgerstraße 50 mehrmals beschädigt und auch das Sonnensegel auf dem Spielplatz
Friedensstraße musste repariert werden. Zerstörungen gab es an unterschiedlichen Ausführungen, robuste Varianten, wie an der Bürgerstraße, waren ebenso betroffen.
Nachteilig ist auch, dass sich Segel im öffentlichen Raum nicht nach dem Sonnenstand ausrichten lassen und bei größeren Spielgeräten durch die erforderliche Höhe, die eine Bekletterbarkeit
erschwert, sehr groß sein müssen, um die gewünschte Fläche im Tagesverlauf ausreichend zu
beschatten. Die Forderung nach wasserundurchlässigen Materialien würde zu enormen Lasten
führen, was wiederum eine aufwändige Bodenverankerung und deutlich höhere Kosten verursacht. Hersteller fordern in ihren Wartungsanleitungen in der Regel einen Abbau des Segels im
Winter. Aber auch bei einer Windbeständigkeit von 100 Kilometer/Stunde müsste bei höheren
Windgeschwindigkeiten aus Sicherheitsgründen ein Abbau erfolgen. Am Spielplatz Friedensstraße zum Beispiel ist der Aufwand durch Größe und Gewicht des Segels sehr hoch. Es müsste
jeweils ein Hubsteiger zum Einsatz kommen, was ebenfalls Kosten verursachen würde, weshalb
das Segel schon mehrere Winter nicht abgebaut wurde. Bei hohen Schneelasten ist sowohl beim
Segel, als auch bei der Verankerung und den Pfosten mit Schäden zu rechnen. Erforderlich wären deshalb Verträge mit Firmen, die die Sonnensegel regelmäßig im Herbst abbauen, einlagern
und im Frühjahr wieder aufhängen sowie vor einem zu erwartenden Orkan selbständig tätig werden. Die regelmäßig wie außerplanmäßig anfallenden Kosten für diese immer wiederkehrenden
Leistungen können aus dem laufenden Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in
absehbarer Zeit jedoch nicht getragen werden.
Die beste Lösung bei starker Besonnung ist der Schatten durch Pflanzen. Unter einem Blätterdach staut sich die Wärme nicht wie unter Sonnensegeln, sondern neben dem Luftaustausch
macht sich die Verdunstungskühle bemerkbar. Die Nachpflanzung von Bäumen muss deshalb immer die erste Wahl sein. Dabei ist jeder Platz individuell zu betrachten. Wenn Bäume nicht möglich sind oder für ihr Wachstum Zeit benötigen, sind Lösungen wie Rankgerüste und Spielgeräte,
die Schatten werfen (Türme, Häuschen und ähnliches) zu erwägen. Bei einigen Spielplätzen wird
jedoch die Beschattung der Hauptspielfläche nicht möglich sein.
Die Analyse der Besonnung der Spielflächen erfolgte nach Einsicht von aktuellen Luftbildern und
Einschätzung der Beschattung im Juni um die Mittagszeit und ergab folgendes Ergebnis:
Im Stadtbezirk Plauen sind die meisten Spielplätze überwiegend oder zumindest teilweise durch
große Bäume beschattet. Folgende Spielangebote sind sehr sonnig:
...

-3-

-

Spielplatz Cämmerswalder Straße
Kletterspinne und Karussell sind intensiv besonnt. Durch die Größe der Fläche und die
Höhe und Art des Spielgeräts ist eine Beschattung hier nicht möglich. Auf angrenzenden
Rasenflächen ist der Aufenthalt und das Spiel im Schatten gegeben.

-

Spielplatz Rastatter Straße
Spielgerät und Sandkasten sind voll besonnt. An diesem Standort sind eine Umgestaltung
des Sandspielbereichs und nachträgliche Pflanzungen sehr sinnvoll, um die Nutzbarkeit
zu verbessern.

-

Spielplatz Windbergstraße/Achtbeeteweg
Der Sandkasten ist überwiegend in der Sonne, der Baum bietet erst am Nachmittag
Schatten. Auf dem Spielplatz finden sich aber auch viele schattige Spielbereiche, die an
heißen Tagen genutzt werden können. Weitere Maßnahmen sind möglich, doch eventuell nicht nötig.

-

Spielplatz Altmockritz
Sehr kleines Spielangebot in der Sonne, Randbereiche mit Sitzgruppen aber im Baumschatten. Spielgeräte laden nicht zu längerer Verweildauer ein. Eine weitere Beschattung
ist nicht erforderlich.

-

Ballspielplatz Schleiermacherstraße
Kunststoffoberfläche, die nur in den Randbereichen beschattet wird. Im Schatten durch
Feuchtigkeit schnelles Algenwachstum und Rutschgefahr. Eine weitere Beschattung nicht
erwünscht.

Zu den genannten Sachverhalten können wir sehr gern noch eingehender in den Austausch treten und bieten Ihnen daher weiterführende Gespräche an.
Mit freundlichen Grüßen

02.04.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

