Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
Qi-Ggacu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

An alle Fraktionen sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Mitglieder des Ausschusses für Jugendhilfe
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

{GB 6) 65.2

Datum:

1. April 2025

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 5. März 2025
(JHA/OOS/2025)

Hier: Abschluss von Mietverträgen für kommunale Objekte zur Nutzung durch freie Träger der
Jugendhilfe

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Jugendhilfe,
zu dem oben genannten Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Die Landeshauptstadt Dresden vermietet eine Reihe von Immobilien an freie Träger der Ju
gendhilfe u. a. zur Nutzung als Kinder- und Jugendeinrichtung. Zum Objekt Meißner Land
straße 16 -18 in Dresden-Briesnitz habe ich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie
im Rahmen meines Auskunftsrechtes als Mitglied des Jugendhilfeausschusses bitte.

Vorbemerkungen: Das Objekt wird bereits seit den 19S0er Jahren für die Jugendhilfe genutzt,
das Kinder- und Jugendhaus „Insel" ist dort zunächst in kommunaler Trägerschaft und nach

der Übertragung an den Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.(UBW) im Jahr
2008 untergebracht. Mit der Übernahme der Einrichtung in freie Trägerschaft wurden Mietver
träge ausgestellt, die über einen definierten Zeitraum von 15 Jahren besondere Mietkonditio
nen beinhalteten. Diese Übergangsfrist endete 2023, seitdem hat sich der Träger bei der Stadt
verwaltung um die Ausstellung eines neuen Mietvertrages bemüht, jedoch kam lediglich eine
mündliche Verständigung mit dem zuständigen Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
über die Zahlung einer Miete zustande. Auch das Jugendamt hat mehrmals auf einen Vertragsabschluss gedrängt, da der Vertrag Grundlage für die Zuwendung entsprechender Sachkosten
an den freien Träger ist. Nach mehr als zwei Jahren hat das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung kurz vor Jahresende 2024 einen Vertragsentwurf zugeschickt, aus dem sich fol
gende Fragen ergeben:

1. Ist es üblich, dass die Stadtverwaltung mündliche Vereinbarungen mit ihren Mietern trifft?"

■2

Das Objekt Meißner Landstraße 16/18 wird seit März 2008 an den freien Träger „Landesverband
Sächsischer Jugendblldungswerke e. V." vermietet. Das Mietverhältnis wurde für drei Jahre fest

abgeschlossen und verlängert sich seitdem jeweils um ein Jahr, wenn es nicht von einer Mietpar

tei mit einer Frist von drei Monaten vor Ablauf der Mietzelt schriftlich gekündigt wird. Eine Kün
digung des Mietvertrages wurde bisher von keiner Partei ausgesprochen.

Auf Grund der Fördermittelbindefrist bestand eine Mietfreiheit bis zum 31. Dezember 2022. Die
Im Mietvertrag vereinbarte Miete in Höhe von 1.726,28 EUR Ist daher ab dem 1. Januar 2023
monatlich fällig und wird vom freien Träger seitdem beglichen.

Dem Träger wurde Im Frühjahr 2022 mitgeteilt, dass die Landeshauptstadt bestrebt Ist, nach
dem Ende der Fördermittelbindefrist einen neuen Mietvertrag mit einem an die Ortsübllchkelt
angepassten Mietzins von monatlich 5.871,40 EUR abzuschließen. Im August 2022 erfolgte In
Absprache mit dem Jugendamt die Mitteilung über die Höhe der künftigen Miete und Betriebs
kosten an den freien Träger zur Beantragung der Fördergelder.

Seit Sommer 2022 befanden sich das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und das Ju
gendamt in Gesprächen zum Thema verträgliche Mietpreisgestaltung bei Jugendhäusern. Im
Zuge dessen wollte man vor Ausstellung eines neuen Mietvertrages die Ergebnisse der Gesprä
che berücksichtigen.

Leider kam es bis zum heutigen Tag zu keinem abschließenden Ergebnis, sodass die derzeitigen
Regelungen der DO 1.68 - Grundstücksverwaltung weiterhin Ihre Gültigkeit haben und das Amt
für Hochbau und Immoblllenverhaltung eine ortsübliche Miete verlangen muss.
Da der Träger die zukünftige Miete aus dem geplanten neuen Mietvertrag bereits beim Jugend
amt beantragt und ab dem Jahr 2023 von dort auch ausgezahlt bekommen hat, forderte der Trä
ger Im September 2024 vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung den angekündigten
Mietvertrag. Dieser wurde dem Träger nunmehr auf Grund der veränderten Situation kurzfristig
In Aussicht gestellt, damit er die Fördergelder nicht zurückzahlen muss.
Nach Rücksprache mit dem Träger wurde vereinbart, dass der neue Mietvertrag rückwirkend
erst ab dem 1. Januar 2024 abgeschlossen werden kann, da die Fördergelder für die Miete für

2023 an das Jugendamt zurückgezahlt wurden. Zwischenzeitlich wurde mit dem Jugendamt ab

gestimmt, dass der Vertrag rückwirkend zum 1. Januar 2025 geschlossen werden soll. Derzeit be
findet sich das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in Vertragsverhandlung mit dem
freien Träger.

Bezüglich einer verträglichen Mietpreisgestaltung erarbeitet das Jugendamt gerade eine Stadt
ratsvorlage.

Es gibt beziehungsweise gab nie eine mündliche Vereinbarung.

„2. Warum hat die Stadtverwaltung mehr als zwei Jahre gebraucht, um dem freien Träger ei
nen Mietvertrag auszustellen?"

Ein gültiger Mietvertrag bestand und besteht derzeit. Aus den oben genannten Gründen konnte
ein neuer Mietvertrag In den zwei Jahren nicht angeboten werden.

-3-

„3. Auf welcher Grundlage wird die Höhe der Kaltmiete bestimmt, wurde dabei der Stadtratsbeschluss zur Absenkung der Miete für Jugendeinrichtungen in freier Trägerschaft berücksich
tigt?"

Grundlage für die Ermittlung der Mieten sind grundsätzlich ortsübliche Vergleichsmieten über
Gewerberäume unter Zuhilfenahme von Berichten der Industrie- und Handelskammer oder ähn

lichen Institutionen. Dabei sind auch die Grundsätze des § 90 der Sächsischen Gemeindeordnung
sowie die Vorgaben der Dienstordnung Grundstücksverwaltung maßgebend zu berücksichtigen.
Ein Stadtratsbeschluss zur Absenkung der Miete für Jugendeinrichtungen in freier Trägerschaft
ist derzeit In Vorbereitung und es Ist dahingehend avisiert, dass mit Beschlussfassung der Ver
trag zum Kinder- und Jugendhaus Insel an die Beschlussfassung angepasst wird, um eine einheit
liche Behandlung der freien Träger der Jugendhilfe zu gewährleisten.

„4. Wie kommt die vom Vermieter verlangte rückwirkende Unterzeichnung zum 01.01.2024
zustande, durch die der freie Träger in Höhe von etwa 50.000 Euro in Mietzahlungsrückstand
geraten würde?"

Der freie Träger hatte die Fördergelder für die neu geplante Miete in der entsprechenden Höhe
im genannten Zeitraum beantragt und hat diese bereits ausgezahlt bekommen.
„5. Warum wird der Mietvertrag nur für die Dauer von einem Jahr mit Verlängerungsoption
abgeschlossen, obwohl die Einrichtung Bestandteil der langfristigen Jugendhilfeplanung ist?
Besteht die Möglichkeit des Abschlusses eines unbefristeten Mietvertrages mit Sonderkündi
gungsrecht für den Fall ausbleibender Förderung, was die Chancen auf zusätzliche Fördermittel
Dritter insbesondere mit Bück auf Förderfähigkeit und Zweckbindungsfristen deutlich verbes
sern würde?"

Der neue Mietvertrag lehnt sich an den Regularlen des bisherigen Vertrages an und beinhaltet
eine ähnliche Mietvertragsdauer. Bisher hat der freie Träger nicht den Wunsch geäußert, dies zu
ändern. Sollte dies der Fall sein, wird das intern geprüft und gegebenenfalls aufgenommen. Ein
Sonderkündigungsrecht für den Fall ausbleibender Förderung wurde angeboten.

„6. Was sind die Gründe dafür, dass die Stadt mitteis Mietvertrag nahezu jegliche Eigentümer

aufgaben an den Mieter delegiert, obwohl diese eindeutig zu den Eigentümerpfllchten gehö
ren (Verkehrssicherungspflichten, Baumpflege, Instandsetzungen an der Außenhülle des Ob
jektes etc.)?"

Der bestehende Mietvertrag beinhaltet eine Kleinreparaturklausel mit Wertgrenze. Dies wurde
mit dem neuen Mietvertrag ebenfalls so angeboten. Eine Klausel für Instandsetzungen an der
Außenhülle des Objektes wurde nicht angeboten und ist auch nicht gewollt.
Nur die Kosten der Baumpflege werden im Rahmen der Betriebskostenabrechnung dem Träger
in Rechnung gestellt.

Die Verkehrssicherungspflicht wird üblicherweise dem Mieter übertragen, da nur der Mieter auf
Grund der Tatsache, dass er das Objekt nutzt, Gefahrenquellen erkennen und beseitigen kann.

„7. Auf welcher Grundlage sollen sich die Mieter mit mindestens 8 Prozent an Instandhaltungs- und Investitionskosten, die in der Verantwortung des Vermieters
liegen, beteiligen?"
Eine Kieinreparaturkiausel ist nur dann rechtssicher, wenn Regelungen für den Einzelfall sowie
für die Jahresbelastungsgrenze vereinbart wurden.

In der derzeitigen Rechtsprechung wird die Jahresbelastungsgrenze von sechs bis acht Prozent
der Jahresbruttokaltmiete als angemessen angesehen.
„8. Mit weichen freien Trägern der Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt Dresden für kommu
nale Objekte ebenfalls Mietverträge mit vergleichbaren Konditionen abgeschlossen?"

Grundsätzlich sind die Mietverträge mit den freien Trägern hinsichtlich der Konditionen bezie

hungsweise Vereinbarungen der Verpflichtungen und Betriebskostenumlagen ähnlich. Die noch
bestehenden Ausnahmen sollen nach und nach angepasst werden. Bezüglich der Mietpreisge

staltung bereitet das Jugendamt eine Vorlage für den Stadtrat vor.

„9. Wie kann sichergestellt werden, dass den freien Trägern als Mieter die erforderlichen Mit

tel ggf. auch für unvorhersehbare Maßnahmen am Objekt im Rahmen der Förderung durch
das Jugendamt zur Verfügung gestellt werden?"

Eine auskömmliche Mittelausstattung der freien Träger der Jugendhilfe obliegt dem Jugendamt
und ist mit diesem abzustimmen.

Mit Ihrer Antwort bitte ich auch um Bereitstellung einer Beschlussausfertigung zum o. g.

Stadtratsbeschluss zur Absenkung der Mieten für von freien Trägern der Jugendhilfe

genutzte kommunale Immobilien, der nach meiner Kenntnis etwa Mitte der 1990er Jahre
gefasst wurde."

Eine Beschlussausfertigung liegt uns derzeit noch nicht vor, wurde aber angefordert und wird
dem Ausschuss der Jugendhilfe nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

/

Stephan Kühn

