Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

aD Dresden,
Gegen"

Vorlage Nr.:

Datum:

V-PI00020/25

1. APR, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

15.04.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Reparatur Trampolin"
durch den Förderverein "Knirpsenland - 117. Grundschule e. V."

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Reparatur Trampolin“ durch den Förderverein „Knirpsenland - 117. Grundschule e. V.“ als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 4.974,80 Euro.
Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.974,80 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.

Das Projekt „Reparatur des Bodentrampolin - Austausch der Sprungmatte durch eine Fachfirma“
ist ein Wunsch des Fördervereines der 117. Grundschule, welcher durch die Schulleitung, den
Hort und das Amt für Schulen unterstützt wird. Die schriftlichen Zustimmungen liegen vor.

3/3
Nachdem die Sprungmatte des Trampolins der unermüdlichen Nutzung durch die Kinder bereits
nachgegeben hatte, wurde selbige bereits einer Reparatur vor Ort unterzogen. Leider war diese
Reparatur nicht nachhaltig und die Sprungmatte gab erneut nach. Derzeit ist das Trampolin aus
Sicherheitsgründen gesperrt. Eine Nutzung ist derzeit ausgeschlossen.

Das Trampolin erfreut sich bei den Kindern nicht nur großer Beliebtheit, auch dient es den Kindern nach langen Unterrichtsstunden der körperlicheren Ertüchtigung und somit als Ausgleich
für Körper und Geist.
Der Förderverein wünscht sich eine schnelle Erneuerung des Bodentrampolins. Da der Förderverein die Kosten des Austausches der Sprungmatte aus seinem Budget nicht aufbringen kann,
ist er an das Stadtbezirksamt Plauen herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt.
Der Antragsteller hat keinen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 4.974,80 Euro
als Projektförderung zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur Verfügung stellen kann.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen

544.800,00

Euro zur Verfügung

gestellt.

Im

Rahmen

der vorläufigen

Haushaltsführung

und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 17. März
2025 167.833,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00020/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0001679/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Knirpsenland - 117.
Grundschule e.V.
Katja Winkler

5.527,55 €

Eigenmittel

552,75 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Reparatur Trampolin

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.974,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

4.974,80 €

Förderort:

Reichenbachstraße 12, 01069 Dresden, Südhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das festverbaute Trampolin bedarf regelmäßige Wartungen die vom Förderverein getragen
werden. Die letzte Reparatur in Höhe von rund 1500€ wurde vom Förderverein übernommen.
Allerdings traten nach kurzer Nutzung neue Schäden auf.
Jetzt soll die Sprungmatte und die dazugehörigen Teile ersetzt werden. Die Kosten übersteigen
jedeoch das Budget des Fördervereins.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage 1a

17. März 2025

Anlage zum Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zum Antrag
„Trampolin-Reparatur“
Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten
Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen
erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Das Projekt „Reparatur des Bodentrampolin - Austausch der Sprungmatte durch eine
Fachfirma“ ist ein Wunsch des Fördervereines der 117. Grundschule, welcher durch die
Schulleitung, den Hort und das Amt für Schulen unterstützt wird. Die schriftlichen
Zustimmungen liegen vor.
Nachdem die Sprungmatte des Trampolins der unermüdlichen Nutzung durch die Kinder
bereits nachgegeben hatte, wurde selbige bereits einer Reparatur vor Ort unterzogen. Leider
war diese Reparatur nicht nachhaltig und die Sprungmatte gab erneut nach. Derzeit ist das
Trampolin aus Sicherheitsgründen gesperrt. Eine Nutzung ist derzeit ausgeschlossen.
Das Trampolin erfreut sich bei den Kindern nicht nur großer Beliebtheit, auch dient es den
Kindern nach langen Unterrichtsstunden der körperlicheren Ertüchtigung und somit als
Ausgleich für Körper und Geist.
Der Förderverein wünscht sich eine schnelle Erneuerung des Bodentrampolins. Da der
Förderverein die Kosten des Austausches der Sprungmatte aus seinem Budget nicht
aufbringen kann, ist er an das Stadtbezirksamt Plauen herangetreten, welches das Anliegen
gern unterstützt.
Der Antragsteller hat keinen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 4.974,80 Euro
als Projektförderung zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur
Verfügung stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 17. März
2025 167.833,87 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Reparatur Trampolin
lfd. Nr.: V-Pl00020/25

Aktenzeichen:

2025/98-01/1/0001679/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5.527,55 €

5.527,55 €

5.527,55 €

5.527,55 €

in Euro
0,00 €
552,75 €
0,00 €
0,00 €
4.974,80 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.527,55 €

17. März 2025

