Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Klotzsche

ni€?äcij *
LJ

Vorlage Nr.:
Datum:

j

V-KI00013/25
Ä

.

0 3, Aprit

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

28.04.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

08.05.2025
02.06.2025

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus­
schuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "31. Hellerauer Kinderfest Phantastisches Hellerauer Wunderland" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat­
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00089/22 - 28. Hellerauer Kinderfest
V-KI00176/24 - 30. Hellerauer Kinderfest

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin­
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks­
amt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im
Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien
können davon max. 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget
in Höhe von 102.125,00 Euro. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der
Vorlagenerstellung vom 21. März 2025 noch 50.838,30 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-006/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0000953/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
860,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

2.847,00 €

Eigenmittel

287,00 €

Drittmittel

700,00 €

Projektbezeichnung:

31. Hellerauer Kinderfest "Phantastisches
Hellerauer Wunderland"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Gondler, Am Talkenberg (Gelände ggü. Am Talkenberg 15) 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das 31. Hellerauer Kinderfest steht unter dem Motto "Phantastisches Hellerauer Wunderland". Zu
diesem Motto passt der Hellerauer Gondler als Veranstaltungsort perfekt.
Das Fest findet am 14. Juni 2025 statt und lädt Hellerauer und Klotzscher Kinder und deren
Familien ein, ein auf das Motto abgestimmtes Kulturprogramm zu erleben sowie Wissenswertes,
Kreatives, Sport und Spiel an Mitmach-Ständen auszuprobieren.
Schüler der Hellerauer Grundschule sind fest in das Kinderfest eingebunden. Ihre Aufführung mit
Rhythmik-Bewegungen und -Tänzen stellen einen wesentlichen Programmbestandteil dar.
Als weitere Highlights sind eine Aufführung des Kinderzirkus Sanro aus Radebeul sowie ein Duo
Walk Act mit zwei Clowninnen geplant.
Die Kinder können an einem Stand des Kinderzirkus Sanro unter Anleitung selbst Kunststücke
ausprobieren. Es können z.B. auch Einhorn-Steckenpferde gebaut und auf einem kleinen Parcours
ausprobiert werden.
Das Kinderfest wird durch Vereine und Institutionen wie auch durch Privatpersonen aus Hellerau
und Klotzsche in der Organisation und Durchführung (ehrenamtlich) unterstützt.
Um allen Kindern eine Teilnahme zu ermöglichen, sind Programm und Aktivitäten für die Kinder
grundsätzlich kostenfrei.
Die beantragte Zuwendung soll insbesondere zur Finanzierung für externe Dienstleister
(Kinderzirkus, Clowninnen, Miete Musikinstrumente, Toiletten o.ä.) und
Materialkosten/Verbrauchsmaterial für die Mitmach-Stände (z.B. zum Basteln) verwendet werden.

21. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Sämtliche Angebote sind kostenfrei für Interessierte.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00089/22, 28. Hellerauer Kinderfest, 900,00 EUR
- V-Kl00176/24, 30. Hellerauer Kinderfest, 1.000,00 EUR

21. März 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

✓
✓
✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen

✓ 114, 9

Ausgaben?

%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nein

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und

Datenschutzerklärung?

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

1

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 21.03.2025:
Verfügbares Budget

1

50.838,30 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

21. März 2025

1

Anlage zum Projektantrag 31. Hellerauer Kinderfest "Phantastisches Hellerauer
Wunderland"
lfd. Nr.: Kl-006/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0000953/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

325,00 €

325,00 €

2 Honorare

775,00 €

775,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

295,00 €

295,00 €

1.320,00 €

1.320,00 €

132,00 €

132,00 €

2.847,00 €

2.847,00 €

Position Ausgaben

4 Sonstige Sachausgaben
5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

860,00 €
287,00 €
0,00 €
700,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.847,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten/Verbrauchsmaterial für Stände (u.a. Bastelmaterial, Versorgung), Aktivitäten an
den Ständen, Müllentsorgung; Gebühren für Genehmigungen: 1.320,00 €

21. März 2025

