Beschlussvorschlag für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

CDU

Gegenstand:

Tonnagebegrenzung in Strehlen

Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bittet darum,im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung
H-01-39 sowie angrenzend im Gebiet zwischen Rayskistraße und Christuskirche eine
Tonnagebegrenzung für LKW einzuführen, um den historischen Dorfkern und die
Christuskirche als Kulturdenkmal zu schützen.

2. Der Stadtbezirksbeirat bittet darum, bis zum 31.12.2025 ein Verkehrskonzept
vorzulegen, wie die Befahrung mit LKW und anderen schweren Fahrzeugen im gesamten

Stadtteil Strehlen, z. B. durch den Ausweis von LKW-Vorrangstrecken, eingeschränkt
werden kann.

Begründung:

Der historische Dorfkern in Strehlen steht unter dem Schutz einer Erhaltungssatzung, die
Christuskirche Strehlen ist ein Einzelkulturdenkmal. In den vergangenen Jahren haben sich aus
verschiedenen Gründen in den historischen Bauwerken Risse gebildet, es kommt zu Setzungen.

Diese gefährden mittelfristig die Standfestigkeit der Gebäudesubstanz. Die Befahrung mit
Bussen und Schwerverkehr ist gem. eines Gutachtens der Erdlaboratorium Dresden GmbH

mitverantwortlich für Schwingungen, diese wirken schadenverschärfend.

Die Interessengemeinschaft „Strehlen ist schön - Werte erhalten" versucht seit einiger Zeit, den
zuständigen Stellen der Landeshauptstadt die Problematik näherzubringen mit dem Ziel einer
Lösung.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis unterstützt die Bestrebungen der IG mit dieser Initiative.

Dresden,

Mario Schmidt
Sprecher

Denny Schneider

