Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El]

| Dresden,
>
2

Vorlage Nr.:

GL

V-PI00021/25

Datum: „4 apR, 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

15.04.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Beschaffung und Bau einer
Sonnenschutzanlage für Tischkicker und Sitzgruppen auf dem Schulhof der 49. Grundschule"
durch den Förderverein der Schule

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Tischkicker und Sitzgruppen auf dem
Schulhof der 49. Grundschule“ durch den Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
12.900,00 Euro.

2.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich: Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.900,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadt-

bezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen

erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist

gegeben.
Das Projekt „Sonnenschutzanlage an der 49. Grundschule“ wird durch die Schulleitung, den Hort

3/3
und das Amt für Schulen unterstützt. Die schriftlichen Zustimmungen liegen vor.
Damit die Kinder in den immer wärmeren

und sonnenreicheren Tagen von Frühjahr bis Herbst

eine Möglichkeit haben, sich zurückzuziehen, sollen große ortsfeste Sonnenschirme angeschafft
werden.

Der Förderverein wünscht sich eine schnelle Umsetzung, damit die Kinder diese Beschattungsmöglichkeit so schnell wie möglich nutzen können. Damit alles aus einer Hand erfolgen kann,
wird der Förderverein die Fundamentmehrkosten zusätzlich zu den Eigenmitteln übernehmen.
Damit die Finanzierung des Projektes überhaupt möglich wird, ist der Förderverein an das
Stadtbezirksamt Plauen herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, vorhabenbezogenen

Maßnahmebeginn

beantragt und

genehmigt bekommen.
Es empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen, die beantragten

12.900,00

Euro als Projektförde-

rung zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur Verfügung stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
2025 167.833,87 Euro zur Verfügung.

Plauen

mit Stand

der Vorlagenerstellung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Schirmfritzen GmbH
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Home & Light Interior eK
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Schirmhelden GmbH
Anlage 7 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Sunliner GmbH

7

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

zum

17. März

