Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/004/2025)
am Mittwoch, 19. März 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Natalija Bock
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Abdulaziz Bachouri
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Jens Genschmar
Evelina Geißler
Margarita Pushkina
Hai Dinh Bui
Annick Ghaldouni

abwesend: 20:10 Uhr - 20:38 Uhr
abweichend anwesend: 18:35 Uhr - 20:02 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maxim Andreev
Dipl. Päd. Dotzentin Lara Arabi
Avinash Chekuru
Nahed Hamdan
Nataliya Heletiy-Luka
Iryna Pieper
Irina Preuss
Khaja Sharief
Viktor Vincze
abwesend: 19:00 Uhr - 20:38 Uhr
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Christian Schäfer-Hock

Vertretung für Frau Andrea Mühle

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Johannes Schwenk
Andrea Mühle
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman

3/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

Verwaltung:
Frau Gräfe
Herr Knappe
Herr Klehr
Herr Dr. Kühn
Herr Deutschendorf
Frau Fouad
Frau Müller

Amt 33
Amt 50
Amt 50
Amt 51
Amt 51
INAUSLB
INAUSLB

Gäste:
Frau Dr. Sickert
Herr Schwaar
Herr Plötze

Sächsischer Flüchtlingsrat
ehrenamtlicher Fotograf
Stadtratsmitglied

Schriftführer/-in:
Frau Weis

SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung), vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022), zuletzt
geändert in Nr. e15-03-2024 vom 5. März 2024

V0044/24
beratend

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beratend

3

Einbürgerungsverfahren

4

Informationen/Sonstiges

5/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bock begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur vierten Sitzung des Integrationsund Ausländerbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, dieser wird zugestimmt.

1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung), vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022), zuletzt geändert in Nr. e15-03-2024 vom 5. März 2024

V0044/24
beratend

Herr Knappe bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Frau Preuss möchte wissen, ob die genannten Unterbringungsgebühren pro Person und pro
Monat anfallen.
Herr Knappe bestätigt dies.
Man erhalte ca. 400 Euro Bürgergeld pro Monat und pro Person, so Frau Preuss. Dies verdeutliche, dass die Gebühren sehr hoch seien. Sie möchte wissen, ob Maßnahmen geplant seien, um
die Gebühren in den nächsten Jahren zu reduzieren.
Herr Knappe erklärt, dass die Landeshauptstadt Dresden die Gebühren erhebe, damit die Kosten für die Unterbringung bestmöglich refinanziert werden. Die Kosten für eine Mietwohnung
seien immer geringer, weil dort beispielsweise kein Sicherheitsdienst oder allgemein Personal
finanziert werden müsse.
Herr Klehr ergänzt, dass die hohen Kosten nur entstünden, wenn die Menschen in einer Unterbringungseinrichtung leben. Man versuche, diesen Zeitraum so kurz wie möglich zu halten. Im
Idealfall seien die Menschen etwa ein Jahr in einer Unterbringungseinrichtung und können danach in einen eigenen Wohnraum ziehen.
Herr Vincze fragt, was getan werde, damit für die hohen Kosten auch eine gute Qualität der
Einrichtungen gewährleistet werde.
Dazu antwortet Herr Knappe, dass man ein Ausschreibungsverfahren mache, bei dem sowohl
auf die Qualität als auch auf den Preis geachtet werde. Das wirtschaftlichste Angebot werde
ausgewählt.
Frau Geißler möchte wissen, ob es eine Aufschlüsselung der Kosten gebe.

6/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

In der Anlage 4 der Vorlage sei diese Kalkulation zu finden, so Herr Knappe.
Frau Geißler fragt, ob es sich hier überhaupt um eine Pflichtaufgabe handle.
Dies bestätigt Herr Knappe. Gebühren dürfe man nur für Pflichtaufgaben erheben.
Frau Heletiy-Luka erfragt die Gründe für die Gebührenerhöhung.
Herr Knappe antwortet, dass im Jahr 2023 für die Unterbringung Hotels genutzt wurden, da
kurzfristig viele Geflüchtete untergebracht werden mussten. Hier seien hohe Kosten entstanden, die man bei der vorherigen Gebührenberechnung nicht mit einbezogen habe. Die alte Gebühr sei somit zu niedrig gewesen. Um dieses Defizit auszugleichen, habe man nun die Erhöhung vorgenommen.
Frau Pushkina möchte wissen, ob die Gebühren, welche in Dresden erhoben werden, vergleichbar zu anderen Städten seien.
Herr Knappe bestätigt dies. In vielen Kommunen dieser Größenordnung erhebe man ähnliche
Gebühren.
Die Menschen, welche in der Löbtauer Straße untergebracht seien, sollen in eine Einrichtung in
der Bautzner Straße umziehen, führt Frau Bock aus. Sie möchte wissen, ob dort überhaupt genug Platz vorhanden sei.
Herr Knappe antwortet, dass die Plätze aktuell ausreichen. In der Löbtauer Straße wohnen nur
17 Personen, welche nun umziehen. Perspektivisch benötige man natürlich mehr Plätze.
Frau Geißler fragt, warum die Verweildauer in den Einrichtungen so lang sei.
Im Asylgesetz sei geregelt, dass die geflüchteten Menschen verpflichtet seien, vorerst in einer
Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen, erklärt Herr Knappe. Sobald die Pflicht nicht mehr bestehe, können die Menschen in Wohnungen umziehen. Allerdings sei es schwer, eine Wohnung zu
finden. Dies führe zu einem längeren Aufenthalt in den Einrichtungen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Bock bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

7/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beratend

Herr Dr. Kühn bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Frau Pieper möchte wissen, welche Kriterien bei Schulen, an denen es viele Schülerinnen und
Schüler mit Migrationshintergrund gebe, einfließen.
Dazu gebe es den Indikator „Anteil Schülerinnen/Schüler mit Herkunftssprache nicht Deutsch“,
welcher im Schulindex einfließe, antwortet Herr Dr. Kühn.
Frau Pieper fragt, ob die unterschiedlichen Sprachkenntnisse beachtet werden.
Dies bestätigt Herr Dr. Kühn. Die DAZ-Klassen und Vorbereitungsklassen seien mit einbezogen.
Frau Pieper möchte zudem wissen, ob die Verteilung der Schulsozialarbeiter ebenfalls eine Rolle
spiele.
Mit Hilfe der Indikatoren werde eine Reihenfolge gebildet, anhand derer man bestimme, wie die
Schulen mit Schulsozialarbeit ausgestattet werden, antwortet Herr Dr. Kühn.
Herr Dr. Schäfer-Hock gibt zu bedenken, dass nicht genug finanzielle Mittel zur Verfügung stehen werden, um alle Inhalte des Planes umsetzen zu können. Er möchte wissen, wie die Reaktionen der Schulen seien, wenn Kürzungen vorgenommen werden.
Herr Dr. Kühn antwortet, dass man zunächst noch Hoffnung habe, mehr finanzielle Mittel zu
erhalten. Ansonsten habe man eine Liste aufgestellt, mit den Schulen, die dann nicht mehr gefördert werden können. Dies beträfe 18 Schulen.
Herr Dr. Schäfer-Hock fragt, was man den Schulen sagen werde, wenn ein Schulsozialarbeiter
weniger vorhanden sei und dies Auswirkungen auf die Kinder habe.
Aktuell gehe man davon aus, dass es an den Schulen dann gar keine Schulsozialarbeit mehr gebe, antwortet Herr Dr. Kühn. Dies sei katastrophal, allerdings habe man keine Mittel und könne
die Schulsozialarbeit nicht finanzieren.
Frau Pieper berichtet aus der Praxis, dass die Lehrer dies dann übernehmen würden, was aber
eine enorme Belastung darstelle.
Neben der Schulsozialarbeit gebe es auch andere Unterstützungssysteme. Dennoch werde ein
sehr wichtiger Teil fehlen, zu Lasten der Schüler und Lehrer, so Herr Dr. Kühn.
Herr Chekuru möchte wissen, inwiefern das Thema Digitalisierung im Schulindex berücksichtigt
werde.
Herr Dr. Kühn könne dazu keine genaue Antwort geben. Er vermutet, dass die Digitalisierung
nicht mit einbezogen wurde, da man eher soziale Indikatoren betrachtet habe.

8/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

Frau Arabi berichtet ebenfalls aus der Praxis, dass Sozialarbeiter enorm wichtig seien, besonders bei der Anzahl an Flüchtlingen. An dieser Stelle sollte man kein Geld sparen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Bock bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

3

Einbürgerungsverfahren

Frau Gräfe führt zur Bewältigung der Antragsflut bei Einbürgerungsverfahren anhand einer Präsentation (Anlage 3) aus.
Herr Andreev möchte wissen, welche Punkte aufgenommen werden sollten, wenn man einen
Antrag stellen wolle.
Solch einen Antrag habe es bereits gegeben und dieser sei vom Stadtrat abgelehnt worden, so
Frau Gräfe.
Herr Andreev erklärt, dass man versuchen wolle, nochmals einen Antrag dazu einzureichen.
Frau Gräfe antwortet, dass momentan die Personalressourcen am wichtigsten seien. Bis das
Personal dann aber selbständig arbeiten könne, vergehe nochmals viel Zeit, da die Einarbeitung
sehr aufwendig sei.
Herr Andreev fragt, was man bezüglich der Digitalisierung machen könne.
Dafür, erklärt Frau Gräfe, benötige man einen Verfahrensbetreuer des Eigenbetriebes ITDienstleistungen. Dann könne man theoretisch in das Fachverfahren investieren, sobald es auf
dem Markt sei. Durch die aktuelle Haushaltslage sei die Beschaffung allerdings nicht möglich.
Nach dem neuen Gesetz sei es möglich, bei besonderer Integrationsleistung nach drei Jahren
eingebürgert zu werden, führt Herr Andreev aus. Er möchte wissen, nach welchen Kriterien entschieden werde, wann eine besondere Integrationsleistung vorliege.
Frau Gräfe antwortet, dass beispielsweise bürgerschaftliches Engagement in Vereinen über einen längeren Zeitraum, besondere Ehrungen im Beruf oder sehr hochwertige Deutschkenntnisse bisher zu besonderen Integrationsleistungen gezählt hätten. Neu dazu zählen sollen besondere berufliche und schulische Leistungen. Dazu benötige man allerdings genauere Ausführungen,
welche bereits beim Bund und beim Freistaat Sachsen angefragt wurden.

9/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

Herr Andreev fragt, ob jeder Mitarbeiter selbständig darüber entscheide, ob eine besondere
Integrationsleistung vorliege.
Frau Gräfe verneint dies. Es gebe immer ein 4-Augen-Prinzip. Die Leitungsebene, sowie die
Gruppenleiter schauen sich die Anträge nochmal an. Sie weist darauf hin, dass zur Einbürgerung
nach drei Jahren die Deutschkenntnisse auf dem Niveau C1 sein müssen und zusätzlich die Integrationsleistungen vorliegen müssen.
Herr Andreev möchte wissen, ob es Vorschriften gebe, wie die Mitarbeiter entscheiden müssen.
Frau Gräfe erklärt, dass diese Fälle zur rechtlichen Würdigung der Fachaufsicht vorgelegt werden. Man habe den Freistaat Sachsen übermittelt, dass versucht werden solle, einen einheitlichen Maßstab zu finden.
Herr Andreev berichtet von zwei Fällen, bei denen der Antrag zur gleichen Zeit gestellt, aber
einer direkt bearbeitet wurde und der andere noch nicht. Er erfragt die Gründe dafür.
Hier sei zunächst das Antragsdatum entscheidend, so Frau Gräfe. Außerdem dauere jedes Antragsverfahren unterschiedlich lang. Wenn beispielsweise die Frage der Identität zu klären sei,
dann könne sich das Verfahren in die Länge ziehen.
In den genannten Fällen gehe es um nahezu gleiche Fälle, erklärt Herr Andreev.
Einen vollständigen Antrag könne man innerhalb von vier Wochen bearbeiten, so Frau Gräfe.
Ansonsten ziehe sich die Bearbeitung durch fehlende Unterlagen und häufig durch Ermittlungsverfahren in die Länge.
Herr Andreev erläutert, dass die Betroffenen die unterschiedlichen Wartezeiten oft nicht nachvollziehen könnten.
Aktuell gebe es circa 4.600 Fälle in der Warteschlange, erklärt Frau Gräfe. Sie habe Verfahren
teilweise zur Einarbeitung vorgezogen, was aber nur maximal 30 Fälle beträfe. Ansonsten geschehe dies nur in absoluten Ausnahmefällen und werde immer durch die Abteilungsleitung
entschieden.
Herr Andreev halte es für sinnvoll, wenn seitens der Ausländerbehörde eine Erklärung erfolge,
dass in Ausnahmefällen aus gewissen Gründen die Bearbeitung schneller erfolgen könne.
Frau Gräfe antwortet, dass ein Fall vorgezogen werden könne, wenn es ein Arbeitsplatzangebot
im öffentlichen Dienst mit einer Verbeamtung gebe, also wenn das Bewerbungsverfahren
durchgelaufen sei und der Wunsch bestehe, diese Person einzustellen. Ansonsten gebe es Ausnahmefälle im humanitären Bereich. Man setze hier einen sehr strengen Maßstab.
Frau Pushkina befürchtet, dass durch die Digitalisierung die neu gestellten Anträge vorgezogen
werden und die vollen Aktenschränke mit den angesammelten Anträgen in Papierform weiterhin unbearbeitet bleiben.

10/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

Frau Gräfe verneint dies, da die Papierakten auch digitalisiert werden müssten. Außerdem
könnten auch bei der digitalen Antragstellung Unterlagen fehlen. Die Bearbeitung ändere sich
nicht durch die Digitalisierung.
Frau Pieper merkt an, dass Dresden vor allem im Vergleich mit Berlin sehr gute Arbeit leiste.
In Berlin gebe es allerdings auch 20.000 Anträge, die bearbeitet werden müssen, was viel mehr
sei als in Dresden, so Frau Gräfe. Es gebe dort aktuell 120 Mitarbeiter, was nun auf 180 Stellen
erhöht werden solle.
Frau Bock möchte wissen, wie viele Mitarbeiter es in Dresden gebe.
Frau Gräfe antwortet, dass es 16 Stellen gebe, von denen 15 besetzt seien.
Frau Bock berichtet von Personen, die nach Bayern ziehen, da man dort die Anträge sehr schnell
bearbeite.
Dies nenne man Einbürgerungstourismus, so Frau Gräfe. Hier falle häufig auf, dass auf eine Einraumwohnung 20 Personen gemeldet seien. Das Einbürgerungsrecht richte sich aber nicht nach
dem Meldewohnsitz. Wenn Personen beispielsweise in Dresden arbeiten und der Wohnsitz in
Bayern sei, dann liege die Bearbeitung meist dennoch bei Dresden. Anders sei dies mit Pirna.
Hier gebe es auch einen Umzugstourismus, aber auch hier stehe man im Austausch und überprüfe die Meldeverhältnisse. Man schaue sich die Unterlagen also genau an.
Frau Arabi erzählt, dass es Personen gebe, die schon drei Jahre auf die Einbürgerung warten. Sie
möchte wissen, ob es dem Einbürgerungsverfahren im Wege stehe, wenn diese Personen nach
Syrien reisen.
Frau Gräfe antwortet, dass man den Status der Person zunächst überprüfen müsse. Habe die
Person einen Schutzstatus, sei Asylberechtigt oder Flüchtling, dann sei die Gefahr sogar auch mit
der Einbürgerung nicht gebannt. Sollte die Person in Syrien verhaftet werden, habe die deutsche
Botschaft keine Möglichkeit, eine Person mit einer doppelten Staatsangehörigkeit dort herauszuholen. Unabhängig von der Einbürgerung empfiehlt sie, nicht auf das Territorium von Syrien
zu fahren, sondern sich beispielsweise in einem Nachbarland zu treffen. Für Personen, die einen
normalen Aufenthaltsstatus als Erwerbstätige haben, sei dies kein Problem
Frau Arabi fragt, ob dies auch für Personen mit dauerhaftem Aufenthalt gelte.
Frau Gräfe bestätigt dies. Der Schutzstatus sei entscheidend. Ein Flüchtling habe Verfolgungstatbestände und man solle sich überlegen, in das Land zu reisen.
Herr Dr. Schäfer-Bock möchte wissen, was am Ende der Untätigkeitsklagen passiere, wenn man
diese verliere.
Aktuell verliere man meist noch nicht, da das Gericht nicht in der Lage sei, dies zu verhandeln,
so Frau Gräfe. Sie erklärt, dass das Verwaltungsgericht den Klägern mitteile, dass vor 3 Jahren
keine Verhandlung üblich sei. Meist werde davor durch die Behörde entschieden und eine Erledigung erfolge. Das heißt, die Behörde zahle den einfachen Satz der Gerichtskosten und die An-

11/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

waltskosten, was ca. 1.300 Euro entspräche. Würde das Gericht verhandeln und die Entscheidung anstelle der Behörde treffen, dann entstünden Kosten von ca. 2.500 bis 3.000 Euro. Das
Verwaltungsgericht sei allerdings ebenfalls überfordert und werde nicht anstelle der Behörde
entscheiden.
Herr Dr. Schäfer-Bock führt aus, dass man auch aus anderen Rechtsberiechen wisse, wenn es so
viele unbearbeitete Fälle gebe, dann entscheide irgendwann ein höheres Gericht. Bis man diesen Punkt hier erreiche, scheint es noch 5 bis 6 Jahre zu dauern.
Das könnte sein, stimmt Frau Gräfe zu. In Deutschland gebe es viele Gerichte, die dann entscheiden, dass die Behörde alles getan habe, was möglich sei und deshalb die Kosten zulasten
des Antragstellers gehen. Deshalb sei es in Hessen beispielsweise so, dass sich viele überlegen,
überhaupt eine Untätigkeitsklage zu stellen. In Sachsen sei dies nicht so, allerdings seien die
Gerichte auch auf der Seite der Behörde, da diese die Fälle ebenfalls nicht vorziehen könnten.
Das Problem bei den Untätigkeitsklagen sei aber, dass man große Rückstellungen bilden müsse.
Aktuell gebe es etwa 100 Klagen. Das entspräche bereits Gerichtskosten von ca. 100.000 Euro.
Es gebe viele Abofallen von Anwälten, die davon profitieren.
Herr Bachouri erzählt, dass man in der letzten Wahlperiode als Integrations- und Ausländerbeirat einen Brief an den Oberbürgermeister geschrieben und über die schlechte Situation berichtet habe. Von der SPD-Fraktion habe es einen Antrag gegeben, dem aber nicht zugestimmt wurde. Als Beirat habe man ebenfalls ein Antragsrecht und er hoffe, dass mit einer erneuten Antragstellung etwas erreicht werden könne. Er möchte wissen, ob die Einbürgerung schneller
gehe, wenn eine Niederlassungserlaubnis vorliege.
Die Niederlassungserlaubnis sei ein unbefristeter Aufenthaltstitel, so Frau Gräfe. Die Voraussetzungen seien sehr ähnlich. Bei der Niederlassungserlaubnis sei oft der Bereich der Lebensunterhaltssicherung anspruchsvoller als bei der Einbürgerung. Im Bereich der Identitätsfeststellung
entspräche die Ausländerbehörde außerdem noch nicht dem hohen Standard, den eine Einbürgerungsbehörde habe. An dieser Vier-Stufen-Theorie arbeite man aber.
Herr Bachouri fragt, ob man bei vorliegender Niederlassung die Festlegung treffen könne, solche Fälle vorzuziehen.
Frau Gräfe antwortet, dass man dies nicht an der Niederlassungserlaubnis festmachen könne.
Diese Fälle seien nicht viel leichter. Wichtig für eine schnellere Bearbeitung sei, dass alle Unterlagen vollständig und keine Hinderungsgründe vorhanden seien. Wenn man die Verfahren mit
vollständigen Unterlagen immer vorziehe, liege aber eine Ungleichbehandlung vor.
Herr Bachouri berichtet, dass viele Menschen mit vollständigen Unterlagen in andere Städte
gehen, da sie dort schneller eingebürgert werden. Dadurch verliere man Fachkräfte und auch
Steuereinnahmen.
Frau Gräfe stimmt dem zu. Dies sei ein Standortvorteil, den man aber nicht habe. Die Einbürgerung sei eine Anerkennung der Integrationsleistung und notwendig, um die Fachkräfte zu halten. Allerdings habe man nur begrenzte Ressourcen und müsse Prioritäten setzen. Hier stehe
die Titelerteilung an erster Stelle und danach komme erst die Einbürgerung.

12/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

Herr Andreev erklärt, dass in Gesprächen mit Politikern bezüglich mehr Personal für die Ausländerbehörde immer gesagt werde, dass dafür kein Geld vorhanden sei. Wenn niemand klage,
dann werde das Problem nie erkannt. Es sei wichtig, auf die Rücklagen, die man hier bereits bilden müsse, hinzuweisen.
Diese Kosten sehe man bei den Haushaltsverhandlungen unter den Rechtskosten, welche im
Geschäftsbereich 7 aufgeführt seien, so Frau Gräfe. Aktuell seien 147.000 Euro in der Rückstellung. Dabei werde damit gerechnet, dass die Behörde eher als das Gericht entscheide. Sonst
wären die Kosten noch höher.
Frau Bock spricht sich dafür aus, dass die Fälle, bei denen alle Unterlagen vollständig vorhanden
seien, auch schneller bearbeitet werden.
Frau Gräfe berichtet, dass man bisher immer viel Wert auf die Gleichberechtigung gelegt habe.
Man würde beispielsweise Personen benachteiligen, die aus einem Land mit einem sehr unsicheren Urkundensystem kommen.

4

Informationen/Sonstiges

Frau Sickert und Frau Gräfe stellen das Modellprojekt „Perspektive Bleiberecht Dresden“ anhand einer Präsentation (Anlage 4) vor.
Frau Bock halte es für sinnvoll, auch für das Einbürgerungsverfahren solch eine Kooperation zu
schaffen.
Herr Andreev möchte wissen, wie das Vorgehen sei, wenn ein Verein eine Kooperation für den
Bereich Staatsangehörigkeit mit der Ausländerbehörde schließen wolle.
Als Flüchtlingsrat habe man sich lange in der AG1 in dem Aktionsplan Integration engagiert,
antwortet Frau Sickert. Dabei habe man die Notwendigkeit der Beratungen erkannt und so
wurde die Kooperation in die Wege geleitet.
Herr Andreev fragt, ob die Mitarbeiter der Vereine dann entsprechend geschult werden.
Frau Gräfe erklärt, dass der Flüchtlingsrat selbst Schulungen durchführe, wodurch dies in diesem Fall nicht notwendig gewesen sei. Grundsätzlich seien Schulungen aber möglich, allerdings
sei dies auch eine Frage der Finanzierung.
Herr Bachouri merkt an, dass man damals die Einbürgerungslotsen mit im Antrag aufgenommen
hätte. Hier habe es Gegenstimmen gegeben, da es sich um Fremde handle.
Frau Gräfe antwortet, dass man das als Behörde ebenfalls so gesehen habe, denn die Fälle sollen nicht übernommen werden. Hier gehe es nur um die Beratungsleistung, in der man unterstützt werde, damit die Qualität der Anträge sich verbessere.

13/13
ö NS AB/004/2025 19. März 2025

Frau Sickert ergänzt, dass es sinnvoll sei, bereits vor der Antragstellung die Beratung anzusetzen, damit alle Unterlagen vollständig seien und keine Ablehnung riskiert werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Frau Bock bringt den vorher übermittelten Beschlussvorschlag zur Veranstaltungsplanung und
finanziellen Untersetzung des Integrations- und Ausländerbeirates im Jahr 2025 ein.
Es besteht kein Redebedarf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Andreev berichtet, dass er und Frau Preuss als Experten für das Auswahlgremium „Haus
der Brücke“ vom Beirat benannt wurden. Er sei als Vertretung gelistet und wolle auf Grund von
Befangenheit zurücktreten. Der Verein, in dem beide im Vorstand säßen, bewerbe sich für einen
Arbeitsplatz im Haus der Brücke. Eine neue Stellvertretung müsse nun gewählt werden, die bei
diesem Verein nicht befangen sei.
Die Mitglieder tauschen sich intensiv darüber aus.
Es melden sich Frau Heletiy-Luka und Frau Hamdan für die Stellvertretung.
Frau Hamdan wurde mehrheitlich als Stellvertretung gewählt.
Herr Andreev gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Er habe so gestimmt, da am 2.
Juli der Verein wahrscheinlich zur Diskussion stehe und es von Vorteil wäre, wenn eine Person
des Beirates dabei sein könne und nicht befangen sei.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Frau Bock beendet die Sitzung.

Natalija Bock
Vorsitzende

Franziska Weis
Schriftführerin

Abdulaziz Bachouri
Beiratsmitglied

Lara Arabi
Beiratsmitglied

