03.04.2025

Digital signiert von
JPRATZKA
DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum: 2025.04.01 11:24:28
+02'00'

Anlage

Bericht zum Projekt „Innovativer Inkubator“ (Kraftwerk Mitte, Haus 30)
1. Ausgangslage
Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses V0301/20 vom 01.07.2020 soll das Gebäude
Kraftwerk Mitte 30 („Schaltanlage“) als Inkubator für innovationsbasierte Startups, Kleinst- und
Kleinunternehmen entwickelt und betrieben werden. Die TechnologieZentrumDresden GmbH
(TZD) wurde im Beschluss als zukünftiger Betreiber des Zentrums bestimmt.
Ziel ist die Schaffung einer zentralen Anlaufstelle für das Startup-Ökosystem der
Landeshauptstadt Dresden unter städtischer Verantwortung. Durch diese Maßnahme soll die
Sichtbarkeit und Attraktivität Dresdens als führender Technologiestandort national wie
international gestärkt werden.
2. Begründung und Relevanz
•

Stärkung des Wirtschaftsstandorts Dresden
Der Inkubator erhöht die Attraktivität für Fachkräfte, Unternehmensansiedlungen und
Investitionen.

•

Erhöhung der Sichtbarkeit Dresdens als Technologie- und Innovationsstandort
Die Einrichtung fördert das Image der Stadt als Zentrum für zukunftsweisende
Technologien.

•

Anschluss an nationale Standards
In zahlreichen deutschen Städten bestehen bereits etablierte Inkubatoren unter
Trägerschaft kommunaler Wirtschaftsförderungen oder der Städte selbst. Um im
Standortvergleich wettbewerbsfähig zu bleiben, ist eine Umsetzung auch in Dresden
erforderlich.

Das Konzept des Inkubators sowie die geplanten Betreiberkosten sind der Anlage 1 zu
entnehmen.
3. Projektstand
Seit Ende 2020 erfolgt die bauliche Umsetzung des Projekts unter Federführung der
SachsenEnergie AG als Bauherr in enger Abstimmung mit der TechnologieZentrumDresden
GmbH als Nutzer. Das Gebäude wird entsprechend den besonderen Anforderungen eines
Inkubators geplant und errichtet. Die Fertigstellung ist für das erste Quartal 2026 vorgesehen.
Besondere infrastrukturelle Merkmale des Gebäudes:
•

Ein MakerSpace, u.a. für Anwendungen mit Chemikalien, Druckluft und Starkstrom

•

Ein daran angebundener Eventbereich (ca. 50 Personen) für Pitch-Formate und
Demonstrationen der Maschinen des MakerSpace

•

Ein großer Veranstaltungsbereich für bis zu 199 Personen

•

Großflächige Co-Working-Bereiche

•

Offene, sozial nutzbare Flächen auf allen Stockwerken zur Förderung des Austauschs
zwischen den Startups untereinander

Die Planung ist abgeschlossen, bauliche Anpassungen sind nicht mehr möglich. Zwischen der
SachsenEnergie AG und der TechnologieZentrumDresden GmbH wurde ein langfristiger
Mietvertrag geschlossen. Das Gebäude besitzt eine Mietfläche von 3.025 m².

4. Alternativnutzung
Der Betrieb des Inkubators ist ohne Förderung nicht realisierbar. Eine wirtschaftlich tragfähige
Umnutzung über das TechnologieZentrumDresden ist eingeschränkt realisierbar. Der
spezialisierte Ausbau – insbesondere des MakerSpace – lässt keine alternative Nutzung ohne
umfassenden Rückbau zu. Dieser ist technisch und wirtschaftlich nicht umsetzbar, ein
dauerhafter Leerstand dieser Teilflächen ist die mögliche Folge.
Hinzu kommt, dass die architektonische Struktur des Gebäudes – insbesondere die vertikale
Verbindung der Stockwerke über eine zentrale „Himmelsleiter“ – eine kleinteilige Aufteilung in
separate Mieteinheiten erheblich erschwert. Entsprechende Nutzungskonzepte für eine
Segmentierung und Einzelvermietung befinden sich derzeit in Prüfung.
Aufgrund der fehlenden Förderzusage hat das TechnologieZentrumDresden Maßnahmen zur
Erschließung alternativer Nutzungsszenarien eingeleitet. Ziel ist die Vermietung des
Gesamtgebäudes oder einzelner Flächen an Drittnutzer zu marktüblichen Konditionen über
einen befristeten Mietvertrag. In Betracht gezogen werden insbesondere Unternehmen aus dem
Bereich Co-Working. Bis zum aktuellen Zeitpunkt konnte noch kein Mietvertrag abgeschlossen
werden.
Die kalkulierten Mehreinnahmen pro Quadratmeter als Differenz zwischen Anmietung und
Vermietung sollen die Leerstände des MakerSpace kompensieren. Bei einer Vermietung der
Flächen zu marktüblichen Preisen ergibt sich bei einer Auslastung von 90 % und einem
permanenten Leerstand des MakerSpace ein wirtschaftlicher Betrieb des Gebäudes.
Ein reduzierter Inkubatorbetrieb auf einer Teilfläche des Gebäudes kann erfolgen, sofern dieser
durch alternative Fördermittel (z. B. Programme der TUD, SAB oder SMWA) oder durch
Querfinanzierung aus Mieteinnahmen realisiert wird. Eine spätere Ausweitung des Betriebs auf
das vollständige Inkubator-Konzept kann dann – vorbehaltlich der entsprechenden
Haushaltsmittel – in einem zukünftigen Haushaltsjahr erfolgen.

TechnologieZentrumDresden GmbH
26.03.2025

Gebäude 30
Kraftwerk Mitte
INKUBATOR DER STADT DRESDEN
Beschlussgrundlage
Stadtratbeschluss 1.7.2020

Vorlage Nr.: V0301/20

„Die Technologie Zentrum Dresden GmbH soll als Betreiber
des Startup-Zentrums fungieren. [...]
Der Inkubator soll innovationsbasierten Startups, Kleinst- und
Kleinunternehmen mit Fokus auf digitalen Technologien und
andere innovative Branchen [...] neben der Nutzung von
Gewerbeflächen auch Vernetzungsangebote und Angebote
zur Vermittlung betriebswirtschaftlicher Kompetenzen, sowie
Coaching und Mentoring bieten.“

ZIELE
Attraktivität der Stadt
für Fachkräfte,
Ansiedlungen und
Investitionen steigern
Sichtbarkeit neuster
Technologien der
Stadt Dresden
Nationale und
internationale
Leuchtturmwirkung

Was ist ein Inkubator?
Ein Startup-Inkubator unterstützt junge Unternehmen in ihren
frühen Entwicklungsphasen. Er bietet Ressourcen wie
Beratung, Büroflächen und Netzwerke sowie Mentoring, um
das Wachstum zu fördern.

BEISPIELE ANDERER STÄDTE
Master
of Arts
WIN
Braunschweig
Die Startup Akademie Wachstum und Innovation fördert
und begleitet innovative Startups entlang des
Gründungsprozesses mit Veranstaltungen, Beratung und
Flächen.
Träger ist die Stadt Braunschweig.

WERK X Bochum
“Der Startup Inkubator in der Bochumer Innenstadt”
Stipendium ( 1.500€/Monat für 6 Monate) + Co-Working +
Startup Büros + Coaching und Netzwerk
Träger ist die Wirtschaftsförderung Bochum WiFö GmbH
www.werk-x.ruhr

DIZ - Rostock
Digitales Innovationszentrum Rostock
Co-Working und Beratung zur Digitalisierung der
regionalen Unternehmen
Träger ist die Digitales Innovationszentrum Rostock GmbH,
Gesellschafter Universität Rostock, Stadt Rostock und
Ostsee Sparkasse
www.diz-rostock.de

INHALT - INKUBATOR STADT DRESDEN

Co-Working

Unternehmen
zahlen Beitrag
Startups können
6 Monate alles
kostenlos nutzen

Kontaktvermittlung

schnelle, unbürokratische
Bereitstellung von
Arbeitsplätzen für
Unternehmen, die nach
Dresden kommen

gezieltes Zusammenbringen mit regionalen
Akteuren für
Kooperationen

Netzwerkveranstaltungen
verankern vor Ort
und bringen Sichtbarkeit

gezielte Begleitung
des Unternehmensaufbaus steigert die
Erfolgschancen

Events

Workshops

Anwerben von nationalen und internationalen Startups
Startups und innovative Unternehmen mit dem Fokus auf Halbleiter,
Sensorik, Robotik und IoT werden vor Ort unterstützt und in die
regionalen Strukturen eingebunden, um eine Ansiedlung vorzubereiten.

Multiplikatoren vor Ort
Weitere Flächen im Gebäude werden an inhaltlich passende Multiplikatoren
und Investoren vermietet. Diese gestalten Acceleratorprogramme, Coaching
und Weiterbildung für Unternehmen. Die Synergien vor Ort schaffen einen
lebendigen und repräsentativen Innovationsort in der Innenstadt.

Return on Invest für die Stadt
Über externe Einnahmequellen, wie Dienstleitungen oder Partnerschaften zu
Startupinvestmentunternehmen, können die Erstinvestitionen zum Teil
reduziert werden. Langfristig wird sich die Investition vor allem durch
zusätzliche Steuereinnahmen der Ansiedlungen wieder einspielen. Der Fokus
liegt daher auf Startups, die nicht in Dresden entstanden sind. Eine
begleitende Effektivitätsmessung ist angedacht.

MAKERSPACE
Zugang zu Werkzeugen und Technologien: Der Makerspace bietet eine
Vielzahl von Werkzeugen und Technologien, wie 3D-Drucker, Laserschneider
und Elektronikwerkzeuge.
Bildung und Fachkräftegewinnung: Im Makerspace finden
Bildungsprogramme und Workshops statt, um Menschen die Bereiche
Technologie, Handwerk und Design zu vermitteln, ihr Wissen in diesen
Bereichen zu erweitern und sie dafür zu begeistern.
Innovation und Prototyping: Der Makerspace bietet die Möglichkeit, Ideen
schnell als Prototyp zu realisieren und zu testen. Dies ermöglicht, Visionen in
die Realität umzusetzen, ohne große finanzielle Investitionen zu tätigen - ein
entscheidendes Element für den Inkubator.

FINANZIERUNGSBEDARF DURCH DIE STADT
Master of Arts
Mietkosten
(für 1.500m²) mtl.
Kaltmiete € 13.500
Nebenkosten € 9.750

ergibt einen
jährlichen Grundbedarf
ab Q1 2026
von
€ 453.000,-

Personalkosten mtl.
Head of Space € 6.500
Makerspace/Demospace € 5.000

Betriebskosten mtl.
Marketing und Verbrauchsmaterial € 1.500
Versicherung, Lizenzen, uÄ € 1.500

Refinanzierung der Kosten über
Steuereinnahmen durch zusätzliche
Ansiedlung und verstärktes Wachstum
von Unternehmen
Verbesserung der
Fachkräftegewinnung

ZEITPLAN

1. Juli 2020
Stadtratbeschluss zum
Entstehen des
Inkubators

Q3 2023

Konzeption
des
Inkubators

20.03.2023

Baubeginn
Gebäude 30

Q2 2025

Start Mittelzufluss
Stadt - TZD

Heute

Beschluss
zum Kostenzuschuss

Kontakt

Q1 2026

Start des Inkubatorprogramms

Q4 2025

Fertigstellung
Gebäude 30

Dr. Torsten Fahrig
E-mail fahrig@tzdresden.de
Julia Lüpfert
E-mail luepfert@tzdresden.de

Anlage 1: Finanzierungsbedarf Inkubator KW Mitte Stadt Dresden (1500 m² Teilfläche von 3500 m² Gesamtfläche)
Posten

Start

Beschreibung

Betriebskosten
Kaltmiete
Nebenkosten

Q1 2026
Q1 2026

= 9,00 € x 1500 m²
= 6,50 € x 1500 m²

Personal
Head of Space & Eventmanagement
Makerspace + Demospace

Q2 2025
Q3 2025

1 Person
2 Personen, Aufbau, Wartung und Geräteeinführung

6.500,00 €
5.000,00 €

Marketing
Versicherungen
Verwaltung
Sonstige Kosten

Q2 2025
Q1 2026
Q3 2025
Q3 2025

Agenturleistung und Werbematerial, laufende Kosten
Diverse
Büromaterial, Softwarelizenzen
Material Makerspace, Workshops

1.500,00 €
500,00 €
250,00 €
750,00 €

h

13.500,00 €
9.750,00 €

rtr
au
lic
Ab Q2 2025 pro Monat
Ab Q3 2025 pro Monat
Ab Q1 2026 pro Monat

ve

Summe pro Monat
Summe pro Jahr

Ausgaben [netto pro Monat]

37.750,00 €
453.000,00 €

8.000,00 €
14.000,00 €
37.750,00 €

