Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El]

| Dresden,
>
2

Vorlage Nr.:

GL

V-PI00021/25

Datum: „4 apR, 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

15.04.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Beschaffung und Bau einer
Sonnenschutzanlage für Tischkicker und Sitzgruppen auf dem Schulhof der 49. Grundschule"
durch den Förderverein der Schule

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Tischkicker und Sitzgruppen auf dem
Schulhof der 49. Grundschule“ durch den Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
12.900,00 Euro.

2.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich: Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.900,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadt-

bezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen

erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist

gegeben.
Das Projekt „Sonnenschutzanlage an der 49. Grundschule“ wird durch die Schulleitung, den Hort

3/3
und das Amt für Schulen unterstützt. Die schriftlichen Zustimmungen liegen vor.
Damit die Kinder in den immer wärmeren

und sonnenreicheren Tagen von Frühjahr bis Herbst

eine Möglichkeit haben, sich zurückzuziehen, sollen große ortsfeste Sonnenschirme angeschafft
werden.

Der Förderverein wünscht sich eine schnelle Umsetzung, damit die Kinder diese Beschattungsmöglichkeit so schnell wie möglich nutzen können. Damit alles aus einer Hand erfolgen kann,
wird der Förderverein die Fundamentmehrkosten zusätzlich zu den Eigenmitteln übernehmen.
Damit die Finanzierung des Projektes überhaupt möglich wird, ist der Förderverein an das
Stadtbezirksamt Plauen herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, vorhabenbezogenen

Maßnahmebeginn

beantragt und

genehmigt bekommen.
Es empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen, die beantragten

12.900,00

Euro als Projektförde-

rung zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur Verfügung stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
2025 167.833,87 Euro zur Verfügung.

Plauen

mit Stand

der Vorlagenerstellung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Schirmfritzen GmbH
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Home & Light Interior eK
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Schirmhelden GmbH
Anlage 7 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Sunliner GmbH

7

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

zum

17. März

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00021/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0001705/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein 49. Grundschule BernhardAugust-von-Lindenau Dresden e.V
JOhannes Löffler

17.200,00 €

Eigenmittel

4.300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beschaffung und Bau einer
Sonnenschutzanlage für Sitzgruppen und
Tischkicker Anlage auf dem Schulhof der
49. Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

12.900,00 €

Förderort:

Schulhof der 49. Grundschule Bernhard August von Lindenau Dresden e.V.Bernhardstr. 8001187
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der denkmalgerechten Schulsanierung wurde der Pausenhof als schwarze
Asphaltfläche erneuert.
Zur Ausstattung der Fläche gehören mehrere mobile Sitzgruppen, die jedoch während des
Sommerhalbjahrs in der prallen Sonne stehen und nur zeitweise genutzt werden können.
Zusätzlich wurden durch den Förderverein 2 Tischkicker beschafft und auf der Fläche aufgestellt,
diese stehen ab Mittags leider auch in der vollen Sonne, weshalb der Förderverein durch Schule,
Hort und Elternvertretung gebeten wurde eine Lösung für den Sonnenschutz an Tischkicker und
Sitzgruppen zu organisieren.
Der Schulhof inkl. der Sitzgruppen wird durch die Schule und durch Sportgruppen
fortgeschrittenen Alters rege genutzt, eine Öffentliche Nutzung und ein Bezug zu den Bürgerinnen
des Stadtbezirks ist damit gegeben.
Nach Konsultation des Denkmalschutzamts bestehen von dieser Seite keine Einwände gegen den
Aufbau eines Textilen Sonnenschutzes auf dem Hof.
Nach Aussage der Schulleitung bestehen seitens des Amts für Schulen keine Einwände gegen die
Installation von 3 Sonnenschirmen inkl. der notwendigen Fundamente innerhalb der Asphaltfläche
des Schulhofes.
Die Fläche wurde vorab auf das Vorhandensein von Versorgungsanschlüssen im Bereich der
Fundamente überprüft, eine Leitungsauskunft/Schachterlaubnis bei der Telekom wurde eingeholt,
eine Leitungsauskunft/Schachterlaubnis bei der Sachsennetze GmbH ist beantragt.
Die vorgesehenen Aufstellflächen für die Sonnenschirme beeinträchtigen keine Flucht- und
Rettungswege, durch die Aufstellung im Bereich des befestigten Schulhofes stehen nach
Umsetzung auch für mobilitätseingeschränkten Kinder gut erreichbare Sitzplätze im Schatten zur
Verfügung.
Um dieser Situation abzuhelfen hat der Förderverein Angebote für die Lieferung und Montage von
3 großen im Boden zu verankernden Sonnenschirmen eingeholt und möchte diese gern bestellen,
damit die Kinder im nächsten Frühjahr die neuen Schattenplätze nutzen können.
Wir rechnen nach der vom Förderverein finanzierten Planung derzeit mit Gesamtkosten für das
Projekt in Höhe von 17.200 EUR brutto. Für die Beschaffung und die Montage von 3 Großschirmen.
Beantragung Förderung:
Wir bitten um eine Förderung nach der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
17. März 2025

die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) in Höhe
von 75% der Aufwendungen – entspricht 12.900 EUR.
Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn:
Wir bitten das Stadtbezirksamt Dresden Plauen um eine Genehmigung zum vorzeitigen
Maßnahmebeginn, damit die Beschaffung & Aufstellung der Schirme bereits vor der Hitzesaison
abgeschlossen werden kann. Es wäre schön, wenn wir die Bestellung noch vor den Winterferien
auslösen können.
Eine Vorstellung unseres Vereins und dieses Projekts vor den Mitgliedern unseres Stadtbezirksrats
können wir uns gut vorstellen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das Projekt „Sonnenschutzanlage an der 49. Grundschule“ wird durch die Schulleitung, den Hort
und das Amt für Schulen unterstützt. Die schriftlichen Zustimmungen liegen vor.
Damit die Kinder in den immer wärmeren und sonnenreicheren Tagen von Frühjahr bis Herbst
eine Möglichkeit haben, sich zurückzuziehen, sollen große ortsfeste Sonnenschirme angeschafft
werden.
Der Förderverein wünscht sich eine schnelle Umsetzung, damit die Kinder diese
Beschattungsmöglichkeit so schnell wie möglich nutzen können. Damit alles aus einer Hand
erfolgen kann, wird der Förderverein die Fundamentmehrkosten zusätzlich zu den Eigenmitteln
übernehmen.
Damit die Finanzierung des Projektes überhaupt möglich wird, ist der Förderverein an das
Stadtbezirksamt Plauen herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt und
genehmigt bekommen.
Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 12.900,00 Euro als Projektförderung
zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur Verfügung stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 17. März 2025
167.833,87 Euro zur Verfügung.

17. März 2025

Vorhaben:
Beschaﬀung und Montage von Sonnenschutz für den Schulhof 49.
Grundschule Bernhardstr 80, 01187 Dresden
Vorhabenträger:
Förderverein 49. Grundschule Bernhard-August-von-Lindenau Dresden e.V.
Vorhabensbeschreibung:
Im Rahmen der denkmalgerechten Schulsanierung wurde der Pausenhof als
schwarze Asphal läche erneuert.
Zur Aussta ung der Fläche gehören mehrere mobile Sitzgruppen, die jedoch
während des Sommerhalbjahrs in der prallen Sonne stehen und nur zeitweise
genutzt werden können.
Zusätzlich wurden durch den Förderverein 2 Tischkicker bescha und auf der
Fläche aufgestellt, diese stehen ab Mi ags leider auch in der vollen Sonne,
weshalb der Förderverein durch Schule, Hort und Elternvertretung gebeten
wurde eine Lösung für den Sonnenschutz an Tischkicker und Sitzgruppen zu
organisieren.
Der Schulhof inkl. der Sitzgruppen wird durch die Schule und durch
Sportgruppen fortgeschri enen Alters rege genutzt, eine Öﬀentliche Nutzung
und ein Bezug zu den Bürgerinnen des Stadtbezirks ist damit gegeben.
Nach Konsulta on des Denkmalschutzamts bestehen von dieser Seite keine
Einwände gegen den Au au eines Tex len Sonnenschutzes auf dem Hof.
Nach Aussage der Schulleitung bestehen seitens des Amts für Schulen keine
Einwände gegen die Installa on von 3 Sonnenschirmen inkl. der notwendigen
Fundamente innerhalb der Asphal läche des Schulhofes.
Die Fläche wurde vorab auf das Vorhandensein von Versorgungsanschlüssen im
Bereich der Fundamente überprü , eine Leitungsauskun /Schachterlaubnis bei
der Telekom wurde eingeholt, eine Leitungsauskun /Schachterlaubnis bei der
Sachsennetze GmbH ist beantragt.
Die vorgesehenen Aufstellﬂächen für die Sonnenschirme beeinträch gen keine
Flucht- und Re ungswege, durch die Aufstellung im Bereich des befes gten
Schulhofes stehen nach Umsetzung auch für mobilitätseingeschränkten Kinder
gut erreichbare Sitzplätze im Scha en zur Verfügung.

Abbildung 1 - aktueller Stand Tischkicker und Sitzgruppen ohne Sonnenschutz

Um dieser Situa on abzuhelfen hat der Förderverein Angebote für die Lieferung
und Montage von 3 großen im Boden zu verankernden Sonnenschirmen
eingeholt und möchte diese gern bestellen, damit die Kinder im nächsten
Frühjahr die neuen Scha enplätze nutzen können.

Abbildung 2 - Ausschni Lageplan mit den 3 Sonnenschirmen

Wir rechnen nach der vom Förderverein ﬁnanzierten Planung derzeit mit
Gesamtkosten für das Projekt in Höhe von 17.200 EUR bru o. Für die
Beschaﬀung und die Montage von 3 Großschirmen.
Beantragung Förderung:
Wir bi en um eine Förderung nach der Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stad eilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) in Höhe von 75% der
Aufwendungen – entspricht 12.900 EUR.
Antrag auf vorzei gen Maßnahmebeginn:
Wir bi en das Stadtbezirksamt Dresden Plauen um eine Genehmigung zum
vorzei gen Maßnahmebeginn, damit die Beschaﬀung & Aufstellung der
Schirme bereits vor der Hitzesaison abgeschlossen werden kann. Es wäre schön,
wenn wir die Bestellung noch vor den Winterferien auslösen können.

Eine Vorstellung unseres Vereins und dieses Projekts vor den Mitgliedern
unseres Stadtbezirksrats können wir uns gut vorstellen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
Johannes Löffler
Datum: 2025.01.23
17:53:12 +01'00'

im Au rag des Vorstands
Johannes Löﬄer

Anlage zum Projektantrag Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für
Sitzgruppen und Tischkicker Anlage auf dem Schulhof der 49. Grundschule
lfd. Nr.: V-Pl00021/25

Aktenzeichen:

2025/98-01/1/0001705/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

17.200,00 €

17.200,00 €

17.200,00 €

17.200,00 €

in Euro
0,00 €
4.300,00 €
0,00 €
0,00 €
12.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.200,00 €

17. März 2025

