LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

V1367/11

Gegenstand:
Bürgerentscheid zur Frage „Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt
und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?"
Bestimmung des Abstimmungstages
Wahl des Gemeindewahlausschusses für den Bürgerentscheid
Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestimmt als Tag des Bürgerentscheides „Krankenhäuser
Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt“ den 29. Januar 2012.

2.

Die Abstimmungsfrage lautet wie folgt:
„Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und
Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?“

3.

Die Abstimmungsberechtigten erhalten mit der Abstimmungsbenachrichtigung
eine Abstimmungsinformation zum Bürgerentscheid.

4.

Wahl des Gemeindewahlausschusses

4.1

Als Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses wird Frau Ingrid van Kaldenkerken
gewählt.

4.2

Als Stellvertreter der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses wird
Herr Martin Stroß gewählt.

...

-2-

4.3

Der Stadtrat wählt sechs Beisitzer und sechs Stellvertreter der Beisitzer in den Gemeindewahlausschuss.
Beisitzer/-in

Stellvertreter/-in

Ralf Leidel

Heiko Thater

Thomas Grundmann

Carola Goller

Valentin Lippmann

Achim Wesjohann

Axel Kuhlmann

Albrecht Pallas

Jens-Uwe Zastrow

Carsten Biesok

Roswitha Beyer

Monika Rettich

5.

Die Kosten zur Durchführung des Bürgerentscheides werden in den Haushalt des Bürgeramtes eingestellt.

6.

Die Entscheidung über den Text der Abstimmungsinformation des Gegners der zur
Abstimmung stehenden Frage gemäß § 21 (3) der Bürgerentscheidssatzung wird dem
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit übertragen.

Helma Orosz
Vorsitzende

