LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/010/202S)

Sitzung am:

02.04.2025

Beschluss zu:

V-BI00025/25

Gegenstand:

Finanzierung von Literaturveranstaltungen und Ausweitung des Medienangebotes für die Städ
tischen Bibliotheken Gruna und Blasewitz
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von
Literaturveranstaltungen und Ausweitung des Medienangebotes für die Städtische
Bibliothek Biasewitz und beschließt hierfür 2.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit

teln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Festwoche zum 40.
Jubiläum, Literaturveranstaltungen und der Erweiterung der Makerboxen der Städtischen
Bibliothek Gruna und beschließt hierfür 2.480 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln

für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Dresden, 03.04.2025

Christian Barth
Vorsitzender

