„Pressure Me PARADOX DES RASSISMUS “– 04.10.2025 8:00-24:00
"Pressure Me" ist ein etabliertes Ausstellungskonzept von Olga Yocheva und Angel Vasilev, bei
dem die Teilnehmenden einen Zeitrahmen von 12 Stunden haben, um ein Kunstwerk zu
konzipieren und zu erschaﬀen.
„Pressure Me“ wurde von uns schon mehrmals in den letzten 5 Jahren erfolgreich durchgeführt.
Wir glauben an Inklusion und Interaktivität. "Pressure Me" ist daher eine oﬀene Kunstaktion.
Wir ermutigen Künstler*innen, alte und neue Freund*innen, Schaulustige, Passant*innen und
einfach Neugierige, mitzumachen. Die Live-Kunst-Aktion beginnt um 8:00 und genau 12
Stunden später, um 20:00 Uhr, nachdem die Teilnehmenden ihre Stücke erschaﬀen, kuratiert
und ausgestellt haben, wird die Ausstellung eröﬀnet! Die Ausstellung wird durch zwei
Musikergruppen begleitet und alle die mit uns durch den Tag gekommen sind, werden mit
einem Glas Sekt verwöhnt.
Seit Jahr 2024 in Kooperation mit dem Entwicklungspolitischen Netzwerk Sachsen haben wir
zusätzlich eine Bildungsmaßnahme entwickelt, die Teilnehmenden über die inklusiven,
nachhaltigen und bewussten Lebensstile informiert und zum Agieren motiviert. Am 04.10.25
wird schon die zehnte erfolgreiche Pressure Me durchgeführt, daher wollen wir uns mit der
klassischen Thematik auf besondere Art und Weise auseinandersetzten. Es wird eine
Ausstellung zum Thema “Paradox des Rassismus“ vorbereitet und zusammen mit einem
Workshop vorgestellt und als Inspiration für die künstlerische Arbeit genutzt.
Diesmal denken wir besonders an Menschen, die Nachteile im Leben aufgrund ihrer Herkunft
oder Hautfarbe erfahren. Aber nicht nur, wir wollen diesmal ein bisschen tiefer greifen und uns
anschauen, wie Rassismus in den globalen Systemen eingeprägt ist und wie unser Wohlstand
paradoxal unmittelbar mit dem Leid und Menschenrechtsverletzung verbunden ist. Wir werden
uns besonders mit dem Thema Arbeit/Zugang zu Arbeit und systemische Diskriminierung
auseinandersetzten um die bestehende Paradoxe auf die künstlerische Weise zum Vorschau
bringen.
Diese Maßnahme soll die Menschen auf derzeitige Menschenrechtsverletzung in globalen
Süden aber auch Europa und Deutschland aufmerksam machen und dadurch den bewussten
Konsum, hier vor Ort beeinﬂussen. Deutschland ist ein von den größten Konsumenten und
daher hat viel zu sagen. Die Konsumenten sind in der Lage durch eigenen bewussten Konsum
die Produzenten zu beeinﬂussen und dadurch indirekt die Arbeitsbedingungen den wenig
privilegierten Gruppen. Durch demokratische Wahl und politische Teilhabe wird das auch
langfristig europaweit oder auch in den Ländern des globalen Südens möglich zu ändern.
Diese Maßnahme wird nicht nur unsere BürgerInnen ausbilden sondern auch die Empathie und
die Verbindung mit den Menschen global verstärken. Zusätzlich werden die BürgerInnen
empowert um eigene Kraft in der Demokratiebildung und in dem Kapitalistischen System zu
nutzen, was in der langfristigen Perspektive sich auch auf die Bürgerbeteiligung in der Neustadt
auswirken wird, unmittelbar durch steigende Initiative bei der Teilnahme an Politik aber auch
unmittelbar durch den bewussten Konsum, was unsere Stadtteil bereichern wird.

Es geht darum die Ängste und Hindernisse zu bekämpfen als auch die unsichtbare Grenze
zwischen den professionellen Kunstschaﬀenden und Kunstkonsumenten, jede*r Bürger*in in
sich eine kreatives Funkel hat. Es ist sehr wichtig, dass die innerliche Atmosphäre bei dem
Schaﬀen entspannt und ruhig ist, so dass die Kreativität leicht ﬂießen kann. Um das zu erreichen,
soll man sich nicht auf den Erfolg und Gegenstand zu konzentrieren, sondern im Moment
bleiben, zu genießen, interagieren und mit den anderen die Verbindung zu fühlen. Gemeinsame
kreative Arbeit bringt größere Früchte, manchmal sehr unerwartete, was dient auch dem
Selbstwertgefühl, Empowerment und Emanzipation. Es ist sehr wichtig zu lernen wie man mit
den anderen eigenen Fähigkeiten teilen kann und wie viel bringt es mit den anderen zu arbeiten.
Ich hatte große Ehre mit paar sehr talentierten Künstlern aus Indonesien und der ganzen Welt
zu arbeiten und habe dort gelernt, dass Kunst soll man teilen, Kunst steht in jeder Person und
diese Fähigkeiten durch gemeinschaftliches Schaﬀen erweckt werden können. Das Vertrauen in
sich selbst wird durch freies Schaﬀen bei jede*r Teilnehmende erzeugt. Die Kreativität in dem
alltäglichen Leben und Empowerment wird große Beitrag für die Qualität das Lebens den
Bürger*innen in unserem Stadtteil Neustadt leisten.
Mindestens 40 % der beteiligten haben internationale Herkunft (auch Ukraine und Russland),
was sehr fördernd für die Integration in der Gesellschaft und den Stadtteil ist. Das
Teilnahmeangebot wird auch großzügig an die Bürger*innen mit migrantischem Hintergrund
adressiert. Diese Personen haben meistens kein Zugang zu der Kultur, soll es wegen der
Sprachkenntnisse oder kulturelle Unterschiede sein. Unsere Veranstaltung durch ihre Vielfalt
bietet außergewöhnliche Möglichkeit für die normalerwiese ausgeschlossene Menschen an
Kultur teilzunehmen. In der langfristigen Perspektive Kooperation, Verbindung und
Zusammenarbeit von verschiedenen Menschen kann die Vorurteile ausweichen, auﬂösen und
Konﬂikte verhindern. Diesmal möchten wir unser Angebot besonders an die Frauen*
adressieren. Die Menschen, die sich nicht trauen mit der Kreativität was anzufangen, Menschen,
die wegen dem sehr stressigen Leben nicht viel Zeit für sich haben. Wir wollen damit sagen:
„NIMM ENDLICH ZEIT FÜR DICH, ENTWICKLE DICH UND ENTFALTE DICH! DA IST DEINE UNND
UNSERE GEMEINSAME KRAFT“.
Das Ziel ist zu zeigen, dass jede*r kreativ werden kann und sich mit den anderen verbinden
kann. Der Akt des Schaﬀens, die Freude und Kooperationen die dabei entstehen sind das
wichtige. Unser Stadtteil hat unsichtbare Potenzial, dadurch, dass hier so viele Kunstschaﬀende
und Menschen mit dem Migrantischen Hintergrund wohnen. Jede Person, die neu ankommt ist
ein endloses Wissensmagazin über die anderen Kulturen und Orten. Dieses Potenzial kann aber
nur durch gemischte Veranstaltungen erweckt werden, wo in eine entspannte Atmosphäre
ohne Hierarchien und anderen vorgegebenen sozialen Strukturen alle lernen sich kennen und
leisten gemeinsame kreative Arbeit.

