Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-006/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001669/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Miteinander Dresden e.V.

2.338,07 €

Eigenmittel

1.338,07 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung eines öffentlich zugänglichen
Druckers und Heftfinishers zur Produktion
von kostenfrei verfügbaren Broschüren
und Informationsmaterialien

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 01.07.2025

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Förderort:

malobeo, Kamenzer Straße 38, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir produzieren regelmäßig Informationsmaterialien, Broschüren und kleine Hefte (Zines) zu
Themen wie geschlechtlicher und sexueller Selbstbestimmung, psychischer Gesundheit,
gegenseitiger Hilfe (mutual aid) in Communities, Rassismus, Antisemitismus, gesellschaftlichen
Barrieren, politischer Basisarbeit und vielem mehr. Diese sind im alternativen Café und Treffpunkt
malobeo in der Kamenzer Straße 38, sowie auf zahlreichen Veranstaltungen für Interessierte frei
und kostenlos verfügbar. Mit diesem Angebot schaffen wir einen niedrigschwelligen und
öffentlichen Zugang zu Informationen, welcher sich auch explizit an Menschen richtet die
aufgrund ihrer Marginalisierung an anderen Orten Barrieren erfahren (z.B. Menschen aus der
LGBTQIA*+-Community, Menschen die obdachlos sind).
Aufgrund gestiegener Preise für die Herstellung von Druckmaterialien, z. B. aufgrund gestiegener
Papierpreise und Inflation, wird die Bereitstellung dieser Informationsmaterialien bei einer
Produktion durch externe Dienstleister für uns immer schwieriger. Mit der Hilfe einer Förderung
durch den Stadtbezirk möchten wir die Produktion daher gern selbstständiger ausführen, d.h. in
der Lage sein, selbst Flyer, Hefte und Broschüren zu produzieren. Damit können wir auch
langfristig unabhängig von ökonomischen Schwankungen und Preissteigerungen unsere politische
und gemeinwohlorientierte Arbeit sicherstellen. Konkret möchten wir im Verbund mit Mitteln des
Stadtbezirks einen Drucker und als Zusatzmodul zum Drucker einen Heftfinisher anschaffen,
welche öffentlich zugänglich sind. Dieses Equipment ermöglicht den Druck, das Falten und das
Heften von Broschüren. Wir haben uns dazu bereits von erfahrenen Fachkräften beraten lassen
und uns für den Kauf von gebrauchter, generalüberholter Ware entschieden. Das erlaubt uns
Kosten zu minimieren, ohne auf eine langlebige Qualität verzichten zu müssen. Entsprechende
Angebote finden sich im Anhang des Antrages. Die günstigste Variante ist im Kosten- und
Finanzierungsplan aufgeführt.
Die vollständige Projektbeschreibung findet sich im Anhang des Antrags.

02. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Anschaffung des gebrauchten, generalüberholten Druckers können
Broschüren und Informationsmaterialien, welche im Rahmen der stadtteilbezogenen Arbeit
benötigt werden, gedruckt bzw. kopiert werden. So kann ein niedrigschwelliger Zugang zu
Informationen geschaffen und langfristig Kosten gespart werden.
Der Standort des Druckers ist im malobeo, Kamenzer Str. 38 geplant, dessen Zugang mittels
Rampe auch für Menschen mit Gehbehinderungen möglich ist.
Das StBA Neustadt empfiehlt abweichend vom Förderantrag, lediglich eine Förderung in Höhe von
500 Euro auszusprechen und die Differenz durch Spendeneinnahmen von den künftigen
Nutzerinnen und Nutzern auszugleichen. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag zustimmt, wird
der Kosten- und Finanzierungsplan nach Beschlussfassung nochmal geändert.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

02. April 2025

