Projektbeschreibung
Eingereicht von: Miteinander Dresden e.V.
Titel: Förderung eines öffentlich zugänglichen Druckers und Heftfinishers zur
Produktion von kostenfrei verfügbaren Broschüren und Informationsmaterialien
Wir produzieren regelmäßig Informationsmaterialien, Broschüren und kleine Hefte (Zines)
zu Themen wie geschlechtlicher und sexueller Selbstbestimmung, psychischer
Gesundheit, gegenseitiger Hilfe (mutual aid) in Communities, Rassismus, Antisemitismus,
gesellschaftlichen Barrieren, politischer Basisarbeit und vielem mehr. Diese sind im
alternativen Café und Treffpunkt malobeo in der Kamenzer Straße 38, sowie auf
zahlreichen Veranstaltungen für Interessierte frei und kostenlos verfügbar. Mit diesem
Angebot schaffen wir einen niedrigschwelligen und öffentlichen Zugang zu Informationen
welcher sich auch explizit an Menschen richtet die aufgrund ihrer Marginalisierung an
anderen Orten Barrieren erfahren (z.B. Menschen aus der LGBTQIA*+-Community,
Menschen die obdachlos sind).
Aufgrund gestiegener Preise für die Herstellung von Druckmaterialien, z. B. aufgrund
gestiegener
Papierpreise
und
Inflation,
wird
die
Bereitstellung
dieser
Informationsmaterialien bei einer Produktion durch externe Dienstleister für uns immer
schwieriger. Mit der Hilfe einer Förderung durch den Stadtbezirk möchten wir die
Produktion daher gern selbstständiger ausführen, d.h. in der Lage sein, selbst Flyer und
Hefte zu produzieren. Damit können wir auch langfristig unabhängig von ökonomischen
Schwankungen und Preissteigerungen unsere politische und gemeinwohlorientierte Arbeit
sicherstellen. Konkret möchten wir im Verbund mit Mitteln des Stadtbezirks einen Drucker
und als Zusatzmodul zum Drucker einen Heftfinisher anschaffen, welche öffentlich
zugänglich sind. Dieses Equipment ermöglicht den Druck, das Falten und das Heften von
Broschüren. Wir haben uns dazu bereits von erfahrenen Fachkräften beraten lassen und
uns für den Kauf von gebrauchter, generalüberholter Ware entschieden. Das erlaubt uns
Kosten zu minimieren, ohne auf eine langlebige Qualität verzichten zu müssen.
Entsprechende Angebote finden sich im Anhang des Antrages. Die günstigste Variante ist
im Kosten- und Finanzierungsplan aufgeführt.
Mit einer Förderung dieser Anschaffung erfährt der Stadtteil eine langfristigen Mehrwert:
die Geräte und damit produzierten Materialien sind im offenen Treffpunkt malobeo in der
Kamenzerstraße 38 für Besucher*innen kostenfrei nutzbar und regelmäßig öffentlich
zugänglich. Damit entstehen bislang nicht verfügbare technische Möglichkeiten für
ehrenamtliche und politische Arbeit im Treffpunkt malobeo jenseits ökonomischer
Verwertungslogiken. Der Zugang zum malobeo und damit zu den geförderten
Anschaffungen ist um Barrierefreiheit bemüht, allerdings nicht baulich frei von Barrieren.
Über eine mobile Rampe ist der Raum jedoch für Menschen im Rollstuhl zugänglich und
hebt sich auch damit von anderen Anlaufpunkten gesellschaftspolitischen Engagements
ab.

