Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-040/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001009/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

62.920,00 €

Eigenmittel

26.720,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bunter Sommer Neustadt 2025 am
Martin Luther Platz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.200,00 €
23.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.000,00 €

Förderort:

Martin Luther Platz und umliegende Straßenarme

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach dem erfolgreichen Auftakt 2023 und der Fortsetzung 2024 geht der "Bunte Sommer
Neustadt" in die dritte Runde. Das Stadtteilfest hat sich als feste Größe etabliert und begeistert
Anwohner*innen und Besucher*innen gleichermaßen mit einem bunten Kultur- und
Begegnungsangebot. Der synthese e.V. organisiert das Fest mit Fokus auf lokale Kunst- und
Kulturschaffende, Anwohnende sowie niedrigschwellige Teilhabemöglichkeiten für alle
Generationen.
Die Veranstaltung hat sich durch ihre gute Organisation, stabile Besucherzahlen (bis zu 15.000
insgesamt) und einen reibungslosen Ablauf ausgezeichnet. Weder das Sicherheits- noch der
Sanitätsdienst hatten Beschwerden, und das Gelände wurde sauber hinterlassen. Die Resonanz in
Medien und sozialen Netzwerken war durchweg positiv.
Angesichts der angespannten Haushaltslage haben wir den Umfang des Förderantrags reduziert
und konzentrieren uns auf die essentiellen Bereiche:
1. Sicherheit (z. B. Sicherheitsdienst, Sanitätsdienst, Absperrungen)
2. Sanitär (Toiletten, Hygienemaßnahmen)
3. Bühne (technische Ausstattung, Infrastruktur)
Weitere Veranstaltungskosten im mittleren fünfstelligen Bereich werden durch Eigenmittel und
Sponsoring getragen.
Wie auch im vergangenen Jahr soll der “Bunte Sommer Neustadt” ein soziokulturelles
Veranstaltungswochenende für und mit Anwohner*innen selbst und Besucher*innen der Neustadt
sein. Inklusion und Austausch stehen neben einer unabdingbaren Wohlfühlatmosphäre stehen als
oberstes Ziel der Veranstaltung, indem vor allem ein breitgefächertes Kunst-, Kultur- und
Freizeitangebot für Familien, Alleinstehende, Senior*innen, Jugendliche und junge Erwachsene
organisiert wird - kurz: für alle und mit kostenfreiem Eintritt.

02. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Durchführung von Stadtteilfesten erhöht die Identifikation mit dem
eigenen Stadtteil und ermöglicht eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Durch die
Ausrichtung auf den öffentlichen bzw. ebenen und behindertengerechten Straßen am MartinLuther-Platz ist das Fest für Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt wahrnehmbar.
Das Projekt wird daher vom StBA Neustadt befürwortet. Allerdings wird aufgrund des verfügbaren
Budgets eine Förderung von max. 20.000 Euro empfohlen. Die Differenz wäre durch
Kosteneinsparung bzw. zusätzliche Spendeneinnahmen auszugleichen. Sofern der SBR Neustadt
dem Vorschlag zustimmt, wird der Kosten- und Finanzierungsplan nach Beschlussfassung
geändert.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

02. April 2025

