Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

|

Ell

Dresden.

BACH’

INTOHrTOT

IL

ä

Vorlage Nr.:

V-Co00026/25

Datum:

03. APR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Jährlich stattfindendes
Gartenfest am 21.06.2025 im KGV Dresden Stetzsch e.V."

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Jähr-

lich stattfindendes Gartenfest am 21.06.2025 im KGV Dresden Stetzsch e.V.“ durch den KGV
Dresden Stetzsch e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.534,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.534,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein Städti-

sches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum Stadtbezirk/Stadtteil.
Nach

Corona

nehmen

die Projekte zu gemeinsamen

Projekte finden nicht nur bei den Kindern
freunden und Gästen.

Feiern vor der Haustür wieder zu. Solche

immer großen Anklang, sondern

bei allen Garten-

Für Vereine ist es nicht möglich, die Finanzen für ein kulturelles Rahmenprogramm

selbst aufzu-

3/3
bringen, weshalb der Förderantrag gestellt wurde.

Ein förderunschädlicher, vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat,
über die beantragten Mittel in Höhe von 1.534,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Entsprechend

des

Entwurfes

der Haushaltsatzung

2025/2026

Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen
unter

Beachtung

der diesbezüglichen

Regularien

werden

dem

sind davon

360.800

EUR freigegeben.

stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom
300.666,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Angebot „Siggis Disco Time”
Anlage 4 - Auftrag Kinderanimation

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Stadtbezirksbeirat

der vorläufigen Haushaltsführung und
Davon

17.03.2025, noch

