Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-010/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000324/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Afropa e.V. - Verein für afrikanischeuropäische Verständigung

5.205,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

10th Pressure Me - "Paradox des
Rassismus"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 €
3.705,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.10.2025 - 04.10.2025

Fördervorschlag StBA

3.405,00 €

Förderort:

Afropa e.V.Königsbrückerstr 1301097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Pressure Me" ist ein etabliertes Ausstellungskonzept von Olga Yocheva und Angel Vasilev, bei
dem die Teilnehmenden einen Zeitrahmen von 12 Stunden haben, um ein Kunstwerk zu
konzipieren und zu erschaffen.
„Pressure Me“ wurde von uns schon mehrmals in den letzten 5 Jahren erfolgreich durchgeführt.
Wir glauben an Inklusion und Interaktivität. "Pressure Me" ist daher eine offene Kunstaktion. Wir
ermutigen Künstler*innen, alte und neue Freund*innen, Schaulustige, Passant*innen und einfach
Neugierige, mitzumachen. Die Live-Kunst-Aktion beginnt um 8:00 Uhr und genau 12 Stunden
später, um 20:00 Uhr, nachdem die Teilnehmenden ihre Stücke erschaffen, kuratiert und
ausgestellt haben, wird die Ausstellung eröffnet! Die Ausstellung wird durch zwei Musikergruppen
begleitet und alle, die mit uns durch den Tag gekommen sind, werden mit einem Glas Sekt
verwöhnt.
Seit dem Jahr 2024 haben wir in Kooperation mit dem Entwicklungspolitischen Netzwerk Sachsen
zusätzlich eine Bildungsmaßnahme entwickelt, die Teilnehmenden über die inklusiven,
nachhaltigen und bewussten Lebensstile informiert und zum Agieren motiviert. Am 04.10.25 wird
schon die zehnte erfolgreiche Pressure Me durchgeführt, daher wollen wir uns mit der klassischen
Thematik auf besondere Art und Weise auseinandersetzen. Es wird eine Ausstellung zum Thema
“Paradox des Rassismus“ vorbereitet und zusammen mit einem Workshop vorgestellt und als
Inspiration für die künstlerische Arbeit genutzt.
Diesmal denken wir besonders an Menschen, die Nachteile im Leben aufgrund ihrer Herkunft oder
Hautfarbe erfahren. Aber nicht nur das. Wir wollen diesmal ein bisschen tiefer greifen und uns
anschauen, wie Rassismus in den globalen Systemen eingeprägt ist und wie unser Wohlstand
paradoxal unmittelbar mit dem Leid und Menschenrechtsverletzung verbunden ist. Wir werden
uns besonders mit dem Thema Arbeit/Zugang zu Arbeit und systemische Diskriminierung
auseinandersetzen um die bestehende Paradoxe auf die künstlerische Weise zur Vorschau
bringen.
Diese Maßnahme soll die Menschen auf derzeitige Menschenrechtsverletzung in globalen Süden
aber auch Europa und Deutschland aufmerksam machen und dadurch den bewussten Konsum,
hier vor Ort beeinflussen. Deutschland ist ein von den größten Konsumenten und daher hat viel zu
sagen. Die Konsumenten sind in der Lage, durch eigenen bewussten Konsum die Produzenten und
18. März 2025

dadurch indirekt die Arbeitsbedingungen den wenig privilegierten Gruppen zu beeinflussen. Durch
demokratische Wahlen und politische Teilhabe wird das auch langfristig europaweit oder auch in
den Ländern des globalen Südens möglich, zu ändern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens im Stadtbezirk geleistet werden. Durch die Auseinandersetzung des globalen
Themas auf lokaler Ebene gemeinsam mit den Neustädter Akteurinnen und Akteuren kann der
Stadtteilbezug abgeleitet werden.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann aufgrund fehlender barrierefreier Toiletten
nicht vollumfänglich Rechnung getragen werden. Das StBA Neustadt empfiehlt dennoch die
Bewilligung. In Anbetracht der Haushaltssituation empfehlen wir jedoch eine Kürzung in Höhe von
300 Euro, welche z. B. durch freiwillige Spendeneinnahmen für den Verpflegungsaufwand
eingenommen werden können. Sofern der SBR Neustadt dies mitträgt, würde in der Folge der
Kosten- und Finanzierungsplan nach Beschlussfassung geändert.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

18. März 2025

