Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1321/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung des Produktes Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Mehreinnahmen für die Verwertung des Altpapiers in Höhe von 723 000 Euro im Produkt Abfallwirtschaft zur Deckung
der erwartenden Mehrausgaben für Leistungen für die Abfallwirtschaft einzusetzen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.53.7.0.01
Abfallwirtschaft
723.000 Euro in der Kostenart 34210000,
Erträge aus Verkauf
723.000 Euro in der Kostenart 44570000,
Erstattung Aufwand an Private
damit budgetneutral

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung wurde für 2011 im Produkt Abfallwirtschaft ein
Aufwand in Höhe von 31.564.362,00 Euro beschlossen, davon in der Kostenart 44570000
„Erstattung Aufwand an Private“ ein Aufwand in Höhe von 30.298.150,00 Euro. Veranschlagt
sind in dieser Position die zu erwartenden Ausgaben für die Leistungen an die Unternehmen,
die mit der Sammlung, Beseitigung und Verwertung der Abfälle der Stadt Dresden beauftragt
wurden.
Ursachen für die Kostenerhöhungen sind die gestiegenen Mengen bei der Entsorgung des
Restabfalls und die von den Unternehmen geforderten Preisanpassungen zu Jahresbeginn,
die vertraglich gerechtfertigt, aber nicht in voller Höhe in den Haushaltsplan eingestellt waren. Weitere Mehrkosten entstehen für den erhöhten Aufwand für die Öffentlichkeitsarbeit für
die Blaue Tonne.
Somit ist insgesamt in der Kostenart 44570000 ein Mehraufwand in Höhe von 723.000,00
Euro zu erwarten. Das sind 2,4 % Abweichungen zum Plan. Auszugleichen ist dieser Fehlbetrag innerhalb der Gebührenkalkulation für die Abfallwirtschaft bzw. innerhalb des Produktes
Abfallwirtschaft. Durch die Mehrerlöse für die Verwertung von Altpapier ist das auch möglich.

...

3/3

Die gestiegenen Rohstoffpreise haben derzeit zu erhöhten Erlösen (fast verdoppelt) geführt.
Es werden Mehrerlöse in Höhe von 856.000,00 Euro, die zur Deckung der Mehraufwendungen bzw. zur Stabilisierung der Abfallgebührenrücklage verwendet werden sollen erwartet.
Der Sachverhalt wurde bereits im Finanzzwischenbericht angezeigt. Die Höhe der Veränderung muss lt. Zuständigkeitsordnung dem Finanzausschuss zum Beschluss vorgelegt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Untersetzung Mehrbedarf Kostenart 44570000 für 2011

Helma Orosz

