LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/009/2025)

Sitzung am:

31.03.2025

Beschluss zu:

V0088/24

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen
von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne einer Absichtserklä
rung

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Verordnung der Landeshauptstadt Dres

den über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) in der Version vom 26.03.2025.
2. Der Stadtrat bekennt sich unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von ausreichenden Perso
nalressourcen und ausreichenden Finanzmitteln im Investitionshaushalt zur zukünftigen

Ausweitung der Bewohnerparkgebiete gemäß Anlage 6 als Rahmenbeschluss. Zur Einrich
tung der konkreten Bewohnerparkgebiete und deren Detailausformung werden jeweils die
Stadtbezirke beteiligt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) der Versi
on vom 26.03.2025

Anlage 2:

Analyse von Angebotsmieten von Stell- und Garagenplätzen in 14 deutschen
Großstädten der Firma immowelt GmbH

Anlage 3:

Übersicht der Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen in der
Version vom 26.03.2025

-2-

Anlage 4:

Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des Freistaats Sach
sen

Anlage 5:

Beispielhafte Berechnung der Bewohnerparkausweisgebühren gemäß der Varian
te des Freistaats Sachsen

Anlage 6:

Übersicht der zukünftigen Erweiterungen der Bewohnerparkgebiete

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Bewohner
parkausweise(Bewohnerparkausweisgebührenverordnung)
vom 31.03.2025

Aufgrund des § 6a Absatz 5a Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
März 2003(BGBI. I S. 310, 919), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 21. Novem
ber 2023(BGBI. 2023 I Nr. 315), des Artikels 1 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung
für das Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren vom 3. April 2022, gültig ab 12.
Mai 2022, und des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung vom 9. März 2018
(SächsGVBI. S. 62),zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023
(SächsGVBi. S. 870), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
31.03.2025 folgende Verordnung beschlossen:

§ 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie regelt die Erhe
bung von Gebühren für die Erteilungeines Bewohnerparkausweises in den städtischen Quartie
ren, die als Bewohnerparkgebiete nach § 45 Abs. Ib Nr. 2a der Straßenverkehrsordnung(StVO)
ausgewiesen und gekennzeichnet sind.

§ 2 Gebühren für Bewohnerparkausweise

(1) Die Gebühren für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises werden ab dem 1. Juli 2025
wie folgt festgelegt:
- Gültigkeit 6 Monate: 49,50 Euro
- Gültigkeit 1 Jahr: 75 Euro
- Gültigkeit 2 Jahre: 135 Euro

(2) Die Gebühr wird bei Erteilung des Bewohnerparkausweises fällig.

-3-

§ 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2025 in Kraft.

Dresdem

APR. 2025 /#

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der

^

Landeshauptstadt Dresden^'^^-S^SS^^

Hinweis gemäß §§ 4 Abs. 5, Abs.4 Satz 4 analog SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend
mach«

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

f

wetj

r

■d.

Anlage 2

iejIQö: n-nni
GRAF! KEN
ZUR
Wh

~ ~

ni ß r
ipfigj

Ei i13

—it-i

(Hl im

im iHi

1H t

•

•-■

Iii ^

PRESSEMITTEILUNG

»m

Iii Iii!

iiiiii

■■I ;■[

!■! !■

11

Fia

filiii] Ti[ij|! ji|

jii III

iiiiir !•

Bis zu 194 Euro im Monat: Autosteilplätze
in deutschen Großstädten sind oftmals
Luxus

Eine Analyse der Angebotsmieten
von Stell- und Garagenplätzen in
14 deutschen Großstädten

Übersicht: Angebotspreise für Stellplätze in deutschen Großstädten

Stadt

Minimale Miete(2021)

Maximaie Miete (2021)

Berlin

30 Euro

140 Euro

Bremen

29 Euro

84 Euro

Dortmund

34 Euro

86 Euro

Dresden

27 Euro

92 Euro

Düsseldorf

27 Euro

151 Euro

Essen

34 Euro

86 Euro

Frankfurt

45 Euro

146 Euro

Hamburg

33 Euro

163 Euro

Hannover

42 Euro

87 Euro

Köln

28 Euro

175 Euro

Leipzig

29 Euro

129 Euro

München

43 Euro

148 Euro

Nürnberg

33 Euro

128 Euro

Stuttgart

40 Euro

194 Euro

Berechnungsgrundlage:

Datenbasis für die Berechnung der Stellplatz-Mietpreise in den 14 größten Städten in Deutschland waren Stell- und Garagenpiätze, die im Jahr 2021 auf immowell.de insenert wurden.

KO NTAKTDATE N

Barbara Schmid

Jan-Carl Mehlas

Director Corporate Communications

Group Leader Market Research

Tel.+49 911 520 25-808

Tel.+49 911 520 25-808

presse@innmowelt.de

presse@immowelt.de

www.twitter.com/immowelt
www.facebook.com/immowelt

immowelt GmbH • Nordostpark 3-6* 90411 Nürnberg • Deutschland • Tel. 1-49 911 S20 26-20

Anlage 3

Übersicht der Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen in der Version vom 26.03.2025

Yi Jahr

IJahr

2 Jahre

>2 Jahr 37,50 € + 12,00 € (Personalkosten für
die Ausstellung des BWPA) Malus für
halbjährige Ausstellung

IJahr 75,00 €

2 Jahre 150,00 € -15,00 € Bonus(10% der
Gebühr, Anreiz den Verw.-Aufwand gering zu
halten)für 2-jährige Ausstellung

49,50 €

75,00 €

135,00 €

Anlage 4
STAATSMINISTERIUM

Freistaat

SACHSEN

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Abtellungsleitung

Postfach 10 03 29 101073 Dresden

Ihr/e AnsprechpartnerMn
Dr. Sebastian Langer

Landesamt für Straßenbau und Verkehr

Telefon: +49 351 564-85112
Telefax: +49 351 451008-85080

Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Artieit und Verkehr

Durchwahl

Per E-Mail

sebastian.langer@
smwa.sachsen.de

Sächsischer Städte- und Gemeindetag

Aktenzeichen

Per E-Mail

(bitte bei Antwort angeben)
51-4000/57/11

Sächsischer Landkreistag e.V.

Ihr Zeichen

Per E-Mail
Ihre Nachricht vom

Dresden,
20. Juni 2024

Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des
Freistaates Sachsen - Hinweise zur Festlegung der Gebühren für
Bewohnerparkausweise

Für die Erhebung ortsangemessener Bewohnerparkgebühren können
Gebührenordnungen als Rechtsverordnungen erlassen werden. Die
Anordnung von Bewohnerparkvorrechten ist allerdings nur dort zulässig, wo
mangels privater Stellflächen und auf Grund eines erheblichen allgemeinen
Parkdrucks die Bewohner des städtischen Quartiers regelmäßig keine

ausreichende Möglichkeit haben, in ortsläufig zumutbarer Entfernung von ihrer
Wohnung einen Stellplatz für ihr Kraftfahrzeug zu finden.
Sofern die Voraussetzungen zur Anordnung von Bewohnerparkvorrechten
vorliegen und die Gemeinden von der Ermächtigung zum Erlass von
Gebührenordnungen für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen keinen
Gebrauch machen, können weiterhin gem. der Gebührenordnung für
Maßnahmen im Straßenverkehr(GebOSt)Gebühren von max. 30,70 EUR pro

©
Zerttflkat veit 3006
tiidt bcfufiindftnUtlc

Jahr für das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises erhoben werden.
Hausanschrift

Um vom Erlass von Gebührenordnungen Gebrauch zu machen, werden im

anhängenden Begleitschreiben Möglichkeiten zur Erhebung von Gebühren
sätzen anhand fachlicher Kriterien aufgestellt.

Sächsisches Staatsministerium

für Wirtschaft, Arbeit und Ver
kehr

Wilhelm-Buck-Straße 2
01097 Dresden

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr wird gebeten, dieses

Begleitschreiben
an
alle
Straßenverkehrsbehörden
ihrer
Zuständigkeitsbereiche mit der Bitte um Kenntnisnahme und Beachtung

Außenstelle
Ammonstraße 10
01069 Dresden

weiterzuleiten.

www.smwa.sachsen.de

Dipl.-Ing. Aephan Berger

Verkehrsanbindung:

Leiter Abteilung Mobilität

Zu erreichen mit den Straßenbahnlinien

3,7. 8.9 - Haitestelle Carolapiatz

Anlage

* Information zum Zugang für ver
schlüsselte elektronische Dokumente
unter www.smwa.sachsen.de/kontakt.htm

g poststelle@snTwa-sachsen.
Seite 1 von 4

de-mail.de

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Hinweise zur Festlegung der Gebühren für Bewohnerparkaus
weise
Einleitung

Der im Vergleich zu den Vorjahren weiter steigende Bestand an zugelassenen und
genutzten Kraftfahrzeugen in Deutschland hat zum 1. Januar 2024 einen neuen
Höchststand mit ca. 49,1 Mio. KfZ erreicht. Dies stellt die Städte und Gemeinden
zunehmend vor große Herausforderungen, denn damit geht ein gesteigerter Platzbedarf
für parkende Kraftfahrzeuge einher. Einerseits besteht bereits häufig ein Mangel an
kommunalen Flächen - andererseits sind die tatsächliche Kosten für die Parkflächen-

Bereitstellung meist höher als die momentanen Kosten für das Parken sowie das
Bewohnerparken. Der wirtschaftliche Wert für die Gemeinden und der sonstige Nutzen
der Parkmöglichkeiten für die Bewohner sollten daher in der Gesamtrechnung künftig
angemessen Berücksichtigung finden. Neben dem Platzbedarf sind auch
Lärmbelastung, Luftschadstoffe, Flächeninanspruchnahme und -Versiegelung, C02Emissionen, Staus, Unfälle und damit verbunden geringere Lebens- und
Aufenthaltsqualitäten durch die steigende Zahl an KfZ wichtige Untersuchungskriterien.
Obgleich diese letztgenannten sozialen Zwecke nach der Rechtsprechung des
Bundesverwaltungsgerichts vom 13. Juni 2023, 9 CN 2/22 für die Rechtsverordnung zur
Erhebung von Bewohnerparkgebühren keine Erwägungsgründe sein dürfen, sollen sie
hier Erwähnung finden.

Aufgrund der Herausforderungen durch die zunehmende KfZ-Belastung in den
Gemeinden ist der Verkehr stärker als bisher aktiv zu regulieren. Kommunale

Mobilitätskonzepte, die ein strategisches Parkraummanagement beinhalten, welches
auch Parkgebühren und die Reduktion von Parkplätzen umfasst, sind bewährte
Instrumente, um den öffentlichen Raum vom KfZ-Verkehr zu entlasten.^

Entsprechend der Gebührennummer 265 in der Anlage zur GebOSt konnten bislang
Gebührensätze zwischen 10,20 EUR und 30,70 EUR für das Ausstellen eines
Parkausweises für Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel

(vgl. Anordnungsvoraussetzungen nach § 45 Abs. 1a Nr. 23 Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO))erhoben werden.

Mit dem „8. Gesetz zur Änderung des Bundesfernstraßengesetzes und zur Änderung
weiterer Vorschriften" vom 29. Juni 2020 hat der Bundestag durch Artikel 3 beschlossen,
die Gebührennummer 265 der Anlage der „Gebührenordnung für Maßnahmen im

Straßenverkehr" (GebOSt) nicht mehr anzuwenden, wenn die Landesregierung eine
Gebührenordnung nach § 6a Abs. 5a Straßenverkehrsgesetz (StVG) erlässt diese
Ermächtigung an einen anderen Rechtsträger nach § 6a Abs. 5a Satz 5 StVG überträgt

und von diesem Rechtsträger eine Gebührenordnung erlassen wird.^ Mit der Änderung
des Rechtsrahmens ist nunmehr eine flexiblere Bepreisung des Anwohnerparkens
möglich.

1 Christoph von Radowitz, Christian Grötsch (2019): Nachhaltige Mobilität in Kommunen - Nach
haltige Mobilität in Kommunen, Sächsische Energieagentur; Website: https://www.saena.de/download/broschueren/BEMob_Nachhaltige_MobilitaetJn_Kommunen.pdf
2 Bundesgesetzblatt(BGBI.) I 2020, 1528 vom 3. Juli 2020
Seite 2 von 4

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

Freistaat

FÜR WIRTSCHAFT

SACHSEN

ARBEIT UND VERKEHR

Bei der Festsetzung der Gebühren sollte gem.§6a Abs. 5a Satz 3 StVG neben dem
Verwaltungsaufwand auch die Bedeutung der Parkmögllchkeiten, deren
wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die
Bewohnerinnen und Bewohner angemessen berücksichtigt werden.
Parkauswelsverordnung

Der Freistaat Sachsen hat mit der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung für das
Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren (Parkausweisverordnung ParkauswVO) vom 3. April 2022 die Gemeinden als örtliche und untere
Straßenverkehrsbehörden zur Festsetzung von Bewohnerparkgebühren in eigenen
Gebührenordnungen ermächtigt. Dies ermöglicht es Gemeinden mit erheblichem
Parkraummangel, die Nutzung des öffentlichen Raums durch den ruhenden und
fließenden Kfz-Verkehr besser zu steuern sowie kostenorientiert zu wirtschaften. Eine

transparente und vorab festgelegte Reinvestition der Einnahmen könnte die Akzeptanz
der Gebührenerhöhung steigern. Mögliche Einsatzzwecke sind; die Verbesserung der

Radinfrastruktur, des

ÖPNV-Angebots

und

der

städtischen

Lebensqualität,

Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel, etc..
Um
ortsangemessene
Bewohnerparkgebühren
zu
erheben,
können
Gebührenordnungen als Rechtsverordnungen durch die Gemeinden erlassen werden.
Dafür hat der Freistaat Sachsen keinen Höchstsatz festgelegt, sodass die Gemeinden
bei der Festlegung der ortsangemessenen Gebühren nicht eingeschränkt werden jedoch darf die Höhe der Gebühren nicht in einem groben Missverhältnis zum
Gebührenzweck des Ausgleichs für den Vorteil des Anwohnerparkens stehen.
Berechnunasarundlaae und kommunale Handlunassplelräume

Zur Berechnung der Gebührenhöhe für Bewohnerparkausweise werden diverse

fachliche Kriterien herangezogen und entsprechend begründet.^ Berücksichtigt werden
können neben den Kosten des Verwaltungsaufwands auch die Bedeutung der

Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder der Nutzen der Parkmöglichkeiten
für die Bewohner."*

In dieser Hinsicht stellt die Annäherung über den wirtschaftlichen Wert der Fläche eine

geeignete Lösung dar. Hierbei ist der Bodenrichtwert ein.geeignetes fachliches Kriterium.
Ferner

bilden

die

Einbeziehung

Herstellungs-

und

Unterhaltungskosten, ÖPNV-Erschließungsqualität

weiterer Parameter wie

Verwaltungskosten,

mögliche

Anknüpfungspunkte für die Ermittlung des wirtschaftlichen Werts der Fläche.
Im Detail bedeutet dies: Der BORIS-Bodenrichtwerf wird als grundlegender Indikator für
den Wert von öffentlichem Raum herangezogen. Dieser variiert zwar innerhalb der
Gemeinden, ist aber ein adäquates Instrument, um den wirtschaftlichen Wert der
öffentlichen Fläche zu bewerten.

3 Borsbach et al. (2022): Ansätze zur Festlegung der Gebühren für Bewohnerparkausweise, Zu
kunftsnetz Mobilität NRW; Website: Hinweispapier-Festlegung-Gebuehren-Bewohnerparken2022.pdf(staedtetag-nrw.de)
^ BVerwG, Urteil vom 13. Juni 2023, Az.: 9 CN 2/22- Rn. 35ff.
5 BORIS Bodenrichtwerte aktuell - *Grundstückswertermittluna - sachsen.de
Seite 3 von 4

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Des Weiteren ist für eine Differenzierung der Gebühren die Größe des Fahrzeuges(laut
Zulassungsbescheinigung Teil 1; Breite/ Länge ohne Anbauteile)entscheidend. Sie bildet
die in Anspruch genommene öffentliche Fläche ab und wird mit dem Bodenrichtwert für
diese Fläche multipliziert. Ein größeres Fahrzeug nimmt schließlich mehr Fläche für das

Parken in Anspruch. Außerdem ist die voraussichtliche betriebliche Nutzungsdauer für
übliche Straßen in Sachsen von 25 Jahren durch die errechnete Zahl zu dividieren.

Das Gebührenergebnis gibt die Kosten für einen Bewohnerparkausweis an.
Gegebenenfalls sollte erwogen werden, die Kosten mit der Zahl der ausgegebenen
Parkausweise pro Parkplatz ins Verhältnis zu setzen. Das bedeutet: Wenn in einem
Anwohnerparkgebiet mit 200 Parkplätzen 400 Ausweise ausgegeben werden, sollten die
Kosten für einen Bewohnerparkausweis durch zwei dividiert werden.
Berechnungsformel:
BORIS Bodenrichtwert(EUR/QM)* Größe d.Fahrzeugs(QM)
= Gebührenergebnis(EUR)
Nutzungsdauer Straße (ca.25 J.)

Optional lassen sich weitere Kosten zum Aufwand für den Bewohnerparkausweis
addieren. Dies können beispielsweise sein:
o Verwaltunaskosten: Die Höhe der Verwaltungskosten kann von den Gemeinden
berechnet werden und sollte sich an den bisher erhobenen Gebühren (10,20 EUR
- 30,70 EUR)orientieren,
o Herstellungskosten sowie Unterhaltungskosten der Fläche: Für die Herstellung und
Unterhaltung der Parkflächen fallen innerhalb der Gemeinde Kosten an. Diese
könnten bei der Berechnung der Gebührenhöhe für den Bewohnerparkausweis
berücksichtigt werden,

o ÖPNV-Erschließungsgualität: Dieser Aspekt ist bei der Bewertung des Werts der
Lage der Parkmögiichkeit relevant. Wenn ein Quartier mit dem ÖPNV gut
erschlossen ist, könnte die Gemeinde ggf. einen Faktor größer 1 einführen und mit
dem Gebührenergebnis multiplizieren. Damit wäre die Gebühr für einen

Bewohnerparkausweis in einem mit dem ÖPNV gut erschlossenen Gebiet höher
und es würde somit ein Anreiz geschaffen, das bereitgestellte ÖPNV-Angebot zu
nutzen.

In ähnlicherweise könnte die Qualität des lokalen Infrastrukturangebots im Radund Fußverkehr berücksichtigt werden.

Seite 4 von 4

Freistaat

SACHSEN

Anlage 5

Beispielhafte Berechnung der Bewohnerparkausweisgebühren nach der Variante des LASuV gemäß
dem

Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung(ParkauswVO)des Freistaates Sachsen - Hinweise zur
Festlegung der Gebühren für Bewohnerparkausweise
vom 20. Juni 2024

■ Fahrzeuaarößen

a)

kleines Fahrzeug(VW Polo, 7.13 qm Flächennutzung)

b) mittleres Fahrzeug(VW Golf Variant, 8.29 qm Flächennutzung)
c) großes Fahrzeug(VW Bus T6.1,10.07 qm Flächennutzung)

■ Grundlage der Gebührenermittluna des LASuV

Berechnungsformel:
BORIS Bodenrichtwert(EUR/QM)* Größe d. Fahrzeugs(QM)
;
—-——ttttt
= Gebührenergebnis(EUR)
Nutzungsdauer Straße (ca.25 J.)
■ Beispielhafte Gebührenhöhen gemäß der Berechnunasformel des lASuV

BWPG 1(Standort Kreuzstraße, Bodenrichtwert 2500 €/qm)
a) 713 € p.a.
b) 829 € p.a.
c) 1007 € p.a.

BWPG 19(Standort Wilhelm-Buck-Straße, Bodenrichtwert 980 €/qm)
a) 279,50 € p.a.
b) 324,97 € p.a.
c) 394,74 € p.a.

BWPG 20(Standort Fidelio-F.-Finke-Straße, Bodenrichtwert 410 €/qm)
a) 116,93 € p.a.
b) 135,96 € p.a.
c) 165,15 € p.a.

Kennung Name

Parkraumbewirtscharbing mit Schwerpunkt

Seevorstadt Ost, Bürgerwiese
r-'
r •

Ija

M

Bewohnerparlten, verttehrswirksam

Seevorstadt West, Am See

Erweiterung Stufe 1

Rosenstraße, Güterbahnhofstraße

□

St. Petersburgerstraße Westseite

i-4i

Anlage 6

□

Altstadt

Pirnaische Vorstadt Süd

Partuaumbewirtschaftung mit Schwe^unkl
Bewohnerparken, in Bearbeitung

i
Reitbahnstraße

•f ,

N. t

vff:-.

if w ™

r

Königstraße

□

Äußere Neustadt West

Parkraumbewirtachaftung ohne
Bewohnerparken

10

Grunaer Straße

11

Sarrasanistraße, Ritterstraße

12

Zeunerstraße

13

Äußere Neustadt Ost

14

Pirnaische Vorstadt Nord

15

Florian-Geyer-Straße

16

Hertelstraße

17

Ermischstraße

18

Grüne Straße

19

Innere Neustadt Ost

26

Körnerplatz
Schillerplatz

I ^4

22

Umfeld Universitätsklinikum, ab 11/2024

23
24

Campus TUD,TeG Bayreuther Straße
Campus TUD,TeG Würzburger Straße

25

Friedrichstadt Umfeld Klinikum

M-.•rHt?'.-

/

13

26

Umfeld Leipziger Straße

27

Hauptbahnhof Süd, Umfeld StrehlenerStraße

28

SchweizerViertel, Hohe Straße

19
25
15

16

22

14

.21
30

29

Campus TUD,TeG Eisenstuckstraße

30

Striesen West

31

Umfeld Zentral haltesteile KesselsdorferStraße

32

CampusTUD,TeG Heinrich-Greif-Straße
Campus TUD, TeG Leonhard-Frank-Straße

_33
-4'
«'•v 'V

31

Dresden.
[;)LG2qGIJ'

28

29

27

Bewohnerparkgebiete in der
Landeshauptstadt Dresden

23
-tie®-"*''
24

33

-•V':

/32y

Beartieitungsstand

4>..

5«?
V*;'

Hef»us90b«r:

Ami für Stadtplammg und Motdäl

HmleBer:

SC6163

MsOstab;

1:45000

B«A)9tfy9lems'. ETRS09.UTM33: WN Im OHKN2016
OatMiQualan:
AusgeCwvom.

^11

Geodäten der Undeihaupbädt Dresden;
30.07.2024

Dir irue ck»i« Kn «

Jfa «Ä

recrcverMcli

Vmftoluiy KW Vireews Hetiorncmr SysWhi in? Vwcnus
ewHidcAdw Geflef«ij/q4Me»Äg«6ea Dewt*giVev*

ftre^irs. rwft

9,

/S
£S.

Zm»$ « jmn

