Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/027/2011)
am Dienstag, 15. November 2011,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

18:30 Uhr
19:30 Uhr

2/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der öffentlichen Sitzung am 20.10.2011

3

Informationen zur Einführung der städtsichen blauen Tonne
Bericht: MA des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

4

Informationen und Anfragen

öffentlich
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
1
Herr Kleinschmidt begrüßt die Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der öffentlichen Sitzung am 20.10.2011
Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der öffentlichen Sitzung am 18.10.2011
werden einstimmig bestätigt.

3

Informationen zur Einführung der städtsichen blauen Tonne
Bericht: MA des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Winkelmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft informiert die Ortschaftsräte
anhand einer Präsentation zur Einführung der städtischen blauen Tonne ab 2012.
Innerhalb des städtischen Sammelsystems werden an ca. 643 Standplätzen mit Wertstoffcontainern, sowie in ca. 400 Schulen und Kindergärten Zeitungen, Papier und Pappe gesammelt.
Dabei sin 6 Firmen mit der Sammlung und Verwertung beauftragt. Zurzeit werden auch Papier und Pappe gewerblich gesammelt. Nach einem Urteil des BVG vom 18. Juni 2009 ist die
gewerbliche blaue Tonne unzulässig. Desweitern laufen die Verträge zwischen der Stadtverwaltung und den Firmen zum Jahresende 2011 aus.
Laut einem Beschluss des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft im Stadtrat
wurde eine Untersagungsverfügung für gewerbliche Sammlung, sowie die Erarbeitung eines
Konzeptes für ein Sammelsystem unter Einbeziehung der blauen Tonne ab 2012 beschlossen. Die Widersprüche der Firmen werden beim OVG Bautzen bearbeitet. Eine endgültige
Entscheidung folgt voraussichtlich erst in 2-3 Jahren.
Im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses für den Zeitraum 1.1.2012 - 31.12.2016 wurde
eine Ausschreibung durchgeführt. Daraus wurde die Sammlung und Verwertung in 3 Losen
vergeben. In der Stadt Dresden wird das Mischsystem eingeführt. Die betroffenen Grundstückseigentümer wurden bereits über die städtische blaue Tonne informiert.
Es ist den Bürgern freigestellt, die städtische blaue Tonne zu nutzen oder weiterhin die Papiertonnen der gewerblichen Sammlungen. Im Rahmen der Einführung der städtischen blauen Tonnen, werden die Papiercontainerstandplätze reduziert.

3/3
In der Ortschaft Oberwartha wird es keinen Standplatz mehr geben und in der Ortschaft Cossebaude wird von bisher 5 Standplätzen nur noch 1 Standtplatz ab 2012 belassen. Die öffentlichen Bekanntmachungen dazu erfolgen im Amtsblatt, im Infoblatt der Ortschaft. Des Weiteren werden an den wegfallenden Containern Informationen angebracht.
Frau Schulze bemerkt, dass zurzeit die Container 2x wöchentlich geleert werden, und diese
nur noch ca. zu 75% ausgelastet sind. In den ersten Wochen werden an den ehemaligen
Standplätzen vermehrt Kontrollen durchgeführt. Danach kann man entscheiden, ob der Leerungszyklus der verbleibenden Container erhöht werden muss.
Die Ortschaftsräte äußerten ihre Bedenken zum Abzug der Großcontainer in Oberwartha,
zumal auch die Zeit von der öffentlichen Bekanntmachung bis zum Abzug sehr kurzfristig
angesetzt ist.

4

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über eine Information zum Bauvorhaben Funkmast an der Unkersdorfer Straße. Dazu wurde im Vorfeld gefordert, rund um die Anlage Bepflanzungen vorzunehmen. Laut einer Mitteilung des Stadtplanungsamtes sind die Bauarbeiten noch nicht
abgeschlossen. Ein Landschaftsbüro erarbeitet derzeit einen Pflanzvorschlag, so dass voraussichtlich eine Bepflanzung im Frühjahr 2012 erfolgt.
Der Pflanzvorschlag wird dem Amt zur Kenntnis gegebenen. Falls von den Räten gewünscht,
wird dieser dem Ortschaftsrat zur Kenntnis gegeben, sobald er im Fachamt vorliegt.
Weiterhin berichtet Herr Böhme, dass die Bepflanzung entlang des neugebauten Wanderweges „Bierallee“ abgeschlossen ist. Herr Kleinschmidt bemerkt, dass eine offizielle Einweihung
des Wanderweges für Frühjahr 2012 vorgesehen ist.
Die Poller am Zugang werden in den nächsten Tagen gesetzt. Der Standort ist mit dem
Fachamt der Stadt Dresden abgestimmt.
Folgende Termine für die öffentlichen Sitzungen im Jahr 2012 werden einstimmig von der
Ortschaftsrtäten bestätigt:
19. Januar, 16. Februar, 15. März, 19. April, 24. Mai, 21. Juni, 19. Juli, August = Sommerpause, 20. September, 18. Oktober, 15. November und 13. Dezember 2012.
Die Sitzungen finden jeweils Donnerstags um 18.30 Uhr im Kulturraum Max - Schwan Straße 4 statt.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

