LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/009/202S)

Sitzung am:

31.03.2025

Beschluss zu:

A0054/25

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer

Zweitwohnungssteuer (Zweitwohnungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom

2. März 2005(Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung
vom 29. Oktober 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015), gemäß Anlage 1 zu ändern.
SATZUNGzur

Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024(SächsGVBi. S. 500)geändert worden ist, und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018(SächsGVBi. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember
2023(SächsGVBi. S. 876)geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 20.03.2025 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer
(Zweitwohnungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. März 2005 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 29. Oktober 2015
(Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015), wird wie folgt geändert:

-2-

§ 5 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§ 5 Steuersatz

Die Steuer beträgt 15 v. H. der Bemessungsgrundlage."

§2
Inkrafttreten

Diese Satzung tritt zu Beginn des nächsten, auf ihre öffentliche Bekanntmachung folgenden Ka
lenderjahres in Kraft.

3, APR. 2025

Dirk Hilbert

Ml

Oberbürgermeister der

Landeshauptstadt Dresdem^^ß^f^gQ-p-O^^
Hinweis gemäß §4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

