LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/009/202S)

Sitzung am:

31.03.2025

Beschluss zu:

V0289/25

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von El
ternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 in der Form der Änderung vom 25.
Januar 2024

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß Anlage 1.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von El
ternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 in der Fassung vom 25. Januar 2024
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024(SächsGVBI. S. 500) in Verbindung mit § 8 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15.
Mai 2009(SächsGVBI. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 3 Abs. 1 des Gesetztes vom 17. Juli
2024(SächsGVBI. S. 662), i. V. m.§ 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen
(SchuIG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018(SächsGVBI. S. 648),zu
letzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2024(SächsGVBI. S. 662), i. V. m.§ 9 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern
an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008(SächsGVBI. S. 494), zuletzt geändert
durch Artikel 3 der Verordnung vom 31.07.2023(SächsGVBL. S 627)sowie Sozialgesetzbuch
Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003(BGBI. S. 3022, 3023),
zuletzt geändert durch Artikel 8 Abs. 1 des Gesetzes vom 23.12.2024(BGBI. 2024 I Nr. 449), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 31.03.2025 die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 25. März 2022 in der
Fassung vom 25. Januar 2024 wie folgt neu gefasst und beschlossen:

§1

Änderung von § 3 Elternbeitragssatzung
§ 3(Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze) der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu
gefasst:
„Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2SächsKitaG die Betriebskosten

desjeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.

Diese bekannt gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlagefür die jährlich fest
zusetzenden Elternbeiträge.

Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
■

im Krippenbereich bis einschließlich 31. August 202516,5 Prozent der Betriebskosten. Der
Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr 2025/2026jährlich zum 1. September um 0,3
Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.

m

im Kindergartenbereich bis einschließlich 31. August 2025 28 Prozent der Betriebskosten.
Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr 2025/2026jährlich zum 1. September um
0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2,Satz 1 des
SächsKitaG.

■

im Hort bis einschließlich 31. August 2025 29 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz

reduziert sich ab dem Schuljahr 2025/2026jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte
bis zum Erreichen des Mindestwertes.

Die ungekürzten Elternbeiträgefür die Inanspruchnahme eines Hortes an Förderschulen entspre
chen den Beiträgen im Hort.

Die ungekürzten Elternbeiträgefür die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle entspre
chen

■

bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen
im Krippenbereich,

■

ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahresfolgenden Monat den Beiträgen im Kin
dergartenbereich."

-3-

§2

Änderung von § 4 Elternbeitragssatzung
§ 4 der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine Kindertagespflegestelle gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen, erfolgt
eine Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelungfür die einzelnen Zählkinder. Dabei
werden für das erste Zählkind 100 Prozent undfür das zweite Zählkind 60 Prozent der ungekürz
ten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben.

(2) Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um 10 Prozent."
§ 3 Inkrafttreten

Die geänderte Satzung tritt zum 1. April 2025 in Kraft.
Dresden, den 31.03.2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der n
Landeshauptstadt Dresden

-4-

Hinweis gemäß § 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, den 31.03.2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

