Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-020/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000239/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Konglomerat e.V.
Luis Schwarzenberger

1.449,00 €

Eigenmittel

169,00 €

Drittmittel

300,00 €

Projektbezeichnung:

LAGERSAUSE 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
980,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.04.2025 - 16.05.2025

Fördervorschlag StBA

980,00 €

Förderort:

#Rosenwerk, Jagdweg 1-3, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir leben in einer Zeit fortschreitender Klimakrise, die wachsende urbane Herausforderungen mit
sich bringt. Themen wie Re-Use, Urban Mining und zirkuläres Bauen stehen dabei im Mittelpunkt
der Diskussion über klimagerechte Stadtgestaltung. Trotzdem dominiert in unserem Alltag nach
wie vor das lineare Take-Make-Waste-Modell, das häufig mit Deponierung oder thermischer
Verwertung endet. Obwohl Politik und Wirtschaft die Hauptverantwortung tragen, können wir nicht
tatenlos zusehen. Es ist essentiell, die Stadtbewohner*innen in diesen Prozess einzubinden.
Unsere Herangehensweise besteht darin, Kreislaufwirtschaft und eine Kultur des Reparierens
erlebbar zu machen und zum Mitmachen anzuregen. Wir wollen alte und neue Praktiken erproben
und einfach ins Tun kommen.
Materialinitiativen lösen nicht alle unsere wirtschaftlichen und ökologischen Probleme, stellen sich
jedoch den konkreten Herausforderungen in den Bereichen Produktion, Distribution und
Verwendung, indem sie Materialien retten, einlagern und weitervermitteln. Sie schaffen
Strukturen, die es ermöglichen, Ressourcen im Kreislauf zu halten und dadurch die Umwelt zu
schonen sowie die lokale Kulturlandschaft und Wirtschaft zu verbessern. Sie sind dabei mehr als
nur ein Second Hand Baumarkt und fördern aktiv Orte der Begegnung.
Deswegen laden wir zur „LAGERSAUSE“ ins Rosenwerk ein. Nach der erfolgreichen Veranstaltung
im vergangenen Jahr, initiiert durch das Kulturkollektiv e.V. in Kooperation mit der
Materialvermittlung Zündstoffe (Konglomerat e.V.) und das Nytt Materialdepot gUG, möchten wir
darauf aufbauen. Unser Ziel ist es, Sichtbarkeit zu schaffen, zivilgesellschaftlichen Austausch zu
stärken und Stadtteile sowie deren vielseitige Akteure zu unterstützen. Jeder benötigt Material
und gibt Material ab. Ein konkretes Ziel ist es, die enge Kooperation zwischen den MaterialInitiativen zu verstetigen und ihre Bekanntheit zu fördern. Zudem soll das Rosenwerk mit seinen
Angeboten zu innovativen und handwerklichen Tätigkeiten als wichtiger Dritter Ort innerstädtisch
gefestigt werden.
Die Veranstaltung findet am 09.05.2025 im Rosenwerk statt. Das vielseitige Programm umfasst
neben handwerklichen (Upcycling)-Workshops und verlängerten Lageröffnungszeiten, auch
informative Vereinsführungen, Minigolf aus ReUse-Materialien und ein musikalisches und
01. April 2025

kulturelles Angebot, das über den gesamten Veranstaltungszeitraum hinweg gewährleistet
werden soll.
Der Konglomerat setzt sich für innovative und koproduktive soziale Praktiken ein. Wir sind ein
etablierter Verein und leisten je nach Werkbereich und Projekt vielseitiges ehrenamtliches
Engagement. Die Angebote der Veranstaltung beruhen auf den jahrelangen ehrenamtlichen
Engagement der offenen Werkstätten und Aktionen der Materialinitiativen. Darüber hinaus
werden alle planerischen Tätigkeiten im Ehrenamt geleistet, als auch Aufbau, Begleitung und
Abbau der Angebote.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens
geleistet werden. Darüber hinaus findet ein Austausch zwischen den lokalen Akteurinnen und
Akteuren statt. Insbesondere der Nachhaltigkeitsgedanke wird seitens des StBA Altstadt
befürwortet.
Ein barrierefreier Zugang zu den Veranstaltungsflächen im Erdgeschoss sowie eine
behindertengerechte Toilette sind vorhanden. Die Veranstaltungsflächen im Obergeschoss sind
leider nicht barrierefrei erreichbar.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

01. April 2025

