LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/009/2025)

Sitzung am:

31.03.2025

Beschlusszu:

V2507/23

Gegenstand:

UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der Universi
tätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2
in 01189 Dresden

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens

„UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der
Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort
Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden" unter Beachtung der sich aus Punkt 3 ergeben
den Änderungen.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Einzahlungen

und Auszahlungen sowie den Verpflichtungsermächtigungen im Projekt HI.4060011
GEM_Uni_Neubau SG und SH gemäß Haushaltsplanung 2025/2026 sowie der Anlage 3

Folie 17 unter Beachtung der sich aus Punkt 3 ergebenden Änderungen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für den Bau von der Landeshaupt-stadt
Dresden bereitgestellten Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in Höhe von
17.084.109 Euro zu überprüfen. Dazu sind in der Kostengruppe 500 „Außenanlagen und
Freiflächen" alle Positionen zu prüfen, die für eine Inbetriebnahme nicht notwendig sind.
Dazu zählen insbesondere die Kletter- und Balancieranlagen, der Außensitzbereich Men
sa, Strauch- und Beetbe-pflanzungen sowie das Grüne Klassenzimmer.
Weiterhin ist die Kostengruppe 600 „Ausstattung und Kunstwerke" zu streichen.

Gleichzeitig wird die Universitätsgemeinschaftsschule aufgefordert, zukünftig über wei
tere Spendenkampagnen zusätzliche Mittel für das Bauvorhaben einzuwerben.

Die freigesetzten Mittel sind für die Errichtung einer Lernküche in der 88. Oberschule,
die Installation einer Verschattungsanlage in der 128. Oberschule in Prohlis und die Pla
nung eines Ersatzneubaus der Turnhalle der 30. Grundschule einzusetzen. Sollten nach
der Finanzierung der aufgezählten Projekte noch Mittel verbleiben oder diese über den
Haushalt gedeckt werden, so sollen die verbleibenden Gelder in die Position Schulinves
titionen fließen.

Die Maßnahme HI.4060011_GEM_Uni_Erweit_San_SG und SH wird in die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/2028 und der Finanzplanung
sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2028 anteilig und ab 2029 jährlich
für den Schulstandort Betriebskosten entsprechend Anlage3 Folie 16, abzüglich der bis
her veranschlagten Betriebskosten, sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3 Folie
18 zu veranschlagen.

6. Für Schul- und Vereinssporteinrichtungen am Höckendorfer Weg sowie am Standort
Cämmerswalder Straße soll eine Bedarfsplanung erarbeitet werden. Hierbei wird eine
Sanierung der Einfeld-Bestandssporthalle am Standort Höckendorfer Weg für den
Grundschulsport Klasse 1-4 favorisiert.

7. Der Beschluss V1286/21 Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben
Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschafts
schule an die STESAD GmbH wird aufgehoben. Die weitere Projektverantwortung wird
innerhalb der Stadtverwaltung, im zuständigen Amt für Schulen, übernommen.
8. Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 erfolgt unter dem Vorbehalt der
Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026(Vorlage 0068/24), der
Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sach
sen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im
Projekt HI.4060011_GEM_Uni_Neubau SG und SH.
9. Zur Sicherstellung der geplanten Nutzungsaufnahme der Universitätsgemeinschaftsschu
le am zukünftigen Standort Höckendorfer Weg zum Februar 2029 ist die kontinuierliche
Weiterplanung des Vorhabens erforderlich. Mit der Bearbeitung der Ausführungspla
nung (Leistungsphase 5) kann unabhängig von der Beschlussfassung zur Haushaltssat
zung 2025/2026 (Vorlage 0068/24) begonnen werden.
10. Der Stadtrat beschließt, dass die Betriebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses Mül
lerbrunnen am Höckendorfer Weg 4 während der gesamten Planungs- und Bauphase des

Projektes „UNIHÖ" sicherzustellen ist. Dies umfasst die Herstellung und rechtliche Siche
rung aller erforderlicher Anschlüsse, Wege,Stellplätze und Betriebsfunktionen. Falls
während der Bauphase kurzfristige Maßnahmen erforderlich werden, sind diese nach
dem Verursacherprinzip innerhalb des Projektes abzubilden.

-3-

11. Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit sind die Maßnahmen mit der höchsten Priori
tät bis zur Inbetriebnahme der Erweiterung der Universitätsgemeinschaftsschule Hö
ckendorfer \A/eg umzusetzen. Dazu sind die für die Planung erforderlichen Mittel in Höhe
von 146.000 Euro zusätzlich im Haushalt 2025/26 zur Verfügung zu stellen. Mit dem
Haushalt 2027/2028 ist die Umsetzung dieser Maßnahmen zu sichern.
12. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind Varianten
der Farbgestaltung für die Fassade vorzulegen und mit ihm abzustimmen.

Dresden, 0 3^ Apjj, 2025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

