Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1323/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2011 und 2012
einschließlich Prüfung Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 HGrG für den
Eigenbetrieb "Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden"
Beschlussvorschlag:
Mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2011 sowie 2012 wird die „BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft“ beauftragt. Die Prüfung richtet sich nach § 18 des SächsEigBG und umfasst auch wirtschaftlich bedeutsame Sachverhalte gemäß § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

5.500,00 Euro

Begründung:
Entsprechend § 18 SächsEigBG wird die Prüfung von Jahresabschluss und Lagebericht der
Eigenbetriebe durch Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfgesellschaften durchgeführt, die
von der Gemeinde bestellt werden. Die Bestimmung des Abschlussprüfers ist laut Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen § 4 (h) Aufgabe des Stadtrates.
Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden hat mit Schreiben
vom 8. August 2011 Angebote von fünf Prüfgesellschaften für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2011, 2012 und 2013 eingeholt. Dabei wurden Prüfgesellschaften ausgewählt, die
bereits Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden geprüft haben. Drei Gesellschaften
haben ein Angebot unterbreitet.
Die Angebote wurden ausgewertet und als Anlage beigefügt. Die Angebote sind zu Nettopreisen nach der Höhe ihres Preises dargestellt. Alle drei Gesellschaften haben zum Nachweis der Branchenkompetenz Referenzen angegeben, aus denen hervorgeht, dass sie andere kommunale Eigenbetriebe und Eigenbetriebes des Friedhofs- und Bestattungswesen
geprüft haben. Sie versichern die termingerechte Abgabe des testierten Prüfberichtes zum
30.April des Prüfungsjahres. Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft „WIBERA“ machte keine
Aussagen zur Befangenheit, während die anderen beiden Unternehmen dazu ausführlich
Stellung nahmen und diese ausschlossen.

...

3/3
Die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und Schneider und Partner GmbH weichen mit
ihren Preisangaben nicht wesentlich voneinander ab, während das Angebot von WIBERA
Wirtschaftsberatung AG 50 % über Schneider und Partner GmbH liegt. Die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft unterbreitete damit das preisgünstigste Angebot.
Zu bemerken ist, dass die Prüfung des Jahresabschlusses des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden in den zurückliegenden drei Jahren auch durch
die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erfolgte, wobei die verantwortliche Prüfungsleiterin zwischen 2009 und 2010 durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft gewechselt wurde.
Es gibt keine zwingende Vorschrift, wonach der Prüfer für den Jahresabschluss nur noch
maximal drei Jahre mit der Prüfung beauftragt werden darf. Das Sächsische Staatsministerium des Inneren hat sogenannte Anwendungshinweise zum § 18 des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes erlassen. Danach wird empfohlen, die Wirtschaftsprüfgesellschaft nach drei
bis fünf Jahren zu wechseln.
Der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden hat im Jahr 2011
die vom Rechnungsprüfungsamt, dem Beteiligungsmanagement und vom Steueramt der
Landeshauptstadt geforderte Trennung des Hoheitsbereiches und des Betriebes gewerblicher Art im Buchhaltungsprogramm vollzogen. Dabei war die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bei der Änderung der buchhalterischen Anpassung und der steuerrechtlichen
Eröffnungsbilanz zum 1.Januar 2011 für den Betrieb gewerblicher Art beratend tätig.
Aus Sicht des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden wäre
es vorteilhaft, gerade nach einer derart gravierenden Änderung der buchhalterischen Darstellung, die Gesellschaft die Jahresabschlussprüfung durchführen zu lassen, welche die
programmiertechnische Abarbeitung begleitet hat. Gegenüber der ursprünglichen Absicht,
der Beauftragung einer Wirtschaftsprüfgesellschaft für drei Jahre, wurde nur die Bestellung
für 2011 und 2012 vorgenommen. Für die Prüfungen der Jahresabschlüsse ab 2013 müsste
dann eine erneute Ausschreibung im Jahr 2013 erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Auflistung Kostenangebote zur Prüfung Jahresabschluss 2011 Eigenbetriebes
der Landeshauptstadt Dresden „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden“

Anlage 2

Angebot BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Anlage 3

Angebot Schneider und Partner GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Anlage 4

Angebot WIBERA Wirtschaftsberatung AG

Helma Orosz

