Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001766/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

IntegraLES e. V.

5.518,92 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Festival der Kulturen.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

897,40 €
4.371,52 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 15.06.2025

Fördervorschlag StBA

4.371,52 €

Förderort:

Trinitatiskirche Dresden, Trinitatispl. 1, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 7. Juni planen wir, in der Dresdner Johannstadt ein Festival der Kulturen auszurichten. Ziel des
Festivals ist es, die Vielfalt und den Reichtum kultureller Ausdrucksformen hervorzuheben und
durch Tanz und Musik neue kreative Impulse zu setzen sowie den interkulturellen Dialog in
Dresden aktiv zu fördern. Insbesondere Tanz- und Musikgruppen werden durch das Festival
explizit unterstützt und erhalten eine Plattform, um ihre einzigartigen kulturellen Traditionen
eindrucksvoll einem breiten und internationalen Publikum zu präsentieren. Dadurch soll das
Verständnis und die Wertschätzung für kulturelle Vielfalt deutlich gestärkt werden.
Ein zentrales Anliegen des Festivals ist es zudem, den teilnehmenden Gruppen die Möglichkeit zu
bieten, inspirierende neue Kontakte zu knüpfen und langfristige Kooperationen zwischen
unterschiedlichen kulturellen Gemeinschaften aufzubauen und zu festigen. Die Teilnahme am
Festival bietet den Gruppen zahlreiche Vorteile, wie erhöhte kulturelle Sichtbarkeit, die Förderung
internationaler Zusammenarbeit, die Stärkung ihrer Gemeinschaften sowie die Erweiterung ihrer
regionalen und internationalen Reichweite.
Zusätzlich zu den künstlerischen Darbietungen wird das Festival durch ein kulinarisches Angebot
ergänzt, das den Gästen authentische Einblicke in die gastronomische Vielfalt verschiedener
Kulturen gewährt und das Gemeinschaftserlebnis vertieft.
Mit diesem Projekt wollen wir gemeinsam ein starkes Zeichen für kulturelle Vielfalt, Toleranz und
interkulturelle Zusammenarbeit setzen und das kulturelle Miteinander nachhaltig fördern und
lebendig gestalten. Wir freuen uns sehr auf die Umsetzung dieses wichtigen kulturellen
Ereignisses.

28. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus können sich lokale Akteurinnen und Akteure vernetzen
und in den Austausch treten.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen werden.
Seitens des StBA Altstadt wird die Bewilligung der Zuwendung empfohlen. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

28. März 2025

