Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales,
Personal und Sicherheit
Herrn Bürgermeister Jan Pratzka

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte (PV)
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

GLB (PV)
Frau Funck
(0351) 4 88 21 18
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellung.intern
@dresden.de
03.04.2025

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V0284/25 - Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Pratzka,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis.
Gemäß Beschluss zur Vorlage V3014/19, Vergabe von Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Landeshauptstadt Dresden, vom 19. September 2019 wurde die Konzession für die Wochenmärkte für den Zeitraum vom 1. Februar 2020 bis zum 31. Januar 2023 mit Verlängerungsoption bis zum 31.
Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG vergeben.
Mit der o. g. Vorlage soll nunmehr eine neue Konzession für den Zeitraum vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar
2029 (optionale Verlängerung bis zum 31. Januar 2031) ausgeschrieben werden. Aus dem Punkt „Vorhaben
Neuausschreibung“ in der Begründung der Vorlage geht hervor, dass die ausgelaufene Konzession mit der
Deutschen Marktgilde eG als Interimslösung verlängert wurde. Es ist nicht ersichtlich, inwieweit diese Verlängerung durch den vorhandenen Stadtratsbeschluss abgedeckt ist bzw. auf welcher Grundlage die Verlängerung
vorgenommen wurde.
Zudem sollte der vorgesehene Zeitraum für die Neuausschreibung der Konzession dem Beschlussvorschlag zu
entnehmen sein. Gegenwärtig ergibt sich dieser lediglich aus der Begründung und den Anlagen der Vorlage.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
Joseit
Datum: 04/April/2025

Claudia Joseit
Gleichstellungsbeauftragte (Personalvertretung)

