Projektbeschreibung für das Projekt „Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften“ vom 29.05.2025 bis
01.06.2025
Gegenstand des Projekts ist die Durchführung einer Sommerturnierserie für Kinder im Alter
von 5 bis 13 Jahren mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften. Zudem ist
rund um die Turnierserie ein Rahmenprogramm geplant, um den teilnehmenden Kindern neben den Turnierspielen die Turniertage so kurzweilig wie möglich zu gestalten und die Mannschaften damit auch für eine Teilnahme in den kommenden Jahren zu begeistern.
Die Turnierserie setzt sich aus sieben Turnieren in den Jahrgängen der U7- bis U13-Jugend
(G- bis D-Jugend) zusammen.
Die Turniere sollen nach aktueller Planung vom 29.05.2025 bis 01.06.2025 stattfinden, um auf
Grund des Feiertages und des darauffolgenden Brückentages die Teilnahme tschechischer
und polnischer Mannschaften zu erleichtern.
Auf Grund der beabsichtigten Teilnahme von Nachwuchsmannschaften verschiedener Leistungszentren ist die Durchführung der Turniere als Jahrgangsturniere vorgesehen, wobei
diese täglich parallel oder aufeinanderfolgend gespielt werden können.
Über diese Turnierserie sollen Partnerschaften mit Vereinen oder Mannschaften unter anderem aus der Tschechischen Republik und Polen entwickelt werden. Zudem können durch
diese Turniere die bereits bestehenden Partnerschaften mit verschiedenen Vereinen aus der
Tschechischen Republik und auch Polen weiter vertieft werden.
Die Veranstaltung dient im Wesentlichen der Begegnung tschechischer, polnischer und deutscher Kinder sowie Kindern aus dem Stadtbezirk. Aus diesem Grund erfolgt rund um die Turniere die Gestaltung eines entsprechenden Rahmenprogramms, durch welches die mit den
Turnieren beabsichtigte Begegnung der Kinder der drei Nationen besonders gefördert werden
soll, da die Kinder die einzelnen Programmpunkte gemeinsam unabhängig von der Mannschaftszugehörigkeit erleben können.
Sowohl die tschechischen und polnischen Gäste als auch die deutschen Teilnehmer werden
auf Grund des Alters der Kinder voraussichtlich erst am jeweiligen Turniertag anreisen und
nicht in Dresden übernachten können.
Pro Turnier werden zwölf Mannschaften mit je zwölf Spielern und drei Betreuern erwartet. Dabei rechnen wir mit mindestens ein bis zwei tschechischen oder polnischen Mannschaften pro
Jahrgang.
In allen Jahrgängen sollen die drei erstplatzierten Mannschaften jeweils mit Pokalen sowie mit
Gold-, Silber- und Bronzemedaillen ausgezeichnet werden. Bei den Turnieren der U7- und U8Jugend ist zudem ab Platz vier eine Erinnerungsmedaille für jeden teilnehmenden Spieler geplant. Schließlich soll bei allen Turnieren der überzeugendste Spieler jeder teilnehmenden
Mannschaft in ein Allstar-Team gewählt und dementsprechend mit einem Allstar-T-Shirt ausgezeichnet werden.
Die Mannschaftsverpflegung mit Pausengetränken und einer Mahlzeit pro Teilnehmer sowie
frischem Obst wird ebenfalls durch den Verein zur Verfügung gestellt.
Gespielt wird mit allen Jahrgängen auf der in einem Waldstück gelegenen Sportanlage Dresden-Bühlau in 01324 Dresden, Nachtflügelweg 36. Dort stehen sowohl ein Rasenspielfeld als
auch ein Kunstrasenspielfeld zur Verfügung. Die örtlichen Gegebenheiten lassen einen altersgerechten Spielfeldaufbau zu. Die beiden Großfeldspielfelder können in mehrere altersklassengerechte Spielfelder geteilt werden, um den teilnehmenden Mannschaften möglichst viel

Spielzeit bei geringeren Wartezeiten zwischen den Turnierspielen bieten zu können. Geleitet
werden die Turnierspiele ausschließlich durch ausgebildete und sich regelmäßig im Einsatz
befindende Schiedsrichter, welche durch den zuständigen Fußballverband angesetzt werden.
Die medizinische Betreuung während der Turniere soll durch ausgebildete Sanitäter abgesichert werden.
Zum Rahmenprogramm sollen neben einem Festzelt mit verschiedenen gastronomischen Angeboten sowie Musik und einer Moderation durch die Turniere auch verschiedene Sport- und
Bewegungsangebote gehören. Hierfür kommen unter anderem eine Hüpfburg und eine Fußballtennisanlage sowie eine Ballschussgeschwindigkeitsmessanlage, eine Fußball-DartScheibe und Torwandschießen in Betracht, um für eine kurzweilige Gestaltung der Pausen
zwischen den Spielen zu sorgen.
In allen Altersklassen wird der Verein auch Mannschaften aus dem Zuständigkeitsbereich des
Stadtbezirksamtes Loschwitz zur Teilnahme an den Turnieren einladen. Beispielhaft können
die SG Bühlau 2009 und der SV Loschwitz genannt werden. Zudem richtet sich das Rahmenprogramm nicht nur an die Teilnehmer, sondern vor allem an Familien aus dem näheren Umfeld der Sportanlage, welche angesichts der idyllischen Lage des Sportgeländes erfahrungsgemäß zahlreich zu erwarten sind.
Für die Turnierteilnahme sollen von den Mannschaften keine Startgelder erhoben werden, da
der Verein ebenfalls regelmäßig kostenfrei zu Turnieren anderer Vereine, insbesondere von
Leistungszentren der Erst-, Zweit- und Drittligisten, eingeladen wird.

