Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgQGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2) 40

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00167/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/001/2024)
V\/ahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Gestaltung Außenge
lände" für Universitätsgemeinschaftsschule
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Gestaltung des
Außengeländes für die Universitätsgemeinschaftsschule Dresden in Höhe von 21.055,00
Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Plauen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die Anschaffung und Errichtung der Spielgeräte erfolgte durch die Firma Holzhof Dresden GmbH.

Anschließend wurden die Spielgeräte der üniversitätsgemeinschaftsschule zur Nutzung überge
ben.

2.

„Mit der finanziellen Unterstützung verbindet der Stadtbezirksbeirat Plauen die Bitte um

Prüfung, ob die Universitätsgemeinschaftsschule sich dem Pilotprojekt zur Öffnung der
Schulhöfe anschließen kann. Im Fall einer Ablehnung ist der Stadtbezirksbeirat Plauen zu
informieren."

Die Schulleitung der Universitätsgemeinschaftsschule Dresden hat sich gegen eine Öffnung der
Freiflächen entschieden, da die Sorge besteht, dass die Spielgeräte sowie die Freiflächen durch
unsachgemäße Nutzung oder Vandalismus beschädigt werden könnten.
Mit freundlichen Grüßen

}zp Donh user
ster Bü germeister

