Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-018/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001121/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klaus Brendler

5.562,14 €

Eigenmittel

557,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Von Menschen, Häusern und Straßen.
Aus der Geschichte des Dresdner
Stadtbezirkes Pieschen und seiner
Stadtteile - Teil 2

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.005,14 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

5.005,14 €

Förderort:

Stadtbezirk Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der erste Teil „VON MENSCHEN, HÄUSERN UND STRASSEN“ ist im Dezember 2023 mit 41
Geschichten, einer Vielzahl historischer Abbildungen und einer Auswahl historischer
Ansichtskarten erschienen. Die Auflage von 250 Exemplaren war innerhalb weniger Wochen
vergriffen. Mehr als 100 davon konnten interessierte Leserinnen und Leser gegen eine Spende
von 10 Euro zugunsten des Vereins „Sankt Pieschen“ erwerben. Rund 1.200 Euro kamen so für
den Verein zusammen. Außerdem wurden Exemplare an das Stadtbezirksamt, den
Stadtbezirksbeirat, Vereine, Unterstützer und Bibliotheken verteilt.
Wegen des großen Interesses ist nun ein zweiter Teil „VON MENSCHEN, HÄUSERN UND
STRASSEN“ mit 40 neuen Beiträgen (Text und Abbildungen) und weiteren historischen
Ansichtskarten geplant.
Im Mittelpunkt soll neben der Geschichte historischer Persönlichkeiten des Dresdner Nordwestens,
auch die von Schulgebäuden, von Kultur- und Gasthäusern, von Wohnsiedlungen sowie von
Straßen stehen.
Die Beiträge, sie werden in vier Kapitel gegliedert sein, behandeln vorwiegend die vergangenen
200 Jahre und sind seit 2017 in der Serie „Brendler’s Geschichten“ im Onlinejournal Pieschen
Aktuell erschienen.
Kapitel 1: Historische Persönlichkeiten
Kapitel 2: Straßen und Plätze
Kapitel 3: Schulen, Theater und Gasthöfe
Kapitel 4: Friedhöfe und Kirchen im Stadtbezirk und in der Leipziger Vorstadt
Historische Ansichtskarten
Auch der zweite Teil „VON MENSCHEN, HÄUSERN UND STRASSEN“ richtet sich an alle
Altersgruppen, die sich für Geschichte allgemein und für die des Stadtbezirkes Pieschen speziell
interessieren. Es ist nicht nur für Ortsansässige, sondern auch für die vielen Zuzügler gedacht, die
mehr über die Geschichte ihres neuen Wohnortes wissen möchten.
Wie schon der erste soll auch der zweite Teil in Schulbibliotheken, der Stadtteilbibliothek, in
Senioren-Treffpunkten und Vereinen zur Verfügung stehen. Gegen eine Spende für den Verein
24. März 2025

„Sankt Pieschen“ kann das Buch von interessierten Leserinnen und Lesern erworben werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote wurden
eingeholt. Das Buch soll sowohl Schulbibliotheken, der Stadtteilbibliothek, in SeniorenTreffpunkten und Vereinen zur Verfügung gestellt werden.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00186/23, Buchprojekt: Von Menschen, Häusern und Straßen. Geschichte und Geschichten
aus dem Stadtbezirk Pieschen, 5.592,00 EUR

24. März 2025

145.040,96

Anlage zum Projektantrag Von Menschen, Häusern und Straßen. Aus der
Geschichte des Dresdner Stadtbezirkes Pieschen und seiner Stadtteile - Teil 2
lfd. Nr.: Pie-018/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001121/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
2 Sonstige Sachausgaben
3 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

4.557,14 €

4.557,14 €

505,00 €

505,00 €

5.562,14 €

5.562,14 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
557,00 €
0,00 €
0,00 €
5.005,14 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.562,14 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Druckkosten: 2.546,04 €; Satz, Layout, Druckdatenerstellung: 2.011,10 €

24. März 2025

L A N D E S H A U P T S T A D -T D R E S D E N
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/045/2023)

Sitzung am:

19.09.2023

Beschluss zu:

V-Pi00186/23

Gegenstand:

Antrag von Klaus Brendler zur Projektförderung "Buchprojekt: Von Menschen, Häusern und
Straßen. Geschichte und Geschichten aus dem Stadtbezirk Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 5.592,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Vorsitzender

