SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0410/25
Datum: 04.04.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Radweg Coventrystraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Coventrystraße hat nicht nur eine wichtige Bedeutung als Hauptverkehrsstraße für den Autoverkehr, sondern ist auch als netzergänzende innerstädtische Radroute klassifiziert. Zu diesem
Zweck ist der die Straße begleitende Weg teilweise als gemeinsamer Geh- und Radweg eingestuft (Zeichen 240) und zum Teil auch als getrennter Geh- und Radweg (Zeichen 241). Durch das
stetige Gefälle erreicht der Radverkehr auf dieser Strecke auch ein gewisses Tempo, dem natürlich auch die Infrastruktur Rechnung tragen sollte. Hierzu wurden mir durch regelmäßige Nutzerinnen und Nutzer des Weges einige Kritikpunkte übermittelt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Insbesondere im Abschnitt zwischen Schlehenstraße und Omsewitzer Ring (getrennter
Geh- und Radweg) ist die Abgrenzung der Bereiche des Fuß- und Radverkehrs durch unterschiedliche farbige Pflasterung nach mehreren Jahrzehnten Nutzung nicht mehr wirklich erkennbar. Die Folge sind Konfliktsituationen zwischen Fußgängern und Radfahrern,
da die jeweiligen Bereiche nicht klar zu unterscheiden sind. Eine erkennbare Trennung
sollte bei einem getrennten Geh- und Radweg allerdings Standard sein.
a. Ist der Stadtverwaltung diese Situation bekannt?
b. Plant die Stadtverwaltung Maßnahmen um dieser Situation abzuhelfen (z.B. Markierung einer Trennlinie, Rad-Piktogramme, Auffrischung der Pflasterung)?

2. Auf Höhe des Flurstückes 31/11 (Gemarkung Gompitz) befindet sich eine Ampelanlage,
die den Verkehr von einem benachbarten Parkplatz zur Coventrystraße, aber auch den
Verkehr auf dem Geh/Radweg und einer Nebenfahrbahn regelt, sofern eine Straßenbahn
den Bereich quert. Dies führt zur Situation, dass der stadteinwärts fahrende Radverkehr
rot erhält, obwohl dieser die Straßenbahn gar nicht quert, sondern nur parallel zu ihr
verkehrt. Es wäre naheliegend, nur den Verkehr vom Parkplatz auf die Coventrystraße zu
regeln und den restlichen parallel verkehrenden Verkehr von der Signalisierung auszunehmen.
a. Welchen Hintergrund hat die beschriebene Signalisierung an dieser Stelle?
b. Plant die Stadtverwaltung Änderungen, um die Signalisierung auf das notwendige
Maß zu begrenzen?
3. An vielen Stellen grenzt der Geh-/Radweg an der Coventrystraße direkt an Grünanlagen
und zahlreiche Büsche sowie Bäume. Dies hat in der Vergangenheit zum Problem geführt, dass nach längeren Vegetationsphasen und aufgrund mangelnden Grünschnitts
der Weg nur in schmaler Form nutzbar war und die Sichtverhältnisse nur eingeschränkt
gewährleistet waren. In welcher Frequenz erfolgt entlang des Weges an der Coventrystraße der Schnitt von Bäumen und Büschen?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

