Hausmitteilung

Dresden.
]3LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

{DGB)

Datum:

0 2. APR. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0543/19 (Sitzungsnummer: SR/064/2019)
Breitensport fördern! - Maßnahmepaket zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und Breiten
sports in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Aus der Liquiditätsreserve, im Falle der Ausschöpfung dieser, aus außer- und überplanmäßigen
zweckungebundenen Mehreinnahmen oder Minderausgaben der Jahre 2019/2020 im Sinne von
Punkt c) der Liquiditätsreserve entsprechend Stadtratsbeschluss vom 13.12.2018 zur Vorlage
V2583/18 werden in den Jahren 2019 und 2020 folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zu den Zielen des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für Dresd
ner Sportstätten und ihrer Umsetzung. Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauf
tragt, aus der Liquiditätsreserve zusätzlich insgesamt 3 Mio. Euro für den Sportbereich zur Ver
fügung zu stellen für

a. Bestandssicherung, Entwicklung und Neubau von Sportanlagen und

b. konsumtive Sportförderung, Erhöhung der Sportförderquote, Ehrenamtsförderung und
Sportstipendien.

Der Ausschuss für Sport ist halbjährlich über die Planung und Umsetzung zu informieren und
der Stadtsportbund ist bei der Konkretisierung der Verwendung der Mittel einzubeziehen. Bei
überplanmäßigen Fördermittelzuwendungen für Investitionen im Bereich Sport verbleiben
dadurch frei werdende Eigenmittel im Haushalt des Eigenbetriebes Sport bzw. im Budget des
Sachgebietes Sportförderung.''
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolle vom 18. Dezember 2023.

2. „Der Stadtrat gewährt dem Verkehrsmuseum Dresden eine einmalige Zuwendung zur Errich
tung der neuen Daueraussteilung zur Geschichte der Eisenbahn in Höhe von 200.000 Euro."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolle vom 21. Juli 2021.

3. „Für weitere Mehrbedarfe im Bereich der kulturellen Transferaufwendungen, der kommunalen
Kulturförderung, der kulturellen Bildung oder der kommunalen Theater und Museen - insbe

sondere für den eintrittsfreien Besuch von Kindern und Jugendlichen, Hubbühne im TJG,Schul

konzerte des HSKD, Digitalisierung, SO. Jubiläum des Dixielandfestivals 2020 - wird ein Budget

in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung gestellt. Über die Verwendung entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Basis einer Vorlage."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolle vom 21. Juli 2021.
4. „Für die Entwicklung von Freiräumen und Spielplätzen werden zusätzlich 400.000 Euro bereit

gestellt für Sanierungsmaßnahmen und Neubauten von Spielplätzen und Skateranlagen sowie
Maßnahmen von Parkerweiterungen (wie Südpark, Hermann-Seidel-Park, Alaunpark, Hufewie
sen, Leutewitzer Volkspark) und sonstige Maßnahmen überörtlicher Grünflächen."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolle vom 18. Dezember 2023.

5. „Zusätzliche Mittel in Höhe von 350.000 Euro für Klimawandelanpassungen sind wie folgt zu
verwenden:

a. Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes und Straßenbaumpflanzungen großkroniger

Bäume vorwiegend in überwärmten Stadtbereichen und dicht bebauten unbegrünten Nebenstraßenabschnitten. Hier darf der erste Baum prioritär zu anderen, kon
kurrierenden Seitenraumnutzungen gepflanzt werden.

b. Klimawandelanpassungsmaßnahmen wie Gebäudebegrünung, Entsiegelung, Klein
pflanzungen.
c. Brunnen, Brunnenerhaltung und -Instandsetzung."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolle vom 18. Dezember 2023.

6.

„Für eine moderne Mobilitätsentwicklung für alle Verkehrsteilnehmer/innen in der Landes

hauptstadt Dresden werden im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften folgende Vorhaben zusätzlich finanziert:

a. Verbesserung der Radverkehrsinfrastruktur: 200.000 Euro
b. Umsetzung des Gehwegprogramms, Bordabsenkungen, Querungsanlagen des Fuß
verkehrs: 200.000 Euro

c. Maßnahmen der Schulwegsicherheit, Barrierefreiheit von Haltestellen: 200.000 Euro

d. Planungsleistungen für Lückenschlüsse im ÖPNV-Netz: 200.000 Euro
e. Budgetaufstockung Nebenstraßensanierung: 200.000 Euro."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolie vom 18. Dezember 2023.

-3-

7. „Zur Sicherstellung einer artgerechten Primatenhaitung im Zoo Dresden wird der Oberbürger
meister beauftragt, der Zoo Dresden GmbH zusätzlich zu den im Haushalt eingestellten Investi
tionszuschüssen einen zweckgebundenen Zuschuss für notwendige Vorarbeiten zur Realisie

rung des Vorhabens Neubau eines Orang-Utan-Hauses mit Flamingoanlage 500.000 Euro zur
Verfügung zu stellen und dem Stadtrat bis 30.09.2019 einen Bericht über die finanzielle Absi

cherung des Gesamtvorhabens vorzulegen unter Berücksichtigung von Mehreinnahmen oder

Minderausgaben im Doppelhaushalt 2019/20 und die in den darauffolgenden Jahren benötig
tem Mittel im Doppelhaushalt 2021/22 und ggf. in der mittelfristigen Finanzplanung zu veran
kern."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolle vom 18. Dezember 2023.

8.

„100.000 Euro sind in Abstimmung mit der Schulleitung für Investitionen in die Instandsetzung
und Ausstattung und für die Umsetzung des Projektes „Lebensraum Schule gemeinsam gestal
ten"(Zukunftsstadt) an der 102. Grundschule einzusetzen."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolle vom 21. Juli 2021.
9. „Die Ausstattung der Kinder- und Jugendbeauftragten wird im Umfang von 30.000 Euro 2019
und 60.000 Euro 2020 verbessert zur Finanzierung eines Stellenanteils von 1 VbE insbesondere
zur Umsetzung von Kinder- und Jugendbeteiligungen."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Siehe Beschlusskontrolle vom 21. Juli 2021.
10. „Der Stadtrat beschließt,

a. Es wird für die Dauer von mindestens 2 Jahren in Striesen ein Pilotversuch mit umge

rüsteten Gaskandelabern durchgeführt, die ergänzend zu den vorhandenen Leuchten
aufzustellen sind.
b. Die vorhandenen Gaskandelaber sind zu erhalten.

c. Durch die Auswahl von optimalen Standorten und dem Einsatz von LED-Technik ist
der Einsatz in der Praxis zu testen. Dabei ist insbesondere sicher zu stellen, dass An

wohner in ihren Häusern nicht geblendet werden.

d. Der Pilotversuch findet mindestens in folgenden vollständigen Straßenabschnitten in

Striesen statt: Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und Augsburger
Straße, Glasewaldtstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße, Poh

landstraße zwischen Schandauer Straße und Augsburger Straße.
e. Der Pilotversuch hat spätestens am 30. April 2020 mit Inbetriebnahme der umgerüs
teten Gaskandelaber zu beginnen.
f.

Dem Stadtrat ist nach Abschluss des Pilotversuchs binnen sechs Monaten ein Bericht

mit Handlungsempfehlungen für das weitere Vorgehen vorzulegen.
g. Für den Pilotversuch werden 200.000 Euro aus der mit dem Beschluss zur Haushalts

satzung 2019/20 gebildeten Liquiditätsreserve bereitgestellt.
h. Es ist zu prüfen, wie hoch das Insektensterben ist."

-4-

Die Fertigstellung der zusätzlichen Beleuchtungsanlage für den Bereich Glasewaldtstraße zwischen
Schandauer Straße und Augsburger Straße erfolgte im Jahr 2022.
Die zusätzliche Beleuchtungsanlage für den Bereich Pohlandstraße zwischen Schandauer Straße und
Augsburger Straße wurde 2023 realisiert. Die beschlossenen und zusätzlichen Finanzmittel sind auf
gebraucht. Eine zusätzliche Beleuchtung der Bergmannstraße zwischen Wittenberger Straße und
Augsburger Straße ist wegen des vorhandenen Medienbestandes im Untergrund erst möglich, wenn
die Versorgungsträger diese Medien erneuern. Weitere zusätzliche Finanzmittel stehen derzeit nicht
zur Verfügung.
Die Untersuchung zum Insektensterben wurde durchgeführt und ausgewertet. Gasleuchten haben
wegen ihrer geringen Lichtausstrahlung die geringste Anlockwirkung auf Insekten. Die LED-Leuchten
wirken sich auch nur gering auf das Insektensterben aus. Konventionelle Leuchtmittel (Natrium
dampf-Hochdrucklampen mit gelbem Licht) haben wesentlich höhere Auswirkungen auf das Insek
tensterben.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

