Hausmitteilung
□ vertraulich

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.2

Ralf Böhme

Datum: 0 i APR. 2025
Städtepartnerschaften
mAF0069/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. März 2025 beant\A/ortete ich wie
folgt:

1.

„Welche Programme und Massnahmen sind in Bezug auf die bestehenden Städtepartner
schaften Dresdens innerhalb der kommenden Jahren geplant?"

-

2025 begehen Dresden und Brazzaville das 50. Jubiläum ihrer Städtepartnerschaft. Aus die
sem Anlass kommt eine Delegation unter Leitung von Oberbürgermeister Bantsimba vom
30. März bis 4. April nach Dresden. Im Gegenzug ist eine Reise nach Brazzaville unter meiner

-

Leitung für Herbst geplant. Bei runden Jubiläen gibt es also meist besondere Aktivitäten.
Im Rahmen der Klimapartnerschaft zwischen Brazzaville und Dresden findet ein ständiger
Austausch auf Fachebene statt.

-

Es gibt einen traditionellen Künstleraustausch zwischen Dresden und mehreren Partnerstäd
ten. Derzeit halten sich Künstler aus Salzburg und Hamburg in Dresden auf.

-

Dresden und Breslau präsentieren sich im Juni und August gegenseitig mit Ständen und Akti
onsprogrammen beim Jarmark Swi^tojahski und dem Dresdner Stadtfest.
Im Juni ist der Austausch der Jugendparlamente von Dresden und Breslau unter Einbezie
hung der Solidaritätspartnerstadt Chmeinyzkyj geplant. Es handelt sich um die Fortsetzung
des Austausches, der im vergangenen Jahr in Breslau stattfand.

-

Dresden und Straßburg planen zur Fete de la Musique einen Austausch von Bands.
Dresden ist zur Konferenz der Energiewende im Juni nach Straßburg eingeladen.

-

Zum 30. Jubiläum des Freundeskreises Dresden-Hamburg e. V. findet im August ein Hambur
gisch-Sächsischer Abend statt.
Für Herbst 2025 ist ein Fachaustausch zwischen den Feuerwehren Skopje und Dresden ge
plant.

-

-

Im Oktober 2025 nehmen Sportlerinnen und Sportler aus verschiedenen Partnerstädten am
Dresden-Marathon teil. Dresdnerinnen und Dresdner werden nach Columbus zum dortigen
Marathon reisen.

-2-

Ein Austausch der Lesebotschafter aus Straßburg und Dresden findet im November in Dres
den statt.

-

-

-

-

2.

Im Rahmen der Gedenkveranstaitungen zum Remembrance Weekend in Coventry werden
Dresdner Teilnehmende aus der Zivilgeselischaft zu ihren Partnern nach Coventry reisen.
Darüber hinaus gibt es mehrere Schüleraustausche sowie zahlreiche Projekte aus der Zivilge
sellschaft mit entsprechenden Partnerorganisationen In den Partnerstädten - hier finden vor
allem Austausche in den Bereichen Sport und Kultur statt.
Für 2026 ist die weitere Zusammenarbeit im Rahmen der Klimapartnerschaft mit Brazzaville
ein wichtiges Thema -es geht um die Untersetzung des ausgearbeiteten Aktionsplanes mit
konkreten Maßnahmen. In jedem der drei strategischen Ziele (AbfallWirtschaft, Hitzeangepasste Schulhofgestaltung und Nachhaltige Landwirtschaft) soll bis 2027 jeweils ein erstes
Projekt umgesetzt werden.
Für 2026 ist auch ein Schach-Festival in Dresden unter Einbeziehung mehrerer Partnerstädte
vorgesehen.
Der Künstleraustausch sowie der Austausch zu Marathon-Läufen in Dresden und Partner

städten werden traditionell weitergeführt.
Außerdem gehen wir davon aus, dass es auch wieder zahlreiche Schüleraustausche und an
dere zivilgesellschaftliche Aktivitäten geben wird.
Weitere konkrete Planungen erfolgen erst zu einem späteren Zeitpunkt.
2027 haben Dresden und Skopje ihr 60. Städtepartnerschaftsjubiläum sowie Hamburg und
Dresden ihr 40. Jubiläum. Konkrete Planungen gibt es derzeit noch nicht.
Sie sehen, es sind zahlreiche Aktivitäten geplant, wobei ich darauf hinweisen möchte, dass
die Aufzählung keinen Anspruch auf Vollständigkeit erhebt.

„Ist es beabsichtigt, den Fokus der Pflege der Städtepartnerschaften auf bestimmte Part
nerkommunen zu legen?"

Diese Intention besteht nicht.

Mit Ausnahme von St. Petersburg -seit Beginn des Angriffskrieges auf die Ukraine - werden
Kontakte zu allen Partnerstädten gehalten. Dass die Intensität der Austausche unterschiedlich

ist, hängt von verschiedenen Punkten ab. Dazu gehören zum Beispiel die Entfernung, die Fokussierung seitens der Partnerstädte auf nur einen bestimmten Bereich wie die Zusammenarbeit in
EU-Netzwerken, geringe finanzielle Mittel für partnerstädtische Aktivitäten in unseren Partner

städten, so dass nur einige wenige Projekte durchgeführt werden können etc. In Jubiläumsjah
ren ist die Intensität der Austausche und die Anzahl von Aktivitäten gewöhnlich höher.

3. „Werden seitens der Landeshauptstadt Dresden momentan Aktivitäten der Anbahnung
weiterer Städtepartnerschaften unternommen, wenn ja, welche?"

Nein, derartige Aktivitäten werden nicht unternommen. Die Landeshauptstadt Dresden wird
über die 13 bisher bestehenden hinaus keine weitere Städtepartnerschaft im „klassischen Sinne"
übernehmen.

Die Landeshauptstadt Dresden erhält zwar immer wieder Anfragen zum Abschluss von Städte
partnerschaften. Wir teilen den Städten dann jeweils mit, dass eine Zusammenarbeit nicht an
den Abschluss einer städtepartnerschaftlichen Vereinbarung gebunden ist.

-3-

Es kann durchaus bei Projekten kooperiert werden,sofern dies für beide Seiten von Interesse
und Nutzen ist. Solche Projektpartnerschaften gibt es beispielsweise im Rahmen von europäi
schen Projekten immer wieder.
Mit freundlichen Grüßen

frk Hilbert

