 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Leu0000624 (Sitzungsnummer: SBR Leu/003/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beschaffung von 5 Sitzbänken für den Stadtbezirk Leuben im Rahmen der Fortschreibung Bankkonzept

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von 4.500,00
Euro für die Beschaffung von fünf Sitzbänken zur Verfügung zu stellen.“
Die fünf vorgesehenen Standorte für die Sitzbänke wurden bereits festgelegt. Allerdings befinden sich diese derzeit noch in der Genehmigungsphase beim Straßen- und Tiefbauamt, welches
die erforderlichen Prüfungen vornimmt. Sobald die Genehmigungen vorliegen, kann mit der Beschaffung und Installation der Bänke fortgefahren werden.
Es wird davon ausgegangen, dass der Genehmigungsprozess in den kommenden Wochen abgeschlossen sein wird und die Umsetzung zeitnah erfolgen kann.
nächste Beschlusskontrolle: April 2026
Mit freundlichen Grüßen

02.04.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

67.0

