Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

() X APR. 2025

Beschlusskontrolle zu P0102/17 (Sitzungsnummer: P/041/2018)
Grundhafte Sanierung der Kreisstraße K6241 „Am Steinhübel"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, dass die Ausschussmitglieder

in der Sitzung am 15. August 2018 über den aktuellen Entwicklungsstand der Kreisstraße
K6241 „Am Steinhübel" informiert werden."

Im Auftrag des Amtes für Stadtplanung und Mobilität wurde eine Vorplanung für den Ausbau
der Straße „Am Steinhübel" erarbeitet. Eine Beschlussfassung in den politischen Gremien ist bis
her nicht erfolgt und erst sinnvoll, wenn eine realistische Perspektive zur Umsetzung der Maß
nahme besteht.

Eine Einordnung in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zur weiteren Planung und Um

setzung der Maßnahme ist derzeit nicht gegeben. Grund sind zahlreiche Planungsaufgaben mit
höherer Dringlichkeit, wie die Sanierung und Instandhaltung von Brücken, das Stadtbahnprojekt
Campuslinie, die Begleitung von Maßnahmen der DVB AG, die Umsetzung des Radverkehrskon
zepts und des Gehwegprogramms, die Erneuerung von Straßen mit Busverkehr und die Beglei
tung von Maßnahmen der Deutschen Bahn.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wurde über den Stand informiert, zuletzt
mit der Beschlusskontrolle vom 6. Januar 2023.

Mit freundlichen Grüßen

//

StephAy
jh^i? Kühn
KC
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

