Hausmitteilung

Dresc en.
eu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 20

Datum:

0 L APR. 2025

Johannes Lichdi

Stand der Planung einer großen Flusswärmepumpe

mAF0061/25

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. März 2025 beantwortete ich wie
folgt:
„[l]m Frühjahr 2022 versprach der heutige OB Dirk Hilbert im Wahlkampf in seinem "10Punkte-Sofortprogramm":

"Als Oberbürgermeister werde ich gezielt bisher ungenutzte, kostengünstige und weitgehend
C02-freie Energiequellen erschließen... beginnend mit einer großen Flusswärmepumpe in
Dresden-Johannstadt Dafür lasse ich zügig die Voraussetzungen schaffen."
Fast drei Jahre später gibt es keine große Flusswärmepumpe in Johannstadt oder anderswo.
Im sogenannten "Klimaschutzkonzept" der Stadt, dass der Stadtrat im Dezember 2023 verab
schiedete, ist die große Fkusswärmepumpe in der Elbe zu einer kleinen an der Weißeritz ge

schrumpft - mit einer Leistung von nur 6,5 MW thermisch (vgl. Maßnahme Nr. G.3-02).
Zum Vergleich: Ende 2023 nahm Mannheim eine Flusswärmepumpe im Rhein mit einer Leis
tung von 20 MW thermisch in Betrieb. Köln hat den Bau einer 150 MW-Anlage begonnen.
Hamburg plant eine Anlage mit 60 MW, Stuttgart mit 24 MW. Selbst eine kleine Stadt wie
Bamberg plant eine 10 MW-Anlage.
Ich frage dem Oberbürgermeister

1. Hält der OB an seinem Wahlkampfversprechen fest, "zügig die Voraussetzungen" zu "schaf
fen" in Dresden eine "große Flusswärmepumpe" zu errichten?
Nachfrage:
Falls Antwort zu 1 "Nein":

Aus welchen Gründen hat der OB die Absicht aufgegeben, eine große Flusswärmepumpe in
Dresden zu errichten?

-2-

Falls Antwort zu 2:"Ja":

Weiche konkreten Schritte auf dem Weg zur Errichtung einer großen Fliusswärmepumpe wur
den bisher unternehmen und welche weiteren Schritte sind wann bis zur Inbetriebnahme ge
plant?"
An der Errichtung einer „Großen" Flußwärmepumpe mit einer Leistung von etwa
50 Megawatt an der Eibe wird festgehalten. Die Projektverantwortung liegt in den Händen der
SachsenEnergie, ebenso die Maßnahme an der Weißeritz und wird durch diese intensiv vorange
trieben.

Beide Projekte sind, neben weiteren Wärmepumpenprojekten, Bestandteil des Dekarbonisierungskonzeptes der SachsenEnergie und als eine der wichtigsten Maßnahmen des Klimaschutz
konzeptes wesentlicher Baustein der kommunalen Wärmeplanung der Landeshauptstadt Dres
den.

Intensive Voruntersuchungen an einen zentrumsnahen Standort mit guter Anbindung an das
Fernwärmenetz laufen. Erste Abstimmungsrunden mit den Genehmigungsbehörden fanden statt
und die Vorbereitungen zu den Ausschreibungsverfahren haben begonnen. Unter idealen Vo
raussetzungen beim Planungs- und Genehmigungsverfahren ist derzeit ein Baustart im Jahr 2029
und damit eine frühestmögliche Inbetriebnahme im Jahr 2031 Ziel der Planung.

Bis zur Inbetriebnahme der Flusswärmepumpe wird SachsenEnergie weitere Anlagen zur Dekar-

bonisierung, abhängig von der Wirtschaftlichkeit bzw. Förderung, in Betrieb nehmen bzw. hat
das schon getan:

Luft-Wasser-Wärmepumpe im Innovationskraftwerk Reick (realisiert)
Wasser-Wasser-Wärmepumpe TU Dresden (realisiert)
Solarthermieanlage Räcknitz (realisiert)
Luft-Wasser-Wärmepumpe Beringstraße (in Umsetzung)
Wasser-Wasser-Wärmepumpe Weißeritz (in Planung)
Wasser-Wasser-Wärmepumpe Gorbitz (in Planung)
Thermische Abfallbehandlungsanlage Ring30 (in Planung)
Elektrodenheizkessel Reick (in Planung)
Nachfrage:

„Welche Leistung wird die große Flusswärmepumpe haben?"
Es Ist eine Flusswärmepumpe mit 50 Megawatt geplant.
Mit freundjjchen Grüßen

Din< Hilbert

