Seit 2012 hat sich das Trachenfest auf den Hufewiesen in Dresden Trachau zu einem
etablierten und gern besuchten Stadtteilfest mit konsequenter Ausrichtung auf Familien
entwickelt.

Ca. 1.500 bis 2.000 Besucher jährlich können mit ihren Kindern basteln und verschiedene
Mitmach-Stände ausprobieren, leckeres hausgemachtes Essen probieren, der Live-Musik von
der Bühne lauschen oder bei kleinen regionalen Handwerkern deren Produkte kaufen.

Höhepunkt jedes Festes ist die Trachenparade, bei der die Kinder ihre selbstgebastelten
Trachen vorstellen und die „Strohballenschlacht“ zum Ende des Festes.

Seit 2012 veranstaltet und organisiert der Verein Hufewiesen Trachau e.V. jährlich dieses Fest,
das als "das zauberhafteste von allen Dresdner Stadtteilfesten" ist dabei konsequent nichtkommerziell organisiert: es gibt (außer den kleinen ortsansässigen Handwerksbetrieben)
keine gewerblichen Anbieter auf diesem Fest und keinen Alkohol, ein Eintrittsgeld wird nicht
erhoben, der Preis für das von uns angebotenen Essen und Trinken wird gering gehalten,
damit sich wirklich alle Besucher das auch leisten können.

Leider sind die Rahmenkosten für die Durchführung eines solchen Festes in den letzten
Jahren stark angestiegen, so dass der Verein allein aus seinen Mitteln diese nicht mehr
komplett selbst tragen kann. Daher bitten wir um Unterstützung des Stadtbezirksbeirates.

Alle Informationen zu den vergangenen Trachenfesten finden Sie unter
https://www.hufewiesen.de/tag/trachenfest/.

