 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.3

Datum: 21. März 2025
Errichtung eines "Tiny Forest"
AF-Alt00003/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Februar 2025 beantwortete ich wie folgt:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die folgende Anfrage zu beantworten:
„Wäre es möglich, dass im Stadtbezirk Altstadt ein „Tiny Forest“ erreichtet wird, wie er nun
vermehrt in anderen deutschen Städten vorzufinden ist? Ein passender Ort würde am besten
bei einer Bürger*innenbeteiligung in Abstimmung von Stadtverwaltung und Bürger*innen ausgewählt werden. Denkbar ist aus unserer Sicht ebenfalls der Einbezug von Patenschaften.“
Auch ich habe die Entstehung derartiger dichter Gehölzpflanzungen in anderen Städten aufmerksam verfolgt und stehe dem Vorschlag sehr positiv gegenüber. Gerade in den Stadtbezirken, die innerhalb der stadtklimatischen Sanierungszone liegen, verspreche ich mir durch dichte
und schnell wachsende Gehölzpflanzungen einen spürbaren Beitrag zur Klimawandelanpassung.
Im Stadtbezirk Altstadt gibt es zwei Flächen, auf denen diese besondere Art der Pflanzung bereits vorgesehen ist. Am Ferdinandplatz entsteht noch in diesem Jahr eine zirka 200 Quadratmeter große Baumpflanzung aus schnell wachsenden Arten. Auch im Projekt „Grüner Bogen“ ist ein
Stadtbiotop mit dichtem Baumbestand geplant, das bis 2027 realisiert werden soll.
Um eine weitere geeignete Fläche zu finden, ist eine Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern
eine naheliegende Option. Es müssen jedoch auch klare fachliche Vorgaben erfolgen, um eine
wirksame und nachhaltige Pflanzung realisieren zu können. So sollte die Flächengröße nicht unter 100 Quadratmeter liegen. Der Untergrund muss frei von Leitungen und tief durchwurzelbar
sein, und die Fläche sollte einer gewissen sozialen Kontrolle unterliegen.
Weiterhin müssen Überlegungen zur Verkehrssicherheit, Erschließung, Abfallbeseitigung, Pflege
und Bewässerung in den weiteren Prozess einfließen. Daran soll es jedoch nicht scheitern, denn
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind sehr
motiviert, neue Baumstandorte im Stadtgebiet zu schaffen.
...

-2-

Eine Finanzierung kann ich derzeit jedoch leider nicht in Aussicht stellen. Im laufenden Doppelhaushalt stehen für die Planung, Realisierung und Pflege einer solchen Maßnahme keine Mittel
zur Verfügung. Ich halte es für aussichtsreich, zumindest für die Investition Fördermittel zu beantragen. Bitte informieren Sie mich, ob eine Bereitstellung des nötigen, noch zu beziffernden Eigenanteils grundsätzlich durch den Stadtbezirk erfolgen kann. Für die langjährige Pflege ist jedoch die Aufstockung entsprechender konsumtiver Haushaltsmittel eine zwingende Voraussetzung für derartige Projekte. Diesbezüglich werde ich mich für eine stärke Berücksichtigung von
Pflegekosten im städtischen Haushalt einsetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

