 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

27. März 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00008/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/003/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung des nördlichen Gehwegs der Rembrandtstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand bzw. kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der nördlichen Gehwegsanierung
Rembrandtstraße und beschließt 80.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.“
Das Bauvorhaben ist zur Beauftragung und Fertigstellung im Jahr 2025 eingeplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

