Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0010/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Kürzung Ortschaftsratsmittel 2025-2026 - Auswirkungen des Stadtratsbeschlusses (V0068/24)
vom 31.03.2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt die Kürzungen der Verfügungsmittel und der Investpauschale zur Kenntnis. Demnach ist die Investpauschale um 2.100 EUR und die Verfügungsmittel um 2.765 EUR zu kürzen. (insgesamt: 4.865 EUR)
2. Der Haushalteckwertebeschluss V-SB0006/24 ist wie folgt anzupassen:
2.1. Die Investitionspauschale ist in der Position Sonstiges auf null und in der Position
Unterstützung der Fachämter T Sanierung Keller Bürgerhaus auf 2.635 EUR zu kürzen, da eine weitere Kürzung in den Verfügungsmitteln nicht umzusetzen ist.
2.2. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchung zwischen den Hauhalten vorzunehmen.

Begründung:
Mit Schreiben vom 02.04.2025 teilte der Direktor des Oberbürgermeisters folgendes mit:
„nach umfassenden und komplizierten Verhandlungen hat der Stadtrat auf der Sondersitzung
am 31. März 2025 die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2025/2026 beschlossen
(V0068/24).
Dieser Beschluss beruhte auf einem tragfähigen Kompromiss, denn die Fraktionen von CDU,
...

2/3
Bündnis 90/Die Grünen, der SPD und der FDP/Freie Bürger gemeinsam mit Oberbürgermeister
Dirk Hilbert erarbeitet hatten. Aufgrund der bekannten sehr angespannten Haushaltslage der
Landeshauptstadt Dresden mussten, neben vielen anderen Einschnitten, auch die Budgets der
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte im Vergleich zu den Vorjahren reduziert werden. Dies
war leider unvermeidbar um eine genehmigungsfähige Haushaltssatzung aufstellen zu können.
Die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte wurden final um 250.000 Euro pro Jahr reduziert.
.
.
.
Nach den bereits im Haushaltsentwurf vorgenommen Kürzungen der Verfügungs- und Investitionsmittel der Ortschaftsräte (Anmerkung 10%), wurden diese Haushaltsmittel weiter gesenkt.
Dabei galt die Maßgabe, dass vertraglich gesicherte und einklagbare Ansprüche der Ortschaften
zu erfüllen sind. … … Soweit den Ortschaften danach Verfügungsmittel nicht in dem Maße zustehen, wie es im Haushaltsentwurf vorgesehen war, werden die Verfügungsmittel anteilig nach
der Einwohnerzahl gekürzt, bis die Kürzungsbeträge von jährlich 100.000 Euro (konsumtiv) und
150.000 Euro (investiv) erreicht sind.
Die genauen Planwerte ergeben sich für Schönborn damit wie folgt:
konsumtiv
Ortschaft

Einwohner

Schönborn

512

Lt. HaushaltEntwurf
9.476 EUR

Reduzierung um

Lt. HaushaltEntwurf
13.500 EUR

Reduzierung um

2.765 EUR

Neuer
Planansatz
6711 EUR

investiv
Ortschaft

Einwohner

Schönborn

512

2.100 EUR

Neuer
Planansatz
11.400 EUR

Der Haushalteckwertebeschluss für 2025 ist anzupassen.

...

3/3

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

