Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 11. Dezember 2008
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/08 vom 18.12.2008

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Anlage

Seite

Allgemeines
Anspruchsberechtigter Personenkreis
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

1
1
2
3
3
3
4
5

1. Allgemeines
Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt
Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Hauptwohnsitz in
Dresden.
Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der
Stadt Dresden und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage
aufgeführten Angeboten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre Teilnahme am Leben
in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen und Vermögen
sicherstellen können.
Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a)

3. oder 4. Kapitel Sozialgesetzbuch Sozialhilfe (SGB XII)
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 Sozialgesetzbuch Grundsicherung für Arbeitssuchende
(SGB II) oder

c)

Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

2. Wenn kein Leistungsbezug nach Punkt 1 a) bis c) vorliegt, ist die Anspruchsvoraussetzung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82
SGB XII bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft,
...

-2die maßgebenden Regelsätze der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 19, 20
SGB XII zuzüglich 10 %, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und Heizung und zu
berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die
Grenzen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2
Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt.
3. Antragstellung
Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes zu
stellen.
Die Antragstellerin/der Antragsteller ist berechtigt, für weitere in ihrer/seiner
Bedarfsgemeinschaft lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich
eheähnlicher Partner und eheähnliche Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.
Die Antragstellerin/der Antragsteller ist verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung
notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen.
Dazu zählen insbesondere:
a) bei Leistungsempfangenden nach dem SGB II, dem SGB XII oder dem AsylbLG
¾ der ausgefüllte Antrag,
¾ der aktuelle Bewilligungsbescheid über die Leistungen nach dem SGB XII, SGB II oder
AsylbL,
¾ 1 Passbild je beantragtem Pass,
¾ aktuelles Personaldokument, Meldebescheinigung und/oder Aufenthaltstitel
b) bei sonstigen Antragstellenden neben dem ausgefüllten Antrag, dem Passbild und dem
aktuellen Personaldokument, die Meldebescheinigung und/oder der Aufenthaltstitel
¾ die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden
Personen, z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen,
Unterhalt, Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld,
Renten, Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der
letzten vier Wochen u. a.
¾ die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag
¾ aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher
...

-34. Antragsbearbeitung
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen.
Bei positiver Entscheidung (Bewilligung) werden die beantragten Dresden-Pässe ausgestellt.
Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der
Gültigkeit.
Für den Fall einer Ablehnung des Antrages ist ein schriftlicher Bescheid mit Begründung zu
erlassen.
Der/Die Anspruchsberechtigte ist verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens- und
Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung
bedeutsam sein könnten, anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung
die Anspruchsberechtigung erneut.
5. Gültigkeit
Die Gültigkeitsdauer beträgt in der Regel ein Jahr (außer bei vorübergehender Notlage der
Antragstellerin/des Antragstellers).
Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass
verbundenen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des
Dresden-Passes in Anspruch genommen werden.
Jede/Jeder Berechtigte erhält einen eigenen, auf ihren/seinen Namen ausgestellten
Dresden-Pass.
Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
Die mit der Wertmarke erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weitergegeben
werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „W“ versehen.
Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der
Versagung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt
vorbehalten.
Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen bzw. bei Fristablauf ist der Dresden-Pass den
oben genannten Sachgebieten unaufgefordert zurückzugeben.
Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann die Gültigkeitsdauer des DresdenPasses auf Antrag um jeweils ein Jahr verlängert werden.
6. Inanspruchnahme von Leistungen
Inhaberinnen bzw. Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass enthaltenen Leistungen in Anspruch nehmen und die

...

-4im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen zu den jeweils gültigen ermäßigten Preisen
besuchen. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen werden.
7. In-Kraft-Treten
Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006,
zuletzt geändert am 18. Oktober 2007, außer Kraft.
Dresden, 15.12.2008
i.V. Detlef Sittel
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.
i. V. Detlef Sittel
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-5Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
1. Zuschuss zum Erwerb einer Fahrkarte für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden
(vom __.__.____)
1.1 Dauerfahrkarten
Jeder/Jede Dresden-Pass-Inhaber/-in mit vollendetem 6. Lebensjahr kann in seinem zuständigen
Sachgebiet Sozialleistungen monatlich im Voraus eine Wertmarke in Höhe von 9,00 EUR als
Zuschuss zum Kauf einer Dauerkarte (siehe Übersicht) erhalten.
Die Wertmarke hat nur in dem Monat Gültigkeit, für den sie ausgestellt ist.
Der mit der Wertmarke erworbene Fahrausweis gilt nur für die Zone Dresden, d. h. innerhalb der
Grenzen der Stadt Dresden.
Dresden-Pass-Inhabende, die gleichzeitig ein Abo bei der DVB AG haben, stellen einen Antrag auf
Teilnahme am vereinfachten Verfahren, welcher bei der DVB AG und im Sozialamt erhältlich ist.
Dieser ausgefüllte Antrag wird im zuständigen Sachgebiet der Abteilung Soziale Leistungen des
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden bei Vorliegen der Voraussetzungen mit einem
Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk versehen und ist im Anschluss bei der DVB AG einzureichen.
Nach Prüfung des Antrages auf Teilnahme am Abo-Verfahren durch die DVB AG und deren
Zustimmung werden den Abo-Kunden gesondert gekennzeichnete Fahrausweise für den bewilligten
Zeitraum durch die DVB AG auf dem Postweg zugesendet. Vom Konto des Abo-Kunden wird der um
den aktuellen Wert der Wertmarke verminderte Betrag für die Monatskarte abgebucht. Bei Verlust der
von der DVB AG übersandten Fahrausweise besteht kein Ersatzanspruch auf eine erneute
Wertmarke.
Der aktuelle, um den Anteil der DVB AG geminderte, Wert der Wertmarke wird durch die DVB AG
monatlich mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet.
Im Antrags- und eventuell im Folgemonat erfolgt die Ausgabe der Wertmarke verfahrensbedingt im
zuständigen Sachgebiet der Abteilung Soziale Leistungen des Sozialamtes und die Rückerstattung
des Wertes der Wertmarke im Mobilitätscenter der DVB AG, Postplatz 1.
Dresden-Pass-Inhabende, die nicht am Abo-Verfahren teilnehmen, erhalten turnusmäßig maximal
vier Wertmarken, auf denen die Dresden-Pass-Nummer und der jeweilige Monat der Gültigkeit
eingetragen ist. Die jeweils für den Monat gültige Wertmarke kann herausgetrennt und bei einer
Servicestelle der DVB AG beim Kauf einer Zeitkarte eingelöst werden. Bei Verlust der Wertmarken
erfolgt kein Ersatz.
Der Wert der Wertmarke (9,00 EUR) bleibt von Tarifänderungen unberührt. Sie ist nur für die
Preisstufe A1 –Tarifzone Dresden- einsetzbar. Der Eigenanteil ändert sich entsprechend der gültigen
Tarifpreise (siehe Tabelle unten).
Wertmarke 9,00 EUR - Erwachsene
Kartenart

Abo-Monatskarte
Monatskarte
9-Uhr-Abo-Monatskarte
9-Uhr-Monatskarte
Wochenkarte

Normalpreis in Euro
Stand: 01.11.2009

Wertmarke LHD / DVB
in EUR

Eigenanteil in
EUR

40,50
47,00
36,00
41,00
18,50

9,00
9,00
9,00
9,00
9,00

31,50
38,00
27,00
32,00
9,50

30,50
35,50
14,00

9,00
9,00
9,00

21,50
26,50
5,00

Wertmarke 9,00 EUR – Kinder
Abo-Monatskarte
Monatskarte
Wochenkarte

-62. Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Kostenloser Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer belegungsgebundenen Wohnung im
Bereich der GAGFAH.
3. Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Eishalle, Eisschnelllaufbahn, Hallenbäder, Sauna, Freibäder gemäß gültiger Sportstätten- und
Bädergebührensatzung
4. Ermäßigungen bei der Tagesverpflegung an Schulen in der Landeshauptstadt Dresden
Der Elternanteil für Essengeld für ein Mittagessen pro Tag regelt sich entsprechend dem gültigen
Stadtratsbeschluss.
5. Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Gemäß gültiger Satzung zur Schülerbeförderungskostenerstattung.
6. Ermäßigungen bei der Tagesverpflegung in Kindertagesstätten
Der Elternanteil für Essengeld für ein Mittagessen pro Tag regelt sich entsprechend dem gültigem
Stadtratsbeschluss.
7. Kostenloser Ferienpass
8. Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 – 18 Jahren an
Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und
Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Gemäß Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005,
beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005. Die Teilnahme an diesen Maßnahmen
kann auf Antrag unter Vorlage des Dresden-Passes gefördert werden.
9. Jugend&KunstSchule
- Schloss Albrechtsberg
- Palitzschhof
- Club Passage
Ermäßigung unter Vorlage des Dresden-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss.
10. Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.

-711. Kulturelle Einrichtungen
im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Münzkabinett,
Skulpturensammlung
Schloss – Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Schlossturm (April - Oktober)
Sonderausstellungen
im Zwinger:
Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellansammlung,
Rüstkammer, Mathematisch Physikalischer Salon
Museum für Sächsische Volkskunst
Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Sonderausstellungen
Staatl. Museum für Mineralogie und Geologie
Landesmuseum für Vorgeschichte
Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum
Militärhistorisches Museum
Völkerkundemuseum
Technische Sammlungen
Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum
Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten Einrichtungen
Museum zur Dresdner Frühromantik
Kraszewski-Museum
Weber-Museum
Städtische Galerie Dresden
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Staatsschauspiel
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im Hof,
Probebühnen I und Astoria
Staatsoper Dresden
Theater Junge Generation – Sparte Schauspiel
Theater Junge Generation – Sparte Puppenspiel
Dresdner Philharmonie
Kulturpalast
Staatsoperette
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veranstaltungen oder
Ausstellungen)
Volkshochschule
Zoologischer Garten
komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittspreise/ Kursgebühren)
Rathausturm

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses

ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
nur für Eigenveranstaltungen – Anfrage
geltende Ermäßigungen des Hauses
50 %
bis zu 50 %
50 %
Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss
50 %

