Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion AfD

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

{GB6)61

Thomas Ladzinski

Datum:

Q i. APR. 2025

Radfahrstreifen entlang der Bautzner Straße
mAF0067/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. März 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

„Wie verschiedenen Pressemeldungen zu entnehmen, besteht seitens der Landeshauptstadt
Dresden die Absicht, die bereits In Bühlau/Weißer Hirsch angelegten Radstreifen auf der Bun
desstraße 6 welter ausdehnen zu wollen. Zukünftig sollen derartige Radfahrstreifen auch auf
der Bautzner Straße den Verkehrsraum prägen. Auf derartigen Streifen darf weder gehalten,
noch geparkt werden.

Dieser Umstand führt zu existenziellen Nöten bei betroffenen Gewerbetreibenden entlang der
Bautzner Straße - so auch beim schönsten Mllchladen der Welt, Pfunds Molkerei, welcher sich
mit einem Brandbrief an Sie und Herrn Kühn gewandt hat und zu bedenken gegeben hat, dass

Dresden mit dieser Verkehrspolitik wohlmöglich eine der wichtigsten touristischen Attraktio
nen unserer Stadt aufs Spiel setzt. Dem Unternehmen fehlt jede Fantasie, wie zukünftig Anlie
ferungen für das Geschäft erfolgen sollen und wo touristische Reisebusse halten können sol
len, ohne den ÖPNV aufzuhalten oder die Verkehrssicherheit zu gefährden. Vor diesem Hin
tergrund bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden bei der Einrichtung von Radfahrstreifen
entlang der Bautzner Straße die Belange der Geschäfte in diesem Straßenzug zu unterstüt
zen? Welche Lösungen werden entlang der Bautzner Straße für Be- und Entladevorgänge
bzw. Lieferzonen und Bushalte angeboten, ohne den ÖPNV zu behindern?

2. Aus welchem Projekt Im Haushaltsentwurf soll diese Maßnahme an der Bautzner Straße
finanziert werden und welche Kosten sind die Einrichtung der Radfahrstreifen entlang der
Bautzner Straße Insgesamt veranschlagt?"

-2-

Die Bautzner Straße ist sowohl für den Kfz-Verkehr als auch für den Radverkehr eine wichtige

Verbindung im städtischen Wegenetz. Dementsprechend weist das 2017 durch den Stadtrat be
schlossene Radverkehrskonzept auf der Bautzner Straße eine Hauptradroute aus und enthält
Maßnahmen zur Schaffung sicherer und funktionaler Radverkehrsanlagen. Dazu ist aufgrund der
hohen Kfz-Verkehrsmengen und unter Beachtung der Planungsregelwerke und gesetzlichen Vor
gaben eine Separierung der Verkehrsarten erforderlich.
Mit der derzeit im Bau befindlichen Maßnahme zur Hochwasserschadensbeseitigung „Ersatz
neubau Prießnitzbrücke - Bautzner Straße zwischen Prießnitzstraße und Stolpener Straße" ist
deshalb im dritten Quartal 2025 die Markierung von Radfahrstreifen auf der Fahrbahn bis in Hö
he der Pulsnitzer Straße vorgesehen. Dieser Teilabschnitt ist Bestandteil der Maßnahme 790 des
Radverkehrskonzeptes zur Schaffung sicherer und anspruchsgerechter Radverkehrsanlagen im

Zuge der Bautzner Straße. Die Kosten für Markierung und Beschilderung werden auf 10.000 Euro
geschätzt und aus dem Projekt TI.31213 „B0122 Bautzner Straße JHW2013" finanziert.
Mit Einordnung von Radfahrstreifen auf der Bautzner Straße sind keine Veränderungen der Hal
testellen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Stadtrundfahrt verbunden. Ebenso bleiben

die bestehenden Reisebusparkplätze auf der Radeberger Straße erhalten. Auch in Bezug auf das

vorhandene Parkverbot entlang der Bautzner Straße sind keine Änderungen vorgesehen.
Zur Gewährleistung der Anlieferung werden in den anliegenden Nebenstraßen Ladezonen einge
richtet, welche den Anwohnenden in den Abend- und Nachtstunden weiterhin als Stellplätze zur
Verfügung stehen.

Über die geplanten Maßnahmen wurde im August 2024 in der öffentlichen Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates Neustadt informiert. Darüber hinaus erfolgte im Dezember 2024 eine schriftliche
Information der Anlieger und Anliegerinnen. Zur einvernehmlichen Lösungsfindung habe ich der
Geschäftsführung von Pfunds Molkerei ein Gesprächsangebot ausgesprochen.
Nachfrage Herr Stadtrat Ladzinski:

„Liegen dazu auch Beschwerden anderer Gewerbetreibender vor?"

Nein. Mit der Anliegerinformation im Dezember 2024 wurde eine Kontaktmöglichkeit für Rück
fragen und Anmerkungen kommuniziert. Neben Pfunds Molkerei haben bisher keine Gewerbe
treibenden davon Gebrauch gemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

