Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000022/25

Datum:

10. MRZ. 2035

I YLG2 | U’

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2025

öffentlich
| öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderstadtplan für die
Stadträume 15 und 16"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderstadtplan für die Stadträume 15 und 16“ durch den Verein Kindervereinigung Dresden e.
V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.395,70 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssatzung

273
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10.18
43180000
3.395,70 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe d der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Mit der Verteilung des Familienstadtplanes in den Stadtteilen Löbtau, Gorbitz und darüber hinaus ist der Bezug zum Stadtteil gegeben. Die Verteilung der Pläne soll in allen Kinder- und öf-

3/3
fentlichen Einrichtungen im Stadtbezirk erfolgen. Das Angebot richtet sich insbesondere an Kinder und Jugendliche aus dem

Stadtbezirk Cotta. In mühevoller Kleinarbeit werden

die Schulen,

Förderschulen und KITAs, Spielplätze, Jugendtreffs, Angebote für Eltern und Kinder, Beratungsstellen,

Sportvereine/-angebote,

kulturelle

Angebote,

Bibliotheken

und

das

Stadtbezirksamt

erfasst und grafisch dargestellt. Dieser Stadtplan war schon immer der Wunsch von Eltern und
Stadtbezirksbeiräten, welcher an uns herangetragen wurde. Die Herstellung erfolgte in Regie
des Vereins.

Die Auflage in Höhe von

2500

Exemplaren

ist sicher nicht zu hoch

gegriffen.

Der

Bedarf an einem solchen Stadtplan ist nach wie vor gegeben. Das Stadtbezirksamt erachtet es
als wichtig,

hier zu unterstützen,

zumal

dieser Kinderstadtplan

eine Bereicherung für den

ge-

samten Stadtbezirk ist. Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme für den Druck.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung in Höhe von 3.395,70 Euro zuzustimmen,

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden. dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
- stehen

dem

Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand

der Vorlagenerstellung vom

360.800,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Anlage 4 - Angebot Layout(nicht öffentlich)

Flyer

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

(nicht öffentlich)

19.02.2025,

noch

