Hausmitteilung

Dresden.

]31-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

SPD-Fraktion

GZ:

GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Datum:

Julia HartI

0 L APR. Z025

Schließung von Einrichtungen bei Haushaltsbeschluss
mAF0066/25

Sehr geehrte Frau Stadträtin Hartl,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. März 2025 beantwortete ich wie
folgt:
„Unter der Voraussetzung, dass ein Haushalt heute - so wie vom Oberbürgermeister vorgelegt
-beschlossen wird, welcher massive Kürzungen In den freiwilligen Leistungen und im Jugend
bereich einplant:

1. Welche Kinder- und Jugendeinrichtungen und welche sozialen Einrichtungen sowie Vereine
und Projekte in diesem Bereich werden geschlossen, und welche Stadtteile sind davon am
meisten betroffen?"

Zunächst zum Bereich Kinder und Jugend meines Kollegen Donhauser:

Dieser teilte mir mit, dass die Entscheidung darüber, wie konkret mit dem verfügbaren Budget
für die Jugendhilfe umgegangen wird, dem Jugendhilfeausschuss obliegt.

Der Jugendhilfeausschuss wird die Förderprioritäten aber erst nach Erlass der Haushaltssatzung
beschließen.

Die Förderung selbst bemisst sich dann anhand dieser Prioritäten, des Budgets und der rechtli
chen Rahmenbedingungen des Förderrechts.

Mit dem bereits gefassten Beschluss zur „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 Vorläufige Zuwendungen" vom 28. November 2024 (V2960/24} wurde noch keine Vorentschei
dung getroffen.
Summa summarum: Es ist zum derzeitigen Zeitpunkt nicht möglich Aussagen zur Auswirkung der
Kürzungen auf den Kinder- und Jugendbereich zu treffen.

-2-

Innerhalb meines Ressorts sind vier Fachförderrichtlinien betroffen:

• Bei der Förderung nach Fachförderrichtlinie Soziales geht es konkret um elf Projekte.

• Im Anwendungsbereich der Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe trifft es fünf Projekte.
• Auch der Förderbereich nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu konnte nicht
ausgespart werden: Für drei Projekte stehen keine Gelder mehr zur Verfügung.
•

Fachförderrichtlinie Geburtshilfe - hier wird ein Beschluss im Mai 2025 im Stadtrat für

eine vorübergehende Ruheendstellung angestrebt.
2. „Welche Zielgruppe ist am meisten von den Schließungen betroffen?''

Die Frage lässt sich ad hoc nicht eindeutig beantworten, weil das eine sehr komplexe Materie ist,
für die man sehr unterschiedliche Kriterien und Parameter heranziehen kann.

Je nachdem, ob man auf gekürzte Ressourcen, auf eingeschränkte Leistungen oder auf Defizite
hinsichtlich der Wirkungen ~ oder alles zusammen - abstellt, kommt man zu sehr unterschiedli
chen Ergebnissen. Fakt ist, es erfolgen Reduzierungen von Beratungsleistungen, Unterstützung
und Hilfe.

Betrachtet man die Kürzungen rein fiskalisch, sieht das so aus:

• Im Rahmen der Fachförderrichtlinie Soziales sind in erster Linie Menschen mit Migrati
onshintergrund betroffen.
• Die Einstellung der Sucht-Straßensozialarbeit „SafeDD" betrifft Klienten jeden Alters in
mehreren Stadtbezirken. Die mit dem Ratsbeschluss vom 12. Dezember 2024(V0137/24}
bereitgestellten Mittel erlauben die Fortführung des Angebots nur bis Ende März 2025.
•

Die Gesundheitshilfe richtet sich an Menschen mit diversen Hüfebedarfen. Mangels aus

reichender Finanzierung würden u. a. das Projekt „KosMOS", das v. a. wohnungslose
Menschen ohne ausreichenden Krankenversicherungsschutz unterstützt, gestrichen.
Abstriche gäbe es außerdem bei Ehe-, Lebens- und Familienberatungsstellen.
Ersatzlos wegfallen müsste leider auch das Projekt „Fit im Park".
Das niedrigschwellige Sportangebot „Fit im Park" spricht alle Attersgruppen an, gemein
sam auf öffentlichen Grünflächen zu sportein, um mobil und gesund zu bleiben.
Allein auf den Mitteleinsatz abzustellen, wäre nicht sachgerecht. Denn - das gilt nicht nur für
soziale und gesundheitliche Projekte: nicht jeder eingesetzte Euro erzielt die gleiche Wirkung.
Mit freundlichen Grüßen

L kl
Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

/ DirklHilbert

Oberbürgermeister

