Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000022/25

Datum:

10. MRZ. 2035

I YLG2 | U’

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

16.04.2025

öffentlich
| öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderstadtplan für die
Stadträume 15 und 16"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderstadtplan für die Stadträume 15 und 16“ durch den Verein Kindervereinigung Dresden e.
V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.395,70 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssatzung

273
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10.18
43180000
3.395,70 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe d der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.
Mit der Verteilung des Familienstadtplanes in den Stadtteilen Löbtau, Gorbitz und darüber hinaus ist der Bezug zum Stadtteil gegeben. Die Verteilung der Pläne soll in allen Kinder- und öf-

3/3
fentlichen Einrichtungen im Stadtbezirk erfolgen. Das Angebot richtet sich insbesondere an Kinder und Jugendliche aus dem

Stadtbezirk Cotta. In mühevoller Kleinarbeit werden

die Schulen,

Förderschulen und KITAs, Spielplätze, Jugendtreffs, Angebote für Eltern und Kinder, Beratungsstellen,

Sportvereine/-angebote,

kulturelle

Angebote,

Bibliotheken

und

das

Stadtbezirksamt

erfasst und grafisch dargestellt. Dieser Stadtplan war schon immer der Wunsch von Eltern und
Stadtbezirksbeiräten, welcher an uns herangetragen wurde. Die Herstellung erfolgte in Regie
des Vereins.

Die Auflage in Höhe von

2500

Exemplaren

ist sicher nicht zu hoch

gegriffen.

Der

Bedarf an einem solchen Stadtplan ist nach wie vor gegeben. Das Stadtbezirksamt erachtet es
als wichtig,

hier zu unterstützen,

zumal

dieser Kinderstadtplan

eine Bereicherung für den

ge-

samten Stadtbezirk ist. Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme für den Druck.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung in Höhe von 3.395,70 Euro zuzustimmen,

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden. dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
- stehen

dem

Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand

der Vorlagenerstellung vom

360.800,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Anlage 4 - Angebot Layout(nicht öffentlich)

Flyer

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

(nicht öffentlich)

19.02.2025,

noch

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001581/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kindervereinigung Dresden e.V.
Nicole Pipiale

3.773,00 €

Eigenmittel

377,30 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderstadtplan für die Stadträume 15
und 16

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.395,70 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.395,70 €

Förderort:

Stadtteil Löbtau und Gorbitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinder- und Jugendliche des Dresdner Westens leben in einem soziostrukturell sehr vielfältigen
Stadtgebiet, in welchem sich zahlreiche unterschiedliche Angebote an Kinder und Jugendliche
richten, diese jedoch bisweilen räumlich weit voneinander getrennt sind. Zusätzlich haben die
Fachkräfte der Dresdner Jugendhilfe im täglichen Agieren in ihren Einrichtungen und im Ergebnis
der bisher stattgefundenen Planungskonferenzen der Stadträume 15 und 16 festgestellt, dass
viele Adressat*innen zahlreiche Freizeitangebote im Dresdner Westen nicht kennen. Da nach
Einschätzung der Pädagog*innen grundsätzlich eine hohe Mobilität der Kinder und Jugendlichen
im Stadtgebiet besteht, sehen wir die Erstellung eines Kinderstadtplanes für das Gebiet des
Dresdner Westens als naheliegend und lohnenswert an, um Zugänge zu Orten für diese
Zielgruppe zu schaffen bzw. erleichtern. Ziel des Projektes ist es somit, bisher unbekannte
Freizeitmöglichkeiten der Stadträume 15 und 16 aufzuzeigen und den Kindern und Jugendlichen
zugänglich zu machen.
Der Plan wird eine breite Angebotspalette beinhalten. Konkret werden die Angebote der Offenen
Kinder- und Jugendarbeit, Plätze des öffentlichen Lebens, Sport- und Spielplätze, Vereine, etc.
benannt werden. Weiterhin sollen für Kinder und Jugendliche relevante Beratungsstellen und
Krisendienste aufgeführt werden. Auch auf Barrierefreiheit soll hingewiesen werden.
Die benannten Inhalte werden durch eine Arbeitsgruppe der Stadtteilrunde Cotta
zusammengetragen. Hierbei wird eine Befragung von Besucher*innen innerhalb der lokalen
Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit durchgeführt, um zu erfahren, an welchen
Orten bzw. Möglichkeiten sie im Stadtgebiet Interesse haben. Ein passendes Layout wird ebenfalls
in Abstimmung mit den Besucher*innen ausgewählt und durch einen professionellen
Layouter/Grafiker umgesetzt werden.
Den Kindern und Jugendlichen soll durch die Teilhabe an diesem Prozess die Vielfalt im
Stadtgebiet bewusst gemacht werden und sie somit zu einer Perspektiverweiterung angeregt
werden. Zusätzlich erfahren sie durch die Mitarbeit an dem Projekt und deren hoffentlich
erfolgreiche Umsetzung Selbstwirksamkeit und Wertschätzung.

20. Februar 2025

Der Kinder- und Jugendstadtplan soll kostenlos sein und an Orten wie Schulen, Einrichtungen der
Offenen Kinder- und Jugendarbeit, Beratungsstellen, Einkaufszentren, Kirchen, etc. ausliegen,
damit er für möglichst viele Kinder und Jugendliche zugänglich ist und diese von den bunten
Angeboten des Dresdner Westens profitieren können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe d der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Mit der Verteilung des
Familienstadtplanes in den Stadtteilen Löbtau, Gorbitz und darüber hinaus ist der Bezug zum
Stadtteil gegeben. Die Verteilung der Pläne soll in allen Kinder- und öffentlichen Einrichtungen im
Stadtbezirk erfolgen.
Das Angebot richtet sich insbesondere an Kinder und Jugendliche aus dem Stadtbezirk Cotta. In
mühevoller Kleinarbeit werden die Schulen, Förderschulen und KITAs, Spielplätze, Jugendtreffs,
Angebote für Eltern und Kinder, Beratungsstellen, Sportvereine/-angebote, kulturelle Angebote,
Bibliotheken und das Stadtbezirksamt erfasst und grafisch dargestellt. Dieser Stadtplan war schon
immer der Wunsch von Eltern und Stadtbezirksbeiräten, welcher an uns herangetragen wurde.
Die Herstellung erfolgte in Regie des Vereins. Die Auflage in Höhe von 2500 Exemplaren ist sicher
nicht zu hoch gegriffen. Der Bedarf an einem solchen Stadtplan ist nach wie vor gegeben.
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, hier zu unterstützen, zumal dieser Kinderstadtplan
eine Bereicherung für den gesamten Stadtbezirk ist.
Der Antragsteller bittet um Kostenübernahme für den Druck.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, der beantragten Förderung in Höhe
von 3.395,70 Euro zuzustimmen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 06.02.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung.

20. Februar 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Kinderstadtplan für die Stadträume 15 und 16
lfd. Nr.: V-Co00022/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0001581/0008

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

313,00 €

313,00 €

3.460,00 €

3.460,00 €

3.773,00 €

3.773,00 €

in Euro
0,00 €
377,30 €
0,00 €
0,00 €
3.395,70 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.773,00 €

20. Februar 2025

Faltblätter mit Zickzack-Kreuzbruchfalz bedrucken bei FLYERALARM

https://www.flyeralarm.com/de/p/faltblaetter-zickzack-kreuzbruchfalz-...

Anlage 3

4,68 Sehr gut 59.799 Bewertungen













Menü

Mitteilungen

Hilfe

Kontakt

Kundenkonto

Warenkorb

Geben Sie einen Suchbegriff ein



Würzburg, 02.09.24
Ihr Angebot*

Guten Tag,
Wunschprodukt gefunden? Perfekt. Sie wollen noch eine Nacht darüber schlafen? Auch gut. In jedem Fall haben wir hier ein unverbindliches Angebot für Sie:

Faltblätter, Zickzack-Kreuzbruchfalz

 Produktmuster bestellen
Einmal aufgeklappt, schon haben Sie ein Faltblatt mit Zickzackfalz. Wählen Sie zwischen verschiedenen DIN- und quadratischen Formaten und
gestalten Sie ein Faltblatt, das individuell auf Ihre Bedürfnisse ausgerichtet ist.
• 12 oder 16 Seiten
• ab 100 Stück

Hinweis zum Daten-Upload: Ihre Druckdaten laden Sie nach dem Kauf hoch. Mehr Infos

8. Basispreis und Versandart wählen

Ihr Produkt

Durch Klick auf den Preis gelangen Sie zum nächsten Schritt.

Faltblätter, Zickzack-Kreuzbruchfalz
Produktdetails

Standard

Folgende Materialien werden gerillt und offen (also

4-5 Werktage
(gilt Mo - Fr)
Menge

ungefalzt) geliefert: 250 g Perlmuttkarton, 250 g
Offset, 230 g Silverstar®, alle Materialien ab 285 g,
alle Materialien mit der Veredelung Soft-Feel

Netto

Brutto

100 Stk.

100,60 €

119,71 €

250 Stk.

111,24 €

132,38 €

Hochformat

500 Stk.

128,34 €

152,72 €

Geschlossenes Endformat

1000 Stk.

161,12 €

191,73 €

2500 Stk.

263,62 €

313,71 €

5000 Stk.

439,95 €

523,54 €

7500 Stk.

642,58 €

764,67 €

10000 Stk.

826,08 €

983,04 €

15000 Stk.

1.198,75 €

1.426,51 €

20000 Stk.

1.545,84 €

1.839,55 €

25000 Stk.

1.885,53 €

2.243,78 €

30000 Stk.

2.106,91 €

2.507,22 €

35000 Stk.

2.202,68 €

2.621,19 €

40000 Stk.

2.297,70 €

2.734,26 €

45000 Stk.

2.576,90 €

3.066,51 €

50000 Stk.

2.729,58 €

3.248,20 €

Folienkaschierung
Ausführung

DIN A5 (14,8 x 21 cm)
Seitenanzahl
12
Materialart
matt
Material
90 g Bilderdruck matt
Veredelung
keine Veredelung
Farbigkeit
4/4-farbig

Siebenötigen eine höhere Auflage?
Kein Problem. Schicken Sie uns einfach eine Anfrage. Wir melden uns dann bei Ihnen.

1 von 5

02.09.2024, 12:43

Faltblätter mit Zickzack-Kreuzbruchfalz bedrucken bei FLYERALARM

https://www.flyeralarm.com/de/p/faltblaetter-zickzack-kreuzbruchfalz-...

Anfrage starten
Alle Preise sind inklusive Versand.

* Dieses Angebot dient ausschließlich Informationszwecken. Es stellt eine Aufforderung zur Abgabe von Angeboten dar. Ihre verbindliche Bestellung können Sie hier tätigen
.Preisänderungen in unserem Webshop behalten wir uns vor.
Sie haben Fragen? Wir antworten gerne. Einfach anrufen: +49 931 46584-001
Wir freuen uns auf Ihren Auftrag
Ihr FLYERALARM Team

FLYERALARM GmbH

Sparkasse Mainfranken

Registergericht Würzburg, HRB 8660

Alfred-Nobel-Str. 18 | 97080 Würzburg

Kto. 44 184 745 | BLZ 790 500 00

USt-IdNr. DE239893642

T +49 931 46584-0 | F +49 931 46584-1080

IBAN DE68 7905 0000 0044 1847 45

Geschäftsführer: Thorsten Fischer

info@flyeralarm.de | flyeralarm.com

BIC BYLADEMISWU

 Kontaktformular
Zum Kontaktformular

 Telefonisch
Mo - Fr 08:00 - 18:00 Uhr
 0931 465840

 Chat
Mo - Fr 08:00 - 18:00 Uhr

 Unser Service für Premiumkunden/Reseller
FLYERALARM PLUS für Premiumkunden
FLYERALARM PRO für Reseller

 Sicher Einkaufen

2 von 5





02.09.2024, 12:43

Anlage 4
DONATHS
GRAFISCHE
ANSTALT

KINDERLAND-Sachsen e.V.
Projekt Schulsozialarbeit
z. Hd. Frau Julia Funke
35. Oberschule
Clara-Zetkin-Straße 20
01159 Dresden

Dresden, 17. September 2024

Angebot 2024-001
Sehr geehrte Frau Funke,
vielen Dank für Ihre Anfrage zur Erstellung eines Kinderstadtplans für den Stadtteil Dresden-Löbtau.
Gern unterbreite ich Ihnen hierzu folgendes Angebot:

Erstellung der Map-Illustration des Kinderstadtplans (grafische Ideenfindung
und Umsetzung inkl. 3 Korrekturgängen, Reinzeichnung druckfertiger Daten)........................................... 2420,– EUR
Grafik und Satz des kompletten Kinderstadtplans
(inkl. Legende, sämtlicher Informationen, Bildbearbeitung etc.)...........................................................................620,– EUR
Satz des kompletten Kinderstadtplans in einer zusätzlichen Sprache
(Texte werden bitte editierbar mit einer Zuordnung geliefert)...............................................................................420,– EUR
Es wird gemäß §19 Abs. 1 Umsatzsteuergesetz keine Umsatzsteuer erhoben.
Bei Rückfragen stehe ich Ihnen jederzeit gerne unter untenstehendem Kontakt zur Verfügung.
Dies Angebot ist gültig bis 31.12.2025.

Mit freundlichen Grüßen

Torsten Donath

Donaths Grafische Anstalt

Bankverbindung:

Ludwig-Kugelmann-Straße 8

Deutsche Bank AG

01259 Dresden

IBAN: DE6510010010 0958145109

Telefon: 0163.6991179

BIC: PBNKDEFF

Mail: todo@gmx.de

Steuernummer: 203/213/17325

Verrückt nach Perfektion.

