Petition Nr.: P0072/25
Datum: 7. April 2025

Petition

Gegenstand:
Erhalt und Förderung des Unterrichts am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD)
Petitionstext:
Die Elternvertretung des HSKD sowie die Fördervereine des HSKD, haben eine dringende Bitte: Unterstützen Sie (erneut) unsere Petition und wenden Sie eine drastische Kürzung der Förderung des musikalischen und tänzerischen Ausbildungsangebots am HSKD ab! Der Stadtrat hat in der letzten Legislaturperiode entschieden, alle Honorarlehrkräfte (HERZLICHEN DANK dafür!) als festangestellte Arbeitnehmer
zu integrieren. Das ist ein bedeutender Schritt. Aber leider entschied der Stadtrat auch, die Arbeitsverhältnisse der übernommenen Honorarlehrkräfte auf ein Jahr zu befristen. Eine weitergehende Finanzierung der betroffenen Arbeitsverhältnisse beschloss er bislang nicht. Der kommende Haushaltsplan der
Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2025/2026 sieht nun eine große Finanzierungslücke vor, woraus
sich erneut massive Kürzungen ergeben. Das bedeutet: es fehlen 20 Stellen. Es würden 600 Unterrichtsstunden pro Woche wegfallen und damit 1300 Schüler*innen wöchentlich weniger Unterricht erhalten
können. Diese Situation könnte auch Sie oder Ihr Kind direkt betreffen.
Wir fordern den am 9. Juni 2024 neu gewählten Stadtrat auf, die Lücke, die durch den Abbau der Unterrichtsstunden entsteht, dringend zu schließen. Der Stadtrat muss die musikalische und tänzerische Bildung aktiv fördern und aufrechterhalten. Wir möchten, dass das HSKD vollumfänglich in den Haushaltsentwurf aufgenommen wird, unsere Forderung in den laufenden Haushaltsverhandlungen Berücksichtigung findet und dies nicht zu Lasten der freien Musikschulen oder anderer geförderter kultureller Einrichtungen geht.
Gemeinsam setzen wir uns für den Erhalt der musikalischen Bildung in unserer Stadt ein. Lassen Sie uns
gemeinsam dafür sorgen, dass die hohe Qualität des Unterrichts am HSKD erhalten bleibt und auch zukünftige Generationen von den Vorteilen einer musikalischen Ausbildung profitieren können.
Damit auch unsere Stimmen gehört werden!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 3.525 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

07.05.2025

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

04.06.2025

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

