Einreichung e-PetItion
epetition

An: oberbuergermeister

<<

LLl

02.03.2025
14:24
N

Kopie: onllneredaktion
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

on[inereclaklion(atcfresden.de

1 Anna

PetWonstext als PDF.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Für die Erhaltung &

Stärkung des ÖPNV-Angebots am 06.12.2024 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 32223 ünterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots

Text:

Im Jahr 2024 erreicht der ÖPNV in Dresden Rekordfahrgast zahlen. Statt auf

diesem Erfolg aufzubauen, steht nun im Raum, das Angebot massiv zu Lasten
der Fahrgäste und der Beschäftigten zu kürzen. Dies schafft weitere Lücken
statt bereits bestehende zu schließen: Es drohen Taktzeitverlängerungen,

Angebotsreduzierungen, Investitionsstopps, noch mehr Belastung für
Beschäftigte und sogar Kündigungen. Die Folgen wären fatal:

- Umstieg auf andere Verkehrsmittel, vor allem das Auto: Ein reduziertes
ÖPNV-Angebot wird viele Menschen zum motorisierten Individualverkehr (MIV)

bringen. Dies wird die Situation im derzeit bereits überlasteten
Verkehrsnetz weiter verschlechtern. Das ist schlecht für die lokale

Wirtschaft und die Innenstadt, die Zustände unserer Straßen, Menschen, die

auf den MIV angewiesen sind und unter noch volleren Straßen leiden müssten,
die Verkehrssicherheit sowie die C02-Emissionen.

- Überfüllung in Spitzenzeiten: In den Hauptverkehrszeiten wird eine
weitere Überfüllung von Bussen und Bahnen drohen und somit den Komfort
sowie die Attraktivität des ÖPNV nachhaltig beeinträchtigen.

- Gefährdung von Arbeitsplätzen: Durch die Kürzungspläne sind über 200
Arbeitsplätze gefährdet. Eine Entlassung von Personal, das erst mit großer
Anstrengung gefunden und ausgebildet wurde, würde eine Wiederherstellung

des Angebots in einigen Jahren enorm erschweren - von den sozialen Folgen
für die Beschäftigen ganz zu schweigen.
- Scheitern der Verkehrswende: Die Verkehrswende wäre tot, bevor sie

überhaupt begonnen hat. Für die Lebensqualität in unserer Stadt und den
Klimaschutz wäre das eine Katastrophe.

In einem Statement des Oberbürgermeisters Dirk Hilbert am 27.11.2024 heißt
es: „Bund, Länder, Kommunen und die Verkehrsunternehmen haben vereinbart,
mehr Menschen für den ÖPNV zu gewinnen. Dieses Ziel verfolgt die

Landeshauptstadt Dresden weiterhin." Die Stadt Dresden hat sich selbst
folgende verkehrspolitische Ziele gesetzt:
- barrierefreier, einfacher und komfortabler Zugang zum Verkehrssystem für
alle Bevölkerungsgruppen

- Erreichen eines Fuß-, Rad und ÖPNV-Änteils von mindestens 75% am
Stadtverkehr bis 2035

- Schaffen eines krisenfesten, gemeinwohlorientierten und
ressourcenschonenden Verkehrssystems, da es nur dann dauerhaft
wirtschaftlich ist

Eine Kürzung des ÖPNV-Angebots steht diesen Zielen entgegen. Sie wäre eine
kurzfristig gedachte Entscheidung mit weitreichenden, langfristigen
Schäden. Wir fordern daher die Verwaltung und den Stadtrat auf, die selbst

gesetzten verkehrspolitischen Ziele umzusetzen und die ÖPNV-Leistungen
dementsprechend zu bestellen.
Der ÖPNV braucht eine verlässliche Finanzierung statt ständiges Gerangel

mit der Androhung von Kürzungen. Der ÖPNV gehört zur öffentlichen
Daseinsvorsorge. Diese ist nachhaltig zum Wohle aller zu sichern!

Liste der Mitzeichner

Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots
Im Jahr 2024 erreicht der ÖPNV in Dresden Rekordfahrgastzahlen. Statt auf diesem Erfolg aufzubauen,
steht nun im Raum, das Angebot massiv zu Lasten der Fahrgäste und der Beschäftigten zu kürzen.
Dies schafft weitere Lücken statt bereits bestehende zu schließen: Es drohen Taktzeitverlängerungen,
Angebotsreduzierungen, Investitionsstopps, noch mehr Belastung für Beschäftigte und sogar Kündi
gungen. Die Folgen wären fatal:

• Umstieg auf andere Verkehrsmittel, vor allem das Auto; Ein reduziertes ÖPNV-Angebot wird
viele Menschen zum motorisierten Individualverkehr (MIV) bringen. Dies wird die Situation im
derzeit bereits überlasteten Verkehrsnetz weiter verschlechtern. Das ist schlecht für die lokale Wirt

schaft und die Innenstadt, die Zustände unserer Straßen, Menschen,die aufden MIV angewiesen sind
und unter noch volleren Straßen leiden müssten, die Verkehrssicherheit sowie die C02-Emissionen.

• Überfüllung in Spitzenzeiten: In den Hauptverkehrszeiten wird eine weitere Überfüllung von
Bussen und Bahnen drohen und somit den Komfort sowie die Attraktivität des ÖPNV nachhaltig
beeinträchtigen.
• Gefährdung von Arbeitsplätzen: Durch die Kürzungspläne sind über 200 Arbeitsplätze gefährdet.
Eine Entlassung von Personal, das erst mit großer Anstrengung gefunden und ausgebildet wurde,
würde eine Wiederherstellung des Angebots in einigen Jahren enorm erschweren - von den sozialen
Folgen für die Beschäftigen ganz zu schweigen.
• Scheitern der Verkehrswende: Die Verkehrswende wäre tot, bevor sie überhaupt begonnen hat.
Für die Lebensqualität in unserer Stadt und den Klimaschutz wäre das eine Katastrophe.
In einem Statement des Oberbürgermeisters Dirk Hilbert am 27.11.2024 heißt es: „Bund, Länder,
Kommunen und die Verkehrsunternehmen haben vereinbart, mehr Menschen für den ÖPNV zu

gewinnen. Dieses Ziel verfolgt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin." Die Stadt Dresden hat sich
selbst folgende verkehrspolitische Ziele gesetzt:
• barrierefreier, einfacher und komfortabler Zugang zum Verkehrssystem für alle Bevölke
rungsgruppen

• Erreichen eines Fuß-, Rad und ÖPNV-Anteils von mindestens 75% am Stadtverkehr bis 2035
• Schaffen eines krisenfesten, gemeinwohlorientierten und ressourcenschonenden Ver
kehrssystems, da es nur dann dauerhaft wirtschaftlich ist

Eine Kürzung des ÖPNV-Angebots steht diesen Zielen entgegen. Sie wäre eine kurzfristig
gedachte Entscheidung mit weitreichenden, langfristigen Schäden. Wir fordern daher die Verwal
tung und den Stadtrat auf,die selbst gesetzten verkehrspolitischen Ziele umzusetzen und die
ÖPNV-Leistungen dementsprechend zu bestellen.
Der ÖPNV braucht eine verlässliche Finanzierung statt ständiges Gerangel mit der Androhung von

Kürzungen. Der ÖPNV gehört zur öffentlichen Daseinsvorsorge. Diese ist nachhaltig zum Wohle aller
zu sichern!

