CD
O

Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie; Onlineredaktion
Von:

epetltion(a)dresden.de

An:

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion(a)clrescien.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Erhalt und Förderung
des Unterrichts am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

06.12.2024 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht.
3525 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

(HSKD)

am

In dieser Zeit haben

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:

Titel:

Erhalt und Förderung des Unterrichts am

Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

(HSKD)

Text:

Liebe Dresdnerinnen und Dresdner,

wir, die Elternvertretung des HSKD sowie die Fördervereine des HSKD, wenden
uns mit einer dringenden Bitte an Sie: Unterstützen Sie (erneut) unsere
Petition und wenden Sie eine drastische Kürzung der Förderung des

musikalischen und tänzerischen Ausbildungsangebots am HSKD ab!

Der Stadtrat hat in der letzten Legislaturperiode entschieden,
Honorarlehrkräfte

(HERZLICHEN DANK dafür! )

alle

als festangestellte Arbeitnehmer

zu integrieren. Das ist ein bedeutender Schritt. Aber leider entschied der
Stadtrat auch, die Ärbeitsverhältnisse der übernommenen Honorarlehrkräfte
auf ein Jahr zu befristen. Eine weitergehende Finanzierung der betroffenen
Arbeitsverhältnisse beschloss er bislang nicht. Der kommende Haushaltsplan

der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2025/2026 sieht nun eine große
Finanzierungslücke vor, woraus sich erneut massive Kürzungen ergeben. Das
bedeutet: es fehlen 20 Stellen. Es würden 600 Unterrichtsstunden pro Woche

wegfallen und damit 1300 Schüler*innen wöchentlich weniger Unterricht
erhalten

können.

Diese Situation könnte auch Sie oder Ihr Kind direkt betreffen.
Wir fordern den am 9. Juni 2024 neu gewählten Stadtrat auf, die Lücke, die
durch den Abbau der Unterrichtsstunden entsteht, dringend zu schließen. Der
Stadtrat muss die musikalische und tänzerische Bildung aktiv fördern und
aufrechterhalten. Wir möchten, dass das HSKD vollumfänglich in den

Haushaltsentwurf aufgenommen wird, unsere Forderung in den laufenden
Haushaitsverhandiungen Berücksichtigung findet und dies nicht zu Lasten der

freien Musikschulen oder anderer geförderter kultureller Einrichtungen
geht.

Wir bitten um Ihre Hilfe: Jede Stimme zählt! Egal wie alt Sie sind unterstützen Sie die Petition und helfen Sie uns, den Stadtrat zu
ermutigen, die erforderlichen finanziellen Mittel für das HSKD
bereitzustellen.

Gemeinsam setzen wir uns für den Erhalt der musikalischen Bildung in
unserer Stadt ein. Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass die hohe
Qualität des Unterrichts am HSKD erhalten bleibt und auch zukünftige
Generationen von den Vorteilen einer musikalischen Ausbildung profitieren
können.

Damit auch unsere Stimmen gehört werden!
Mit freundlichen Grüßen,

Liste der Mitzeichner

