en

Bl

1!Dresden,

argebrück
ba

bE

Bao

A
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich:
An

a
OS

un

den Ortsvorsteher.der Öttschaft

(

|

—

dorf sowie.

Der Oberbürgermeister

GZ:

DOB (Amt 15)

die Mitglieder deg:Oftschaftsrates Weixdorf.............
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Weixdorf

Datum:

27. MRZ, 20%

Beschlusskontrolle zu V-WX0005/24 (Sitzungsnummer: OSR WX/003/2024)
Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ der Investpauschale

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat beschließt:
1.

Die Restmittel des Verfügungsfonds werden

a)

in Höhe von 749,00 EUR dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V., stellvertretend für

die Stadtteilfeuerwehr Weixdorf entsprechend Antrag vom 10.01.2024 als Festbetragsfinanzierung gewährt.“
Der Zuwendungsbescheid wurde
Stadtfeuerwehrverband Dresden

am 27. November 2024 erstellt. Der Auszahlungsantrag des
e.V. ging am 02. Dezember 2024 in der Verwaltungsstelle

Weixdorf ein. Die Auszahlungsanordnung wurde am 03. Dezember 2024 erlassen.
„b)

in Höhe von 2.500 EUR an das Straßen- und Tiefbauamt zur Finanzierung des Dialogdis-

plays an der Königsbrücker Landstraße, landwärts Höhe Oberschule übertragen“
Die von der Ortschaft Weixdorf aus der Investpauschale zur Finanzierung des Dialogdisplays an
der Königsbrücker Landstraße zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel in Höhe von 2.500,00 Euro
wurden 2024 auf dem Projekt T1.50519 — SP_G-Verkehrssicherheit, -leiteinrich.ll eingestellt und
stehen dort noch vollumfänglich zur Verfügung. Die Anschaffung aller geplanten Dialogdisplays
soll vorbehaltlich der Finanzierungssicherung der beteiligten Stadtbezirke und Ortschaften in 2025
erfolgen.
„c)

die verbleibenden Restmittel werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die

Finanzierung der Planung des Spielplatzes im Ortsteil Gomlitz übertragen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt die verbleibenden Restmittel für die Planung
zur Einordnung eines Spielgerätes in Gomlitz zur Kenntnis.

„2.

die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 10.000 EUR werden dem Amt für Stadt-

grün und Abfallwirtschaft für die Finanzierung der Planung des Spielplatzes im Ortsteil
Gomlitz übertragen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt weiterhin die bereitgestellten Mittel in Höhe
von 10.000 Euro zur Kenntnis.

Eine Bürgerbeteiligung zur Ermittlung des Bedarfes der Anwohner fand im September und Oktober 2024 statt. Die Auswertung erfolgte und ist Grundlage einer ersten Vorplanung seitens des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die Vorstellung und Abstimmung der Vorplanung mit
dem Ortschaftsrat findet am 14. April 2025 statt. Als nächste Schritte sind die Stellung des Bauantrages und der Abschluss einer Nutzungsvereinbarung mit dem Flächeninhaber geplant. Die

Ausführungsplanung schließt sich an. Günstigstenfalls kann mit der Aufstellung eines Spielgerätes noch 2025 begonnen werden.
„3.

Die Stadtkämmerei wird gebeten die Umbuchungen vorzunehmen.“

Die Umbuchungen sind entsprechend erfolgt.

