Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

0 7. APR 2025

Vorschiagsrecht SB Blasewitz „Sonnenschutz auf Spielplätzen"
VorR-BI00002/25

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu Ihrem oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 15. Januar 2025
nehme ich wie folgt Stellung:
Vorschlag;

„Der Spielplatz am Stresemannplatz benötigt Sonnenschutzmaßnahmen. Insbesondere im Juni
(Monat mit höchstem Sonnenstand) bietet der Spielplatz von 11 bis 15 Uhr nur unzureichende
natürliche Beschattung z.B. durch Bäume. Bei diesem Spielplatz handelt es sich u.a. um einen
Kleinkindspielplatz, welcher vor allem von unter vierjährigen Kindern genutzt wird. Diese sind
im Sommer besonders gefährdet und benötigen zumindest im Kleinkindbereich besondere
Schutzmaßnahmen.

1. Der Oberbürgermeister wird damit beauftragt zu prüfen welche Sonnenschutzmaßnah
men z.B. in Form von Sonnensegeln hier geeignet wären. Die Maßnahmen sollen bei
spielsweise folgende Eigenschaften aufweisen:
UV-Schutz von mind. 90 Prozent.

Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen
Windbeständigkeit bis zu mind. 100 km/h
Reißfestigkeit
Schwere Entflammbarkeit

Ggf. Abbau- und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März
Beschattungsfläche von mindestens 20 % der Hauptspielfläche
2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse vor
zulegen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sonnenschutzmaßnahmen
kosten.

-2-

3. Die Verwaltung wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu
suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.

4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt in Aussicht, die benötigten Kosten zur Errichtung
und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, bereit
zustellen.

5. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz muss vor Auftragsvergabe der Auswahl der Ausfüh
rungsvariante zustimmen.''

Vor der konkreten Betrachtung des Spielplatzes Stresemannplatz sollen einige grundlegende
Punkte zum Thema Sonnensegel Im öffentlichen Freiraum genannt werden.
Entgegen der Begründung des Vorschlags des Stadtbezirksbeirates Blasewitz besteht In Fachkrei

sen und vor allem aus praktischen Erfahrungen überwiegend die Auffassung, dass Sonnensegel
für die Intensive Nutzung Im öffentlichen Raum ungeeignet sind. Spätestens ein tödlicher Unfall
In der Schweiz 2020 hat die unkalkulierbaren Gefahren, die von dieser Art Sonnenschutz ausge
hen, verdeutlicht. An wenigen Stellen wurden bisher In Pilotprojekten In Dresden Sonnensegel
verwendet, die zu einer Vielzahl von Problemen geführt haben. Vor allem Ist Vandallsmus zu
nennen, der zu teuren Reparaturen und Rückbau geführt hat. So wurde das Sonnensegel auf
dem Jugendplatz Leipziger Straße vollständig zerstört; das Segel auf dem Spielplatz Dölzschener
Straße, das durch Eltern angeschafft wurde, nicht wieder aufgehängt; das Sonnensegel auf dem
Spielplatz Bürgerstraße 50 mehrmals beschädigt und auch das Sonnensegel auf dem Spielplatz
Friedensstraße musste repariert werden. Zerstörungen gab es an unterschiedlichen Ausführun
gen, robuste Varianten, wie an der Bürgerstraße, waren ebenso betroffen.
Nachteilig Ist auch, dass sich Segel Im öffentlichen Raum nicht nach dem Sonnenstand ausrich
ten lassen und bei größeren Spielgeräten durch die erforderliche Höhe, die eine Bekletterbarkelt
erschwert, sehr groß sein müssen, um die gewünschte Fläche Im Tagesverlauf ausreichend zu
beschatten. Die Forderung nach wasserundurchlässigen Materlallen würde zu enormen Lasten
führen, was wiederum eine aufwändige Bodenverankerung und deutlich höhere Kosten verur

sacht. Herstellerfordern In Ihren Wartungsanleitungen In der Regel einen Abbau des Segels Im
Winter. Aber auch bei einer Windbeständigkeit von 100 Kilometer/Stunde müsste bei höheren
Windgeschwindigkeiten aus Sicherheitsgründen ein Abbau erfolgen. Am Spielplatz Friedens
straße zum Beispiel Ist der Aufwand durch Größe und Gewicht des Segels sehr hoch. Es müsste
Jeweils ein Hubstelger zum Einsatz kommen, was ebenfalls Kosten verursachen würde, weshalb
das Segel schon mehrere Winter nicht abgebaut wurde. Bei hohen Schneelasten Ist sowohl beim
Segel, als auch bei der Verankerung und den Pfosten mit Schäden zu rechnen. Erforderlich wä
ren deshalb Verträge mit Firmen, die die Sonnensegel regelmäßig Im Herbst abbauen, einlagern

und Im Frühjahr wieder aufhängen sowie vor einem zu erwartenden Orkan selbständig tätig wer
den. Die regelmäßig wie außerplanmäßig anfallenden Kosten für diese Immer wiederkehrenden
Leistungen können aus dem laufenden Haushalt des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft In
absehbarer Zelt jedoch nicht getragen werden.
Die beste Lösung bei starker Besonnung Ist der Schatten durch Pflanzen. Unter einem Blätter
dach staut sich die Wärme nicht wie unter Sonnensegeln, sondern neben dem Luftaustausch
macht sich die Verdunstungskühle bemerkbar. Die Nachpflanzung von Bäumen muss deshalb im

mer die erste Wahl sein. Dabei Ist jeder Platz Individuell zu betrachten. Wenn Bäume nicht mög
lich sind oder für Ihr Wachstum Zelt benötigen, sind Lösungen wie Rankgerüste und Spielgeräte,
die Schatten werfen (Türme, Häuschen und ähnliches) zu erwägen. Bei einigen Spielplätzen wird
jedoch die Beschattung der Hauptspielfläche nicht möglich sein.

-3-

Der Spielplatz Stresemannplatz liegt in einer denkmalgeschützten Anlage, die von Bäumen um
standen ist. Je nach Sonnenstand ist jedoch der Hauptteil der Anlage stark besonnt. Aufgrund
der Grundstruktur der Anlage sind Bäume inmitten der Anlage nicht möglich. Der Rand weist je
doch an wichtigen Stellen Lücken auf, die nachgepflanzt werden könnten. Auch der Strauchbe
stand könnte ergänzt werden.
Der Platz ist geteilt in einen Gerätebereich mit Fallschutzkies und einen Spielsandbereich. Beson
ders in letzterem wäre Schatten wichtig, weil sich Kinder dort oft ruhig an einer Stelle aufhalten.
Genau hier fehlt die Bepflanzung am Rand.
Der Hersteller der Spielgeräte am Stresemannplatz wurde kontaktiert, welche Möglichkeiten für
eine Beschattung aus seiner Sicht bestehen. Kurzfristig wurde ein Rankgerüst/Laubengang über
einem kleinen Abschnitt des umlaufenden Weges angeboten. Damit wäre ein Teil des Sandspiel
bereichs ab dem frühen Nachmittag beschattet.
Die Kosten für das Gerüst einschließlich Aufbau, Bepflanzung und Fertigstellungspflege betragen
laut einer groben Schätzung 25.000 Euro. Die Kosten für die Ergänzung der Bepflanzung ein
schließlich Entwicklungspflege werden auf etwa 10.000 Euro geschätzt.
Alle Angaben sind unter Vorbehalt, da keine Informationen zum Leitungsbestand und zum vor
handenen Boden vorliegen und noch keine Abstimmung mit der Denkmalpflege erfolgte.
Zu den genannten Sachverhalten können wir sehr gern noch eingehender in den Austausch tre
ten und bieten Ihnen daher weiterführende Gespräche an.
Mit freundlichen Grüßen

:

02.04.2025

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

