Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-048/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000810/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ostra e.V.

3.773,84 €

Eigenmittel

224,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

153,84 €

Projektbezeichnung:

Nachbarschaftskinderfest am MartinLuther-Platz zum Kindertag

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.296,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2025 - 30.06.2025

Fördervorschlag StBA

3.296,00 €

Förderort:

Martin-Luther-Platz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Projektbeschreibung: Der Ostra e.V. plant die Durchführung eines Nachbarschafts-Kinderfestes
auf dem Martin-Luther-Platz in Dresden, unter Einbindung der Ort ansässigen Nachbarschaft,
Vereine, Initiativen und Gruppen. Ziel des Festes ist es, Kindern aus der unmittelbaren Umgebung
sowie aus der gesamten Nachbarschaft einen erlebnisreichen Tag zu bieten und gleichzeitig die
Gemeinschaft innerhalb des Quartiers/Stadtteils zu stärken.
2. Angedachte Aktivitäten:
- Szenische Märchenlesung für Kinder eines klassischen Kindermärchens durch Schauspieler auf
einer Bühne
- Konzert mit einer Band, die speziell für Kinder Musik macht
- Offenes Tischtennisturnier für Kinder und Jugendliche, um den sportlichen Ehrgeiz zu fördern und
Spaß an Bewegung zu vermitteln.
- Outdoorspiele wie Outdoor-Schachspiel., Mensch-ärger-dich-nicht, Federball, etc.
- Einbindung der Nachbarschaft durch u.a. gemeinsame Bastelstände, Malaktionen, Mitbringbuffet
von und für das Quartier, die den Austausch zwischen den Generationen fördern.
- Einladung von vor Ort ansässigen Vereinen und Initiativen im Bereich Kinder/Jugend
- Kinderschminken und weiteren Angeboten
3. Zielgruppe: Das Fest richtet sich hauptsächlich an Kinder im Alter von 3 bis 14 Jahren sowie
deren Familien aus dem Stadtteil Dresden-Neustadt und angrenzenden Gebieten. Besonderes
Augenmerk wird auf die Einbindung von Kindern aus sozial benachteiligten Familien gelegt, um
ihnen Teilhabe und Gemeinschaftserlebnisse zu ermöglichen.
4. Ziele des Projektes:
- Förderung der Gemeinschaft: Stärkung des Zusammenhalts innerhalb der Nachbarschaft durch
gemeinsame Erlebnisse und Aktivitäten.
- Kulturelle Bildung: Zugang zu kulturellen Angeboten für Kinder, um deren Horizont zu erweitern
und Interesse an Kunst und Kultur zu wecken.
- Gesundheitsförderung: Motivation zu körperlicher Aktivität und spielerischem Sport, um einen
gesunden Lebensstil zu fördern.
07. April 2025

- Partizipation: Aktive Einbindung der Bewohner des Stadtteils in die Planung und Durchführung
des Festes, um Eigeninitiative und ehrenamtliches Engagement zu stärken.
5. Umsetzung: Die Organisation und Durchführung des Festes erfolgt durch den Ostra e.V. in
Zusammenarbeit mit der Nachbarschaft, Vereinen und Initiativen vor Ort. Es werden sowohl
ehrenamtliche Helfer als auch professionelle Dienstleister eingebunden, um ein
abwechslungsreiches und hochwertiges Programm zu gewährleisten.
6. Öffentlichkeitsarbeit:
Plakate und Flyer im öffentlichen Raum, Geschäften und Einrichtungen im Stadtteil.
Soziale Medien: Postings auf Plattformen wie Facebook, Instagram und Nebenan.de und unter
Einbindung der lokalen Initiativen, um eine breite Zielgruppe zu erreichen.
Pressearbeit: Versand von Pressemitteilungen an lokale Medien, um über das Fest zu informieren
und zur Teilnahme einzuladen.
7. Nachhaltigkeit: Bei der Planung und Durchführung des Festes wird auf Nachhaltigkeit geachtet:.
Anschaffungen können im Nachhinein beim Ostra e.V. kostenfrei ausgeliehen werden. Gemeinsam
mit Ehrenamtlichen und Nachbar:innen wird nach der Veranstaltung wieder aufgeräumt.
Verschiedene Gruppen und Initiativen sollen zum Mitmachen angefragt werden, wodurch sich die
Akteur:innen zusätzlich vernetzen können. Für das Mitbringbuffet abwaschbares Geschirr durch
Initiative Tellertausch
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geschaffen werden. Das Projekt richtet sich insbesondere an die Kinder bzw.
Familien aus dem Umfeld des Martin-Luther-Platzes und wird seitens des StBA Neustadt
befürwortet. Der Zugang ist für alle Menschen ungehindert möglich.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

07. April 2025

