Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00034/25

Vorlage
‘für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

06.05.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-017/25) "30. Friedrichstädter Stadtteilfest"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für

das Jahr 2025 in Höhe von 4.895,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.895,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat

Altstadt 624.250 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2

Projektdatenblatt
Kosten- und Finanzplan

Anlage 3 Prüfschema

Anlage 4 Projektbeschreibung

Vi
NUN
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001443/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden

8.050,00 €

Eigenmittel

805,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

30. Friedrichstädter Stadtteilfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

4.895,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.350,00 €

Fördervorschlag StBA

4.895,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Wachsbleichstraße sowie Kreuzung Adlergasse/Wachsbleichstr.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum 30. Friedrichstädter Stadtteilfest wollen wir die Bewohnerschaft des Viertels besonders
zusammenbringen. In kleinen Treffen rufen wir die Menschen auf, ihre Ideen und Wünsche zum
Jubiläum des Festes zusammenzutragen, denn das für den 13.9. geplante Fest soll besonderen
Zuspruch erfahren. Nach wie vor gilt, die Friedrichstadt braucht ein Viertelfest, um weiterhin
Neuzugezogene wie Alteingesessene zusammenzubringen. Um eine Begegnung der
Bewohner:innen zu ermöglichen, achten wir als Organisationsteam sehr darauf, dass alle
Teilnehmende aus dem Stadtteil kommen.
Für eine zusätzliche Einbindung der Anwohner:innen ist die Moderation auf der Bühne (wie in den
beiden vergangenen Jahren) durch Menschen aus dem Stadtteil angedacht. Ebenso soll das
nunmehr 4. Friedrichstädter Tauziehen den Teamgeist der Bewohner:innen fördern und ggf. durch
weitere kleine Wettbewerbe ergänzt werden. Gemeinschaftsstiftenden Momente wie ein vorab
gemeinsames Aufräumen des Stadtteils bleiben gleichermaßen Bestandteil des Festes wie
neugedachtes Zusammenbringendes für Überraschungen sorgen soll.
Als Begegnungsfest legen wir auch ein Augenmerk auf partizipative Angebote verschiedener
Gruppen und Initiativen aus dem Stadtteil und rufen frühzeitig zur Beteiligung auf. Nach wie vor
ist der Stadtteil viel im Umbruch. Durch die quantitative Bebauung und den damit
einhergehenden Zuzug von Menschen entstehen neue Ideen, entwickeln sich kreative Potentiale
und werden neue Bedürfnisse deutlich. Das nicht-kommerzielle Fest bietet eine gute Möglichkeit,
Initiativen aus dem Viertel zu entdecken, sich selbst mit seinen eigenen Ideen zu präsentieren und
sich zu vernetzen.
Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien,
Künstler*innen und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und
Neu-Zuzügen. Ihnen Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist
ein Ziel des Festes!
Die Integration von im Stadtteil untergebrachten Geflüchteten und Menschen mit körperlichen
oder geistigen Einschränkungen ist ein wichtiges Anliegen und Grundsatz für die konzeptionelles
Gestaltung des Festes. Aktive Stadtteilbewohner*innen beteiligen sich z. B. beim
Nachbarschaftsflohmarkt, der kulinarischen Versorgung, gestalten eigene Stände, Führungen oder
25. März 2025

präsentieren ihre Arbeit. Bisher bewährte Elemente des Festes wie Bühnenprogramm und
Mitmachrallye sollen erhalten bleiben.
Mit diesem Konzept wurden in den letzten Jahren die Zielgruppen erreicht und angesprochen, um
die es uns als sozial Wirkende im Stadtteil geht - die Bürger*innen der Friedrichstadt, in ihrer
großen Spannbreite. Mit dem im vergangenen Jahr erstmals initiierten Adventskalender für die
Friedrichstadt gibt es zudem eine Gruppe von engagierten Menschen im Viertel, die Lust haben,
sich einzubringen und ihren Stadtteil mitzugestalten.
Das Fest wird durch die Mitglieder der Stadtteilrunde und Vereine des Stadtteils getragen. Es
dient dazu, die Vielfalt und das Angebotsspektrum der Akteure aufzuzeigen und Begegnung,
Kontakt und Nachbarschaft zu ermöglichen. riesa efau und der Stadtteilladen Friedrichstadt
verstehen sich als Mittler und übernehmen die Verantwortung für die Organisation des Festes.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung des Stadtteilfestes trägt dem örtlichen Zusammenleben bei und
leistet einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens. Es ist besonders
niedrigschwellig und nicht kommerziell ausgerichtet. Wie auch in den Vorjahren haben die lokalen
Akteure die Möglichkeit, sich weiter zu vernetzen und in den Austausch zu treten.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann weitestgehend Rechnung getragen werden.
Das StBA Altstadt empfiehlt, das Projekt zu bewilligen. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

25. März 2025

Anlage zum Projektantrag 30. Friedrichstädter Stadtteilfest
lfd. Nr.: Alt-017/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001443/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

800,00 €

800,00 €

2 Honorare

2.650,00 €

2.650,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.200,00 €

2.200,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

2.000,00 €

2.000,00 €

400,00 €

400,00 €

8.050,00 €

8.050,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
805,00 €
0,00 €
0,00 €
4.895,00 €
0,00 €

2.350,00 €
8.050,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material: 800,00 €; Straßensperrung: 1.200,00 €

25. März 2025

Stadtteilrunde Mitte & Friedrichstadt
c/o riesa efau. Kultur Forum Dresden, Mobile Arbeit Friedrichstadt, Stadtteilladen | riesa efau. Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14 | 01067 Dresden | Tel. 0351/8660219 | magda.hiller@riesa-efau.de

__________________________________________________________________________________________

2024 stellen wir das 29. Friedrichstädter Stadtteilfest unter ein Motto. „Es artet aus“ soll alle
Beteiligte ermuntern, kreativ zu werden und zusammenzukommen. Wie kaum ein anderer Stadtteil
braucht die Friedrichstadt ein Viertelfest, um weiterhin Neuzugezogene wie Alteingesessene
zusammenzubringen. Damit sich hauptsächlich Anwohnende begegnen können, achten wir als
Organisationsteam sehr darauf, dass alle Teilnehmende aus dem Stadtteil kommen. Für eine
zusätzliche Einbindung der jungen Anwohner:innen ist die Moderation auf der Bühne (wie im
vergangenen Jahr) durch Jugendliche aus dem Stadtteil angedacht. Ebenso soll das nunmehr 3.
Friedrichstädter Tauziehen den Teamgeist der Bewohner:innen fördern. Kleine künstlerische
Interventionen passend zum Motto sind gleichermaßen beabsichtigt wie auch gemeinsames
Aufräumen des Stadtteils. Diese Aktionen sollen für einen zusätzlich gemeinschaftsstiftenden
Moment sorgen. Um den Verpackungsmüll der vergangenen Jahre einzuschränken, wollen wir den
Fokus bei der Durchführung des Festes auf die Nachhaltigkeit legen.
Als Begegnungsfest legen wir auch ein Augenmerk auf partizipative Angebote verschiedener Gruppen
und Initiativen aus dem Stadtteil und rufen frühzeitig zur Beteiligung auf. Nach wie vor ist der
Stadtteil viel im Umbruch. Durch die quantitative Bebauung und den damit einhergehenden Zuzug
von Menschen entstehen neue Ideen, entwickeln sich kreative Potentiale und werden neue
Bedürfnisse deutlich. Das nicht-kommerzielle Fest bietet eine gute Möglichkeit, Initiativen aus dem
Viertel zu entdecken, sich selbst mit seinen eigenen Ideen zu präsentieren und sich zu vernetzen.
Das Fest ist eine Plattform für alle sozial engagierten und kulturell wirkenden Einrichtungen und
Bürger*innen im Stadtteil. Hier sind die unterschiedlichsten Menschen anzutreffen - Studierende,
Großfamilien, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Mittelstandsfamilien,
Künstler*innen und engagierte Bürger*innen. Ein facettenreicher Mix aus Alt-Einwohner*innen und
Neu-Zuzügen. Ihnen Raum zu geben, Begegnungen zu ermöglichen, Horizonte zu erweitern, ist ein
Ziel des Festes!
Die Integration von im Stadtteil untergebrachten Geflüchteten und Menschen mit körperlichen oder
geistigen Einschränkungen ist ein wichtiges Anliegen und Grundsatz für die konzeptionelles
Gestaltung des Festes. Aktive Stadtteilbewohner*innen beteiligen sich z. B. beim
Nachbarschaftsflohmarkt, der kulinarischen Versorgung, gestalten eigene Stände, Führungen oder
präsentieren ihre Arbeit. Bisher bewährte Elemente des Festes sollen erhalten bleiben:
•

Buntes Bühnenprogramm mit Akteuren des Stadtteils

•

Mitmachrallye für Kinder und Eltern (gestaltet von den einzelnen Projekten)

•

Nachbarschaftsflohmarkt

•

Führungen, Ausstellungen, Straßenspiele

•

Die sich bewährte Festwoche vor dem Festsamstag soll beibehalten werden und vor allem
Raum für inhaltliche stadtteilbezogene Themen und Veranstaltungen geben.

Mit diesem Konzept wurden in den letzten Jahren die Zielgruppen erreicht und angesprochen, um
die es uns als sozial Wirkende im Stadtteil geht - die Bürger*innen der Friedrichstadt, in ihrer großen
Spannbreite.
Das Fest wird durch die Mitglieder der Stadtteilrunde und Vereine des Stadtteils getragen. Es dient
dazu, die Vielfalt und das Angebotsspektrum der Akteure aufzuzeigen und Begegnung, Kontakt und
Nachbarschaft zu ermöglichen. riesa efau, die Mobile Arbeit Friedrichstadt und der Stadtteilladen
Friedrichstadt verstehen sich als Mittler und übernehmen die Verantwortung für die Organisation
des Festes.

