Anlage 1 zur V0195/25

Fortschreibung der Berechnung der Fachleistungsstunde Jugendhilfe im Strafverfahren
Die Berechnung von Fachleistungsstunden der Jugendhilfe im Strafverfahren ist seit 2022 über einen längeren Zeitraum im dialogischen Prozess von öffentlicher und freier Jugendhilfe erarbeitet wurden. Mit Würdigung der Fachexpertise aus der Trägerlandschaft ist durch die Zuordnung in den Bereich ambulante Maßnahmen § 77 SGB VIII vorgenommen wurden. Gleichzeitig erfolgte eine Vereinfachung der Abrechnungsmodalitäten. Diese Neuordnung wurde überprüft und unterschiedliche Sichtweisen zu Anpassungsbedarfen diskutiert. Nunmehr erfolgt die Anpassung.
Berechnung Entgelt je Fachleistungsstunde
Die Berechnung des Entgeltes je Fachleistungsstunde (FLS) setzt sich zusammen aus:
1. den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistungsbeschreibung
Dazu gehören Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte, Kosten für Leitung und Verwaltung
und Personalnebenkosten. Die Kosten für die Leitung werden mit Schlüssel und entsprechender VzÄ
von 1:16 und Verwaltung mit Schlüssel und entsprechender VzÄ von 1:20 berechnet. Die tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers unter Berücksichtigung absehbarer Tarifentwicklungen. Personalnebenkosten beziehen sich pro 1,0 VzÄ auf ein Jahr und werden auf zwei Prozent der trägerspezifischen Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte festgesetzt. Damit sind alle Ausgaben für Berufsgenossenschaft, Arbeits- und Gesundheitsschutz, Fortund Weiterbildung sowie Supervision abgedeckt.
2. den Sachkosten
Bezogen auf das Entgelt je Fachleistungsstunde setzen sich die Sachkosten aus der Gesamtsumme
durch Divisor zusammen. Der zugrundeliegende Sachkostenwert (in Anlehnung Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) für einen Büroarbeitsplatz inkl. IT) von 9.700 Euro
setzt sich zusammen aus folgenden Positionen:
-

6.250 Euro für Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes (ohne IT) und
3.450 Euro für IT-Kosten

3. und sonstigen Kosten
Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten.
4. Nettoarbeitszeit
Die Ermittlung der Nettoarbeitszeit ist angelehnt an die VwV Kostenfestlegungen Sachsen (Anlage
2c Nr. 7). Berechnet wird die durchschnittliche Anzahl der jährlichen Arbeitsstunden in Abhängigkeit
von der Wochenarbeitszeit.
5. Zusammensetzung der FLS
fallunspezifische Minderzeiten
Für pädagogische Fachkräfte wird eine Minderzeit von vier Stunden pro Woche anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fachcoaching,
Netzwerk- und Gremienarbeit (über die abrechenbaren Inhalte der Kategorie III hinaus), Absprachen/Kontakte mit Mitarbeitenden der JuhiS, Trägergespräche, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, Unterweisungen, Personalentwicklungsgespräche, Leistungsabrechnung, Konzeptarbeit,
Betreuung von Hospitierenden (u. ä.).

1

Wegezeiten
Für innerstädtische Wegezeiten werden nachfolgende Minderzeiten anerkannt:
1. Für alle Angebote der Kategorie I (Betreuungsweisen, Entlassungsbegleitung und Spotlight) sind innerstädtische Wege mit 10 Prozent der an den Klientinnen und Klienten erbrachten Stunden im Divisor einkalkuliert (Fahrten JSA/JVA sind darüber hinaus analog bestehender Vereinbarungen abzurechnen).
2. Für alle Angebote der Kategorie II (Täter-Opfer Ausgleich, alle Soziale Trainingskurse und präventiven Angebote) sind innerstädtische Wege mit 2,5 Prozent der an den Klientinnen und Klienten erbrachten Stunden im Divisor einkalkuliert.
3. Für alle Leistungen der Kategorie III sind innerstädtische Wege mit 7 Prozent der erbrachten Stunden
im Divisor einkalkuliert.
Kategorien
Die Abrechnung erfolgt aller zwei Monate in den folgenden drei Kategorien.
Kategorie I
Leistungen der einzelfallbezogenen Arbeit mit Klientinnen und Klienten in Betreuungsweisung, Entlassungsbegleitung, Spotlight
Kategorie II
Täter-Opfer-Ausgleich, Soziale Trainingskurse inklusive Vor- und Nachbereitung sowie Präventionsangebote:
(Gruppen-)Angebote im Rahmen der Präventions- und Öffentlichkeitsarbeit, z. B. für Schulen, Einrichtungen
u. ä. Arbeitspartnern, ggf. in Kooperation mit weiteren Netzwerkpartnern wie Polizei, Verkehrswacht, Beratungsstellen, sind nach vorheriger Absprache mit den jeweiligen Koordinierenden, Kontrolle der Orientierung am gesetzlichen (Präventions-)Auftrag oder des Interesses der JuhiS im tatsächlichen Umfang abrechenbar.
Kategorie III
Mitarbeit in Fachgremien:
1. Teilnahme an Arbeitsgemeinschaften ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren (§ 52 SGB
VIII)*, für eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter aus den jeweiligen Arbeitsbereichen des Trägers, in denen Maßnahmen im Auftrag der JuhiS umgesetzt werden.
2. Teilnahme an den spezifischen Qualitätszirkeln für eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter des
Trägers.
3. Teilnahme am Netzwerk Straffälligenhilfe und der LAG Ambulante Maßnahmen für eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter des Trägers.
4. Teilnahme an der jährlichen Jurysitzung für den kriminalpräventiven Jugendhilfepreis EMIL für eine
Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter eines Trägers nach Abstimmung in der Arbeitsgemeinschaft
ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren (§ 52 SGB VIII)*.
5. Teilnahme am DGJJ für eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter pro Träger als Multiplizierende im
Träger.
(1. - 3. … im tatsächlichen Zeitaufwand, welcher das Lesen der Protokolle beinhaltet. Ggf. Bearbeitung aus
der AGAM und den QZ entstehender Aufgaben nach Abstimmung mit den jeweiligen Koordinierenden der
JuhiS)

*kurz AGAM, ggf. in Perspektive Arbeitskreis Ambulante Maßnahmen JuhiS (AKAM).

2

