Einreichung e-Petition

M

epetitlon

An: oberbuergermeister

Kopie: onlineredaktion

An:

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.cle

Von;

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Brückensanierung und

guter ÖPNV, statt BUGA

am 09.12.2024 für die Dauer von 12 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 320 ünterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Patent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Brückensanierung und guter ÖPNV, statt BUGA

Text:

Die Priorisierung von Infrastrukturprojekten gegenüber temporären

Veranstaltungen ist wichtiger als die Bundesgartenschau. Die (BUGA) ist
zweifellos ein bedeutendes Event, das wirtschaftliche und touristische
Vorteile bringen kann. Allerdings besteht auch die Sorge, dass die
Investitionen in solche Veranstaltungen oft nicht nachhaltig sind,
insbesondere wenn ein Großteil der Projekte später zurückgebaut oder nicht
weiter genutzt wird.

Argumente für die Erneuerung der Brücken:

Dringlichkeit: Viele Brücken in Dresden und bundesweit sind in
einem schlechten Zustand. Sie sind essenziell für die Verkehrsinfrastruktur
und die Sicherheit der Bürger.

2.

Langfristiger Nutzen: Eine erneuerte Brücke bleibt über

Jahrzehnte bestehen und ist eine Investition, die sowohl für den

Individualverkehr als auch für den Wirtschaftsverkehr von großem Vorteil
3.

Vertrauen der Bürger: Viele

Bürger wünschen sich, dass

Steuergelder in dauerhafte und für alle zugängliche Infrastruktur fließen.
Liste der Mitzeichner

