Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Kl00014/25

Datum:

.

07. April 2096

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

05.05.2025

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Bestellung von Aufklebern mit dem

Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Klotzsche und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von 350,00 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Hauskalissatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel

Klotzsche

10.100.11.1.1.10.13
44291100
350,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Gemäß Ziff. 1.5 der
Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben er Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) kann der Stadtbezirksbeirat Entscheidungen über die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbe-

3/3
zirksbeiratsangelegenheiten entscheiden und mit seinen zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln die Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen
stützen.

unter-

Aufgrund der Transparenz der Stadtverwaltung müssen alle Zuwendungsempfänger*innen, die
eine Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden bzw. Gremien derselben erhalten, diese
Förderung für die Öffentlichkeit deutlich sichtbar machen. Dies gilt insbesondere für Publikationen, Veranstaltungen und sonstige öffentlichkeitswirksame Aktivitäten. Der Förderhinweis soll
durch die Verwendung des entsprechenden Logos der Landeshauptstadt Dresden an einer gut
sichtbaren Stelle erfolgen.
Im Rahmen der Zuwendungserteilung erhalten die Fördermittelempfänger das Förderlogo des

Stadtbezirksbeirates Klotzsche bisher ausschließlich in digitaler Form. Zur verbesserten Außendarstellung sollen zukünftig bei Bedarf auch Aufkleber ausgegeben werden. Diese eignen sich
besonders für angeschaffte Gegenstände oder bei Projekten, für die keine Werbematerialien er-

stellt werden.
Die Aufkleber sollen in verschiedenen Formaten und Farbgebungen beschafft werden, um je
nach zu kennzeichnendem Untergrund flexibel zu sein. Die Bestellung soll über das Stadtbezirksamt Klotzsche in Zusammenarbeit mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll

erfolgen. Hierfür sollen finanzielle Mittel in Höhe von 350,00 Euro durch den Stadtbezirksbeirat
Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.
Die Ausgabe der Aufkleber erfolgt durch das Stadtbezirksamt Klotzsche.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im
Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien
können davon max. 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget
in Höhe von 102.125,00 Euro. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der

Vorlagenerstellung vom 25. März 2025 noch 49.838,30 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 - Darstellung Maße der Aufkleber

homas

Grundmann

“ - Stadtbezirksamtsleiter

