Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00030/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001764/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV "Ostrafeld" e.V.
Roland Hampel

580,00 €

Eigenmittel

80,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung Partyzelt (3x9 Meter)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2025 - 17.08.2025

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Förderort:

Lübecker Straße 56, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als KGV "Ostrafeld" möchten zur Stärkung der Gemeinschaft und des Umfeldes ein Gartenfest
mit Gartenfreunden und Anliegern feiern.
Dazu benötigen wir vor Schutz der prallen Sonne und eventuellem Regen/Niederschlag ein
Partyzelt mit der Größe von 3x9 Metern.
Dazu bitten wir Sie, uns mit einer Förderung in Höhe von 500 € zu unterstützen, damit unsere
Vereinsfeste abgesichert sind.
Einen Selbstbetrag von 80 € möchten wir natürlich selbst übernehmen.
Das ausführliche Anschreiben laden wir in den Dokumenten hoch.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Anschaffung eines großen Pavillons, unter den zahlreiche Gartenfreunde und –freundinnen
Platz finden, ist Gegenstand der Förderung. Diese Anschaffung soll den Gemeinschaftssinn fördern
und den Witterungsbedingungen Abhilfe schaffen, egal ob es regnet oder die Sonne sticht.
Da der Förderverein die Kosten der Anschaffung nicht komplett aus seinem Budget aufbringen
kann, ist er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt.
Die Kosten beziehen sich auf ein Sonderangebot, was möglicherweise nur zeitlich verfügbar ist.
04. April 2025

Deshalb wurde der reguläre Preis gemäß günstigsten Angebot bei den Kosten angenommen.
Der Antragsteller hat keinen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 500,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur Verfügung
stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800,00 Euro freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung am 02.04.2025, noch
300.666,00 Euro zur Verfügung.

04. April 2025

