Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/009/2025)
am Donnerstag, 3. April 2025,

19:30 Uhr

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katja Bien

entschuldigt

Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Rauprich
Frau Grohmann

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz
Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:
/

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

4

Honoration von ehrenamtlichen Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz

V-MB0024/25
beschließend

5

Informationen des Ortsvorstehers

5.1

Beschlusskontrollen

6

Anfragen der Ortschaftsräte

6.1

Errichtung eines sicheren Fußweges auf der Elbhangstraße von
Mobschatz bis zur Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
Berichterstatter: Ortschaftsrat Herr Bartels

7

Einwohnerfragestunde

4/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Frau Grohmann vom Amt für Kindertagesbetreuung.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 7 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift von der Sitzung am 06.03.2025 vor. Änderungen zu der Niederschrift
werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird bestätigt.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Grohmann vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt diese Vorlage anhand einer PowerPoint Präsentation vor.
In Dresden leben 47.000 Kinder.
Demografische Entwicklung:
Bevölkerungsprognose 2023 der Kommunalen Statistikstelle für die Alterskohorten der Kinder
von 0 bis unter 11 Jahren in der Ortschaft Cossebaude, Mobschatz und Oberwartha
- 0 bis unter 3 Jahre, 3 bis unter 7 Jahre und 7 bis unter 11 Jahre
- aktuell weniger geborene Kinder als in der Statistik geführt und erwartet
Analyse und Bewertung des Planungszeitraumes 2023/24:
Betreuungsquoten im Stadtbezirk Cotta/Cossebaude, Mobschatz/Oberwartha und Gompitz/Altfranken
- 0 bis unter 3 Jahre= 62 %
- 3 bis unter 7 Jahre= 94 %
- 7 bis unter 11 Jahre= 87 %
Betreuungsquote in der Ortschaft Cossebaude/Mobschatz und Oberwartha
- 0 bis unter 3 Jahre= 60 %
- 3 bis unter 7 Jahre= 85 %
- 7 bis unter 11 Jahre= 60 %

5/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

Belegungsquoten – Kindertageseinrichtungen Juli 2023 und Juli 2024
- im Vergleich zu Juli 2023 Senkung
- Kindertagesstätte „WindSpielHaus“ in Brabschütz ist bedeutend durch ihre exponierte Lage
- Neubau Wohngebiet am Kirchenweg könnte sich positiv auf die Betreuungsquote auswirken
Belegungsquote – Kindertagespflege Juli 2023 und Juli 2024
- 15 % der Familien mit Kindern unter 3 Jahre nutzen die Kindertagespflege
Inanspruchnahme von Integrationsplätzen im Alter
von 0 bis 7 Jahren in den Jahren 2018-2024
- Rückgang ist zu verzeichnen
Migrationshintergrund – Anzahl betreuter Kinder mit Migrationshintergrund
- stetiger Anstieg ist zu verzeichnen
gewünschte Öffnungszeiten
- haben sich im Laufe der Jahre verändert
Angebotsplanung für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt
Dresden:
Angebotsplanung Stadt Dresden gesamt: Bedarf gesamt 27.316, Angebot gesamt 31.640
Bedarfs- und Angebotsentwicklung bis 2040 im Alter von 0 bis unter 7 Jahre – Dresden gesamt
- dass derzeitige Niveau bleibt voraussichtlich 5 Jahre bestehen, eh wieder ein Wachstum erfolgen könnte
Angebotsplanung Stadtbezirk Cotta, 90 Ortschaft Cossebaude und Mobschatz: Bedarf gesamt:
381, Angebot gesamt: 411
Bedarfs- und Angebotsentwicklung bis 2040 im Alter von 0 bis unter 7 Jahre – Ortschaft Cossebaude und Mobschatz
- für 2040 besteht ein Defizit: mehr Kinder als Plätze
- aufgrund der bautechnischen Voraussetzungen können aktuell und zukünftig keine Kinder unter 2 Jahren in der Kita in Brabschütz betreut werden und das Landesjugendamt würde die Genehmigung nicht erteilen
Befragungsergebnisse Fachkräfte
Teilnehmende: 310:
Welche Faktoren bezogen auf strukturelle Bedingungen beeinflussen Ihre tägliche Arbeit am
meisten? (Mehrfachauswahl)
- u. a. Gruppengröße, Personalschlüssel, Personalausfall und -fluktuation
Welche Faktoren bezogen auf pädagogische Bedingungen beeinflussen Ihre tägliche Arbeit am
meisten? (Mehrfachauswahl)
- u. a. Arbeit mit Kindern, die sozial-emotionale Beeinträchtigungen haben, Umgang mit Mehrsprachigkeit in der Kita, Unterstützung bei besonderen Bedarfen
Wie schätzen Sie die aktuelle Personalsituation insgesamt in Ihrer Einrichtung ein?
- hervorgehoben ist die Verlagerung von befriedigend bis unzureichend
- Personalschlüssel aktuell 1 Fachkraft: 17,7 Kind im Bereich Kita

6/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

Wie häufig erleben Sie bei Kindern Verhaltensweisen, die Sie als „herausfordernd“ empfinden?
- häufig bis sehr häufig sticht heraus
beispielhafte Zitate von pädagogischen Fachkräften und Einrichtungsleitungen werden vorgetragen
- einheitlicher Ruf nach Anpassung Personalschlüssel
Befragungsergebnisse Kindertagespflegepersonen
Teilnehmende: 31:
Welche der folgenden Herausforderungen erleben Sie in Ihrer täglichen Arbeit am häufigsten?
(Mehrfachauswahl)
- u. a. Betreuung kranker Kinder, Zusammenarbeit und Kommunikation mit Eltern
Welche zusätzlichen Unterstützungsangebote würden Ihnen in Ihrer Arbeit als Kindertagespflegeperson helfen und welche Rahmenbedingungen würden Ihre Arbeit als Kindertagespflegeperson verbessern?
- u. a. Zusammenarbeit im Zweier-Team
Unsere Handlungsfelder im Fachplan:
- Inklusive Kita, wo stehen wir: Lebenslagen und neue Herausforderungen
- Erwartungen an frühkindliche Bildung
- gesellschaftliche Rahmenbedingungen
Handlungsfeld 1 - Teilhabe für alle Kinder sichern und Entwicklung ermöglichen
Handlungsfeld 2 - Weiterentwicklung der pädagogischen Qualität ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter
Handlungsfeld 3 Zukunftsfähigkeit der Kindertagesbetreuung
Aus der nachfolgenden Diskussion gehen folgende Aussagen hervor:
Seitens Frau Grohmann wird auf eine Nachfrage des Ortschaftsrates Herrn Ringel mitgeteilt,
dass eine Schließung der Kita in Brabschütz auch bei einer Auslastung im Falle von nur 50 % aufgrund der exponierten Lage grundsätzlich nicht geplant ist.
Herr Vörtler verweist auf die Orts- und Baulandentwicklung und damit verbundene Schwierigkeiten hinsichtlich der Ansiedlung von Familien
Herr Vörtler fragt nach, ob die Ansiedlung von Unternehmen der Prognose unterstellt ist. Frau
Grohmann bestätigt dies.
Die Geburtenziffer in Dresden bewegt sich momentan bei etwa 1,2, von ehemals 1,4. Das dritte
Kind bildet die Ausnahme. Eine Natalitätsrate von 2 wäre der Optimalfall.
Der Ortschaftsrat Herr Mai erkundigt sich, ob das Problem der sprachlichen Entwicklung bzw.
sich die Voraussetzungen im Übergang von Kita zur Schule im Fachamt auch bemerkbar machen. Frau Grohmann berichtet, dass bei der 4-jährigen Untersuchung durch den Kinder- und
Jugendärztlichen Dienst in allen Kindertageseinrichtungen festgestellt wurde, dass bei 28 % der
Kinder Sprachentwicklungsauffälligkeiten vorliegen. Dieser Prozentsatz existierte schon vor der
Zuwanderung.
Herr Vörtler fragt, ob ein höherer Betreuungsschlüssel realisierbar wäre. Frau Grohmann antwortet, dass dies aus finanzieller Sicht nicht möglich ist.
Herr Vörtler erkundigt sich nach Schwierigkeiten in der Zusammenarbeit und Kommunikation
mit den Eltern. Frau Grohmann teilt mit, dass die engagierten Eltern und Elterninitiativen, dass
Mitwirken und Beitragen immer weniger werden. Das eigene Kind steht mehr im Vordergrund,
als das Gesamtbild Kita. Die Erwartungshaltung seitens der Eltern an die Kita nimmt immer mehr
zu.

7/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

Herr Mai erkundigt sich nach dem Nachwuchs an pädagogischen Fachkräften und deren Ausbildung. Frau Grohmann berichtet von dem Studiengang „Kindheitspädagoge“ und der normalen
5-jährigen Ausbildung.
Herr Vörtler gibt Frau Grohmann noch mit, dass der Ortschaft Mobschatz der Erhalt der Kita in
Brabschütz sehr wichtig ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Honoration von ehrenamtlichen Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz

V-MB0024/25
beschließend

Herr Vörtler führt aus, dass sich Herr Grießbach für die Jugendfeuerwehr, Unterstützung der
Arbeit des Ortschaftsrates und damit auch für die Ortschaft langjährig ehrenamtlich engagiert
hat.
Frau Rauprich wird beauftragt sich mit Herrn Grießbach hinsichtlich des Termins der Ehrung und
des Präsentes in Verbindung zu setzen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Herrn Rolf Grießbach im Jahr 2025 zu ehren und für die
Ehrung einen Betrag in Höhe von 120,00 Euro aus den Verfügungsmitteln zur Verfügung zu stellen. Die offizielle Ehrung und Übergabe des Präsentes wird im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung durch den Ortsvorsteher vollzogen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen des Ortsvorstehers

Fertigstellung der Büchertauschzelle
Herr Vörtler berichtet, dass die Büchertauschzelle fertiggestellt wurde und bedankt sich bei allen Beteiligten. Er wird in seinem Leitartikel die Aufstellung verkünden und um sorgsamen Umgang bitten, damit die Büchertauschzelle der Ortschaft lang erhalten bleibt.
Hinsichtlich einer Beleuchtung in der Büchertauschzelle werden sich die Ortschaftsräte Herr
Mehnert und Herr Smollich erkundigen.

8/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

Verzögerung der Baumaßnahme Objekte Am Tummelsgrund 7a und 7b
Herr Vörtler verkündet, dass die Baumaßnahme erst am 07.04. startet. Er hat mit der zuständigen Bearbeiterin des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung hinsichtlich einer sanitären
Anlage im Objekt Nr. 7a für den Bauhof gesprochen. Diese wird sich mit den Bauhofmitarbeitern
in Verbindung setzen.
Höhe Verfügungsmittel und Investitionspauschale im Rahmen des Beschlusses des Doppelhaushaltes 2025/2026
Herr Vörtler führt aus, dass im Vergleich zum Haushaltsentwurf die Ortschaftsratsmittel für die
Ortschaft Mobschatz Verfügungsmittel um 7.950 Euro und die Investitionspauschale um 6.250
Euro gekürzt wurden.
Dem Ortschaftsrat Mobschatz stehen somit in den Jahren 2025 und 2026 je Verfügungsmittel in
Höhe von 19.350 Euro und investive Mittel in Höhe von 32.850 Euro zur Verfügung.
Am 29.04.2025 gibt es einen Termin mit dem Oberbürgermeister, wo das Thema Kürzungen der
Ortschaftsratsmittel nochmal zu Sprache kommen wird.
Frau Rauprich wird beauftragt, sich zu erkundigen, auf welcher Grundlage die Kürzungen der
Ortschaftsratsmittel erfolgt sind, da sich der Ortschaftsrat Mobschatz im Vergleich zu den anderen Ortschaften ungleichbehandelt, hinsichtlich des Prozentsatzes der Kürzung fühlt.
Herr Vörtler gibt bekannt, dass der Verwaltungsstellenleiter Herr Horn zur nächsten Vorberatung des Ortschaftsrates hinsichtlich finanzieller Prioritätensetzung: Investitionen und Fördermittel Bericht erstatten wird.
Im Zuge der Haushaltssituation in den Jahren 2025/2026 muss bei Fördermittelanträgen im Ortschaftsrat entschieden werden, inwieweit Fördermittelanträge positiv bewilligt werden können.
Hierfür muss um das Verständnis der Antragsteller gebeten werden.
Einladung des Investors der AreaL Trading GmbH & Co. KG für das Neubauprojekt von Eigenheimen für Familien und Seniorenwohnen am Kirchenweg zu einer Ortschaftsratssitzung
Frau Rauprich hat den Investor eingeladen. Dieser teilte ihr mit, dass er in den letzten drei Jahren vom Ortschaftsrat nicht unterstützt wurde und u. a. aufgrund von Projekten derzeit im Ausland gut ausgelastet ist und damit an dieser Ortschaftsratssitzung nicht teilnehmen kann.
Frau Rauprich hat dem Investor daraufhin die noch ausstehenden Sitzungstermine in diesem
Jahr und dass der Ortschaftsrat nach wie vor an einer Vorstellung dieses Projektes interessiert
ist, mitgeteilt. Frau Rauprich wird gebeten den Investor in der zweiten Jahreshälfte daran zu
erinnern, wenn er sich bis dahin nicht gemeldet hat.

9/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

Bankett Podemuser Hauptstraße zwischen Merbitzer Gewerbegebiet und Podemus
Hinsichtlich der Anfrage von Herrn Ringel in der letzten Ortschaftsratssitzung zum Bankett Podemuser Hauptstraße trägt Herr Vörtler die Antwort des zuständigen Mitarbeiters vom Straßenund Tiefbauamt vor. Der Sachverhalt wurde vor Ort geprüft und eine Gefährdung nicht festgestellt. Die leichte Erhöhung der Bankette ist seitens des Erachtens der Straßeninspektion mittels
einem Absenken auf Fahrbahnniveau nicht sinnvoll. Die Straßeninspektion bietet an, ggf. noch
offene Fragen auch vor Ort klären zu können.
Schlaglöcher
Frau Rauprich hat dem zuständigen Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes bereits vorliegende Meldungen zu Schlaglöchern übermittelt. Es wurde mitgeteilt, dass die Schäden durch die
Straßenaufsicht aufgenommen wurden und ein entsprechender Auftrag an den Regiebetrieb
ausgelöst wurde. Es wird gehofft, dass die Schadensbeseitigung in Abhängigkeit vorhandener
Kapazitäten zeitnah erfolgt.
Nachfrage des Ortschaftsrates zum Protokoll der Gewässerschau Lotzebach
Von der zuständigen Mitarbeiterin des Umweltamtes wurde mitgeteilt, dass die Problematik
hinsichtlich von Totholz nicht zu erkennen war. Vielmehr sind im Rahmen der Gewässerschau
vermehrt Ablagerungen von Grünschnitt, Kompost, Baumaterial auf privaten Grundstücken aufgefallen, die aus wasserwirtschaftlicher Sicht als problematisch zu werten sind. Eine Baumkontrolle ist kein Bestandteil einer Gewässerschau.
Laut dem Ortschaftsrat Herrn Smollich wurde bei der Gewässerschau auf das Problem von Totholz hingewiesen.
Frau Rauprich wird gebeten, Frau Lenz mitzuteilen, dass der Ortschaftsrat anderer Meinung ist
und auch im Rahmen der Gewässerschau mitgeteilt hat, dass es Probleme im Oberlauf gibt. Bei
der nächsten Gewässerschau besteht der Ortschaftsrat auf eine Einladung, um auch weiterhin
auf Probleme hinzuweisen. Ein Interesse an einem Ortstermin außerhalb der Gewässerschau
besteht seitens des Ortschaftsrates nicht.
Nachpflanzungen von Bäumen am Ockerwitzer Weg
Vom zuständigen Mitarbeiter des Umweltamtes wurde mitgeteilt, dass im Jahr 2025 keine
Haushaltsmittel für eine Nachpflanzung zur Verfügung stehen.
Verlängerung der Ausschreibung für die Wahl einer Protokollführerin/eines Protokollführers
für die Schiedsstelle Mobschatz
Herr Vörtler verkündet, dass die Ausschreibung bis zum 30.04.2025 verlängert wurde.
Eine Bürgerin verkündet, dass die Rahmenbedingungen dieser Tätigkeit: Formulare, Datenschutz, Laptop muss mit anderer Schiedsstelle geteilt werden, zu beachten sind.

10/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

Frau Rauprich wird gebeten, sich beim Rechtsamt zu erkundigen, wie die Handhabung mit dem
Laptop derzeit ist, sich nach Lösungen zu erkundigen und ob der Ortschaftsrat sich ggf. an einer
Lösung, eigener Laptop für die Schiedsstelle Mobschatz, finanziell beteiligen kann.
Der Ortschaftsrat ist der Meinung, dass die Schiedsstelle erhalten werden muss.
Abweichende Sitzungsorte der Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2025
Herr Vörtler verkündet die abweichenden Sitzungsorte:
08.05. Merbitzer Hof
07.08. Gasthof Rennersdorf
04.09. Puppentheater Zschoner Mühle
Baumaßnahme Straßen Am Berg/Martin-Luther-Ring
Herr Vörtler trägt vor, dass geschätzt wird, dass der Bauabschnitt 1.1 (derzeitiger Bauabschnitt
zwischen Elbhangstraße und Martin-Luther-Ring 2) Mitte Mai 2025 fertiggestellt wird. Der Bauabschnitt 1.2 (Straße Am Berg Höhe Nr. 11 bis 16) folgt im Anschluss und wird voraussichtlich bis
Ende August abgeschlossen. Auf dem Bauabschnitt 1.2 wird es voraussichtlich auch zu einer
Vollsperrung der Fahrbahn u. a. wegen der Hausanschlüsse kommen. Eine Umleitung ist hier
aktuell über den Martin-Luther-Ring vorgesehen. Im Jahr 2026 ist auf dem 2. Bauabschnitt die
Erneuerung von Trinkwasser, Gas und Strom angedacht. Inwieweit die Umsetzung auf diesem
Bauabschnitt tatsächlich stattfindet, ergibt die Planung und die weiteren Abstimmungen mit
den verantwortlichen Behörden.
Eine entsprechende Bauinformation zum Zeitraum und Einschränkungen der Bauabschnitte 1.1
und 1.2 wird in der nächsten Ausgabe der Ortsnachrichten Mai abgedruckt.
Die Errichtung eines provisorischen Gehweges an der Straße Am Berg wird seitens des Ortschaftsrates gewünscht, da diese Straße als Schulweg genutzt wird.

5.1

Beschlusskontrollen

Bis zu dieser Ortschaftsratssitzung sind keine neuen Beschlusskontrollen eingegangen.

6

Anfragen der Ortschaftsräte

Begehungen Ockerwitzer Weg, Frauengraben und Cossebauder Weg am 01.04.
Der Vorort Termin fand mit dem zuständigen Mitarbeiter der Straßeninspektion, dem zuständigen Mitarbeiter des Umweltamtes und dem Ortschaftsrat Herr Paul statt.
Herr Paul berichtet, dass hinsichtlich des noch fehlenden unsanierten Abschnittes auf dem
Ockerwitzer Weg aufgrund der Haushaltslage keine Sanierung veranlasst werden könnte. Die
Haushaltslage trifft auch auf den Frauengraben zu.

11/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

Zur Begehung des Cossebauder Weges war die Straßen- und Tiefbau Stefan Koch GmbH und ein
Vertreter von Vodafone vor Ort. Die Schäden wurden aufgenommen mit dem Hinweis auf 5 Jahre Gewährleistungspflicht. Die Situation soll erstmal ein Jahr lang beobachtet werden.
Straßenbaumpflanzung Straße Zum Schwarm zwischen Podemus und Brabschütz
Der Ortschaftsrat Herr Smollich berichtet, dass Straßenbäume gepflanzt wurden.
Straßenbeleuchtung am hellichten Tag in Mobschatz an
Der Ortschaftsrat Herr Mehnert berichtet, dass in Mobschatz in den letzten Tagen die Straßenbeleuchtung tagsüber an ist.
Frau Rauprich berichtet, dass Sie diesen Zustand bereits gemeldet hat.
Vogelschutz an den Fahrgastunterständen in der Ortschaft
Herr Ringel bringt die Anfrage eines Bürgers mit, wann die Vogelschutz Aufkleber am Fahrgastunterstand in Podemus angebracht werden. In dem Zusammenhang könnte überprüft werden,
ob nicht auch für alle Fahrgastunterstände mit Glas in der Ortschaft Aufkleber angebracht werden könnten. Favorisiert werden Streifenaufkleber eng geklebt, da Vogelaufkleber nichts bringen würden.
Frau Rauprich teilt mit, dass vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Vogelaufkleber
bestellt wurden, für fünf Fahrgastunterstände je 9 Stück, je 3 Stück pro Scheibe.

6.1

Errichtung eines sicheren Fußweges auf der Elbhangstraße von
Mobschatz bis zur Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
Berichterstatter: Ortschaftsrat Herr Bartels

Der Berichterstatter dieses Tagesordnungspunktes, Ortschaftsrat Herr Bartels, fehlt entschuldigt.
Herr Vörtler liest die Begründung für diesen Tagesordnungspunkt von Herrn Bartles vor:
Nach der Errichtung der neuen Feuerwache im Gewerbepark Merbitz wurden auch die Elbhangstraße und die Oberlandstraße saniert (Schlaglöcher wurden beseitigt und die Seitenränder
wurden nachgebessert).
Nun kann die Straße problemlos mit Tempo 100 befahren werden.
Das nunmehr mögliche Tempo für Fahrten auf dem Straßenabschnitt zwischen Mobschatz und
dem Abzweig in Richtung Gewerbepark Merbitz könnte nun für Fußgänger und Radfahrer und
vor allem für Mitglieder der Feuerwehr Mobschatz zu einem Problem werden.
Wenn kein Feuerwehreinsatz notwendig ist, wird der Weg zur Feuerwehr oft auch zu Fuß oder
mit dem Fahrrad zurückgelegt. Zur neuen Feuerwehr in Merbitz werden auch Kinder gehen, die
sich darauf vorbereiten, an den Einsätzen der Feuerwehr teilzunehmen. Auch die Kinder werden
in der Regel zu Fuß oder mit dem Rad unterwegs sein.

12/12
ö NS OSR MB/009/2025 3. April 2025

Um die Sicherheit der Mitglieder der Feuerwehr und der Kinder, die sich auf eine Zeit in der
Feuerwehr vorbereiten, gewährleisten zu können, muss ein sicherer Fußweg von Mobschatz bis
zum Abzweig in Richtung Merbitz errichtet werden.
Herr Vörtler verweist auf die Prioritätenlisten und die Vorplanung von 1999/2000. Das Ziel dieses Anliegens ist klar und nachvollziehbar. Eine Finanzierung des Projektes erscheint unter der
derzeitigen Haushaltssituation sehr ambitioniert".
In der nächsten Zusammenkunft mit der zuständigen Mitarbeiterin im Straßen- und Tiefbauamt
für dauerhafte Verkehrsregelung soll über die Anordnung eines Tempolimits zwischen Merbitzer
Gewerbegebiet und Mobschatz gesprochen werden.

7

Einwohnerfragestunde

Danksagung zuständige ehrenamtliche Bürgerin für die Büchertauschzelle
Die zuständige ehrenamtliche Bürgerin für die Bücherei und damit verbunden auch für die Büchertauschzelle teilt mit, dass die Büchertauschzelle in Mobschatz steht und „in Betrieb genommen wurde“. Sie bedankt sich bei allen, die an diesem Vorhaben beteiligt waren.
Ein anwesender Mitarbeiter des Bauhofes Mobschatz äußert den Wunsch hinsichtlich einer Folierung und Installation einer Beleuchtung. Der Ortschaftsrat Herr Maaz befasst sich mit der Folierung und sammelt Vorschläge.
Geschirrspüler im Dorfklub Mobschatz ist defekt
Von einer Bürgerin wird mitgeteilt, dass der Geschirrspüler im Dorfklub Mobschatz defekt ist
und ob noch Geld für die Beschaffung eines neuen Geschirrspülers vorhanden ist.
Der Ortschaftsrat ist entsetzt darüber, dass bisher noch kein neuer Geschirrspüler beschafft
wurde.
Die Ortschaftsverwaltung wird um zügige Reparatur gebeten.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

