Hausmitteilung

Dresden.

I^^LGdqGU'

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie

Datum:

02. APR. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00200/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/049/2024)

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Öffentlichkeitsarbeit
in Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Pieschen im Jahr 2024 durchzuführen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt hierfür 7.500,00 Euro aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie

ren.

4.

Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.''

Im Februar 2024 wurde eine Honorarvereinbarung mit der Textwerkstatt Dresden, Agentur für

Kommunikation (Onlinejournal Pieschen aktuell) geschlossen. Diese hatte zum Inhalt, die Öffent
lichkeitsarbeit in Angelegenheiten des Stadtbezirksbeirates Pieschen fortlaufend und neutral
durchzuführen. Die zur Verfügung gestellten Gelder wurden in zwei Teilzahlungen an den Vertragsnehmer ausgezahlt.
In der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 28. Januar 2025 wurde dem Beirat sowie

den anwesenden Gästen in öffentlicher Sitzung ein Bericht über die erfolgte Öffentlichkeitsarbeit
im Jahr 2024 durch den Redakteur erstattet.

Mit freundli

Grüßen

fas Gruhdmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Kerstfri Zimmermann

