Hausmitteilung

Dresden.

II J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pie

Datum:

Ol

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

2025

Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West
VorR-Pi00013/24

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den zuständigen Revierleiter des Polizeireviers

Dresden-West zeitnah für eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen im September 2024
einzuladen."

Ergänzend zur Zwischeninformation vom 4. September 2024 kann mitgeteilt werden, dass eine
Berichterstattung zur Polizeilichen Kriminalstatistik durch das Polizeirevier Dresden-West in öf

fentlicher Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 22. Oktober 2024 erfolgt ist.
Mit freundlich^Grüßen

Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

j, -

y/

Kerstin Zimmermann

