Hausmitteilung

Dresden.

j^LGsqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

07. APR, 2020

Beschlusskontrolle zu V2901/24 (Sitzungsnummer: KT/002/2024)
Besetzung des Kulturbeirates

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
ruft gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes die in der Anlage 1 (NEU - Stand
28.10.2024) bezeichneten Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates 2024 bis
2029."

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) hat in
seiner Sitzung am 5. November 2024 die in der Anlage 1 (NEU) bezeichneten Mitglieder in den
Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen. Die konstituierende Sitzung fand am
18. November 2024 statt.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

