Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0006/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001671/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ina Faupel

985,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

11. Nachbarschaftsfest "Neugrunaer
Sommer" am 21.06.2025 zum Thema
"Sommerzauber"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

985,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.06.2025 - 21.06.2025

Fördervorschlag StBA

985,00 €

Förderort:

Vier Gärten in der Maystr.12 und 13, Tauscherstr. 11 und 18, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Förderung des gutnachbarschaftlichen Zusammenlebens. Beteiligung der Nachbarschaft bei der
Umsetzung des Themas "Sommerzauber": Gartenkaffee mit Gartenhausmusik , Kinder- und
Jugendlichenkonzert "Zauberflöte", Zaubershow mit Zauberer Elmar, Magisches Yoga mit Anne,
Farben-Magie mit Künstlerin Heike zum Thema "Wenn ich heute zaubern könnte", Bastelangebote
"Zauberstäbe", Modenschau, Schminkzauber und Verkleidung mit Claudia, Hüttenzauber und
Wasserspaß, Filmvorführung "Magische Tierwelt", Zaubergarten mit Hexenküche und legendärem
Milchreis, Saxofonquartett "Glücksklee", Tanz und Musik am Abend mit der Band "Sommerküche",
Singen am Lagerfeuer, Mitmachsuppe, Kuchen- und Abendbrotbüfett durch Beiträge der
Nachbarn.
Die Vielfalt der Angebote erfordert die Einbeziehung der Nachbarn in die Vorbereitung . Dadurch
wird ein gutes Nahbarschaftsverhältnis gefördert. Da das Programm auf Jung und Alt ausgerichtet
ist, genießen auch unsere älteren Mitbürger dieses Nachbarschaftsfest in der Gemeinschaft.
Auf Grund des vielfältigen Angebots entstehem Sach- und Honorarkosten.
Wir sind dankbar, dass Kleinprojekte durch städtische Mittel gefördert werden und bitten um
Gewährung eines Zuschusses entsprechend des Antrages.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin
zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung
unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

08. April 2025

