Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0007/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001755/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Huckepack e.V. Freie Montessorischule
Huckepack

55.000,00 €

Eigenmittel

5.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Spieloberfläche Bolzplatz
Schulhof Freie Montessorischule
Huckepack auf Grund defektem alten
Belag.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

49.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 02.06.2025

Fördervorschlag StBA

49.500,00 €

Förderort:

Glashütter Str.10

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erneuerung der Spieloberfläche des Bolzplatzes auf dem Schulhof der Freien Montessorischule
Huckepack, der gleichzeitig auch offener Schulhof der Stadt Dresden ist. Der aktuelle Belag wölbt
sich und bildet Gefahrenquellen bei der Benutzung. Daher muss der Belag erneuert werden. Dies
soll mit einem durchgängigen glatten Belag erfolgen, der dauerhafter ist, als die bisherigen
Gummiplatten und auch geräuschdämmend ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt in Höhe
von 49.500,00 Euro zu gewähren.

04. April 2025

