Ev.-Luth. Johannisfriedhof in Dresden-Tolkewitz

Beatrice Teichmann
Verwaltungsleiterin des Ärar des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes zu Dresden

Ulmenhauptallee auf dem Johannisfriedhof
Fertigstellung 1. Bauabschnitt mit Erweiterung Ende November 2022
Pflanzung von 30 Jungbäumen - Bauvolumen 174.629 € (33.000 € Stadtbezirksamt)

Ulmenhauptallee auf dem Johannisfriedhof
Fertigstellung 2. Bauabschnitt Ende November 2023
Pflanzung von 20 Jungbäumen - Bauvolumen 175.258 € (40.000 € Stadtbezirksamt)

Ulmenhauptallee auf dem Johannisfriedhof
Fertigstellung 3. Bauabschnitt Ende November 2024
Pflanzung von 15 Jungbäumen - Bauvolumen 207.069,03 € (40.000 € Stadtbezirksamt)

Ulmenhauptallee auf dem Johannisfriedhof

Ulmenhauptallee auf dem Johannisfriedhof

Ulmenhauptallee auf dem Johannisfriedhof
Arbeiten 2025:
Arbeiten wie bei den ersten drei
Bauabschnitten
Fällung Altbaumbestand (1 Ulmen,
1 Linden)
Allee wird um zwei Meter schmaler
Entwässerung Vorort
Komplette Wegesanierung
Anbindung der Nebenwege, der
Grababteilungen
Heben und Richten der
Grabeinfassungen
Pflanzung von 8 Jungbäumen
(resistenten Ulmen)
- Sanierung des Tores und der
Friedhofsmauer

Ulmenhauptallee auf dem Johannisfriedhof
Kosten für den 4. BA aktualisierte Kostenberechnung

163.500 € (140.405,16 €)

Finanzierung:

74.000 € (beantragt 11/2024)
25.000 € (beantragt 11/2024)
30.000 € (beantragt 11/2024)
34.500 €

LfD
ASA
Stadtbezirksamt Blasewitz
Eigenmittel

Die Planungsleistungen wurden im November 2024 beauftragt, errechnete Bausumme erhöhte sich,
Preissteigerungen, Arbeiten an Einfahrt aufwendiger. Ausschreibung der verschiedenen
Bauleistungen (GaLaBau, Metall & Stein) erfolgte diese Woche.
Die Fällungen der einen noch vorhandenen Ulmen kann im August erfolgen. DG liegt vor.
Die Vergabe der Bauleistungen kann, wenn die Finanzierung gesichert ist, erfolgen. Baubeginn ist
für Ende August 2025 geplant, die Fertigstellung Anfang Dezember dieses Jahres.
Plan B
Bauvolumen reduzieren (nur die Arbeiten das Tor & Einfahrt betreffend)
Planung, Metall, Stein, GaLaBau
Mittelverwendung möglich für einen geringeren Umfang?

ca. 46.300 €
30.000 € SBA Blasewitz
16.300 € Eigenmittel

