Huckepack e. V.
Projektbeschreibung Bolzplatzerneuerung

Veranlassung und Zweck der geplanten Baumaßnahme:
Der 2012 erstellte Bolzplatz hat seine Lebensdauer schon mehrere Jahre überschritten. Nach
dem Spielplatzgutachter Herrn Salz sind die sich lösenden Gummiplatten mittlerweile eine
Gefahr, sich zu verletzen. Da beim Fußballspielen auch hohe Laufgeschwindigkeiten erreicht
werden, ist die Gefahr dadurch noch verstärkt, wenn man fällt sich ernsthafter zu verletzen. Da
der Schulhof in den Sommermonaten auch am Wochenende für die Anwohner freigegeben ist,
ist es auch im Interesse der Stadt hier keine Gefahrquellen zu haben. Der Platz ist maximal bis
zu den Sommerferien noch freigegeben. Danach müsste er gesperrt werden.

Begründung des Bedarfs
Die Gummiplatten des Bolzplatzes biegen sich auf Grund des Alters des Belages und der
Sonneneinstrahlung nach oben und bilden eine Stolpergefahr.

Bau- und Ausführungsart
Der Belag wird entfernt und fachgerecht entsorgt und durch einen neuen planen
Kunststoffbelag ersetzt (s. Angebot). Wir haben auch eine Alternative mit gummierten
Pflastersteinen geprüft, diese bilden jedoch auch das Risiko des Wölbens und sind nicht so
dauerhaft, wie ein durchgängiger Belag. Die Arbeiten müssen durch eine Fachfirma in den
Ferien ausgeführt werden, da der Platz dann eine bestimmte Zeit nicht betreten werden darf
und auch eine gewisse gesicherte Temperatur notwendig ist.
Vorgesehene zeitliche Abwicklung der Baumaßnahme
Die Durchführung der Maßnahme muss in den Sommerferien 2025 erfolgen. Im Winter geht es
auf Grund der Witterung nicht, die Ferien im April sind zu kurz.
Eine Verschiebung der Maßnahme würde zur Folge haben, dass dieser zentrale und wichtige
Platz für die Bewegung der Kinder gesperrt werden müsste.

