Projektbeschreibung
Installationen Fläche und Raum, 21.6.-23.8.2025, Pillnitzer Landstr. 7
Ab 21.6. ist die zweimonatige künstlerische Bespielung des oberhalb der Pillnitzer Landstr.7
zwischen Loschwitzer Kirche und Schwebebahn (Talstation) gelegenen und öffentlich zugänglichen
Terrassengartens durch von außen gut wahrnehmbare Installationen im Spiel mit Farben, Formen
und Körpern geplant. Der Standort ist vorgelagert zur Galerie Félix, zu deren aktueller Ausstellung
auch konzeptionell damit ein skulpturaler Teil hinzugesetzt werden soll, der sich gut nach außen und
in den städtischen Raum sowie auch zu kunstfernem Publikum vermittelt.

Maarten Janssen, Simulation Mauerinstallation Pillnitzer Landstr. 7

Eingeladen sind der Rotterdamer Künstler Maarten Janssen und der Dresdner Künstler André
Tempel, um am Ort Installationen zum Thema Fläche und Raum zu entwickeln, ergänzt durch Objekte
der Wachwitzer Künstlerin Heidemarie Dreßel.
Das Installationsprojekt versteht sich sowohl als Referenz zur Galerieausstellung „Fläche und Raum.
Annäherung an Antoni Tàpies“ in der Galerie Félix als auch zur Ausstellung von Friedrich Kracht im
Leonhardi-Museum und weiteren zeitgleichen Loschwitzer Ausstellungen zu konkreten und
konstruktivistischen Ansätzen in der Dresdner Kunst wie in der Galerie am Damm.

Maarten Janssen, Arbeitsbeispiele und Simulation Garteninstallation Pillnitzer Landstr. 7

Ausgehend sowohl von geometrischen und seriellen Programmen wie etwa den Formsteinwänden
von Friedrich Kracht/ Karl-Heinz Adler als auch vom differenzierten Spiel mit Objekt, Fläche und
Raum werden die Künstler:innen in besonderer Weise Materialien, Formen und die Verarbeitung von
Alltagsgegenständen installativ zur Gestaltung und Inszenierung vor Ort einsetzen.

André Tempel, Arbeitsbeispiele

Die Eröffnung des Installationsprojektes - zeitgleich und in Korrespondenz zur Galerieausstellung
„Fläche und Raum“ in der Galerie Félix am 21.6. 11 Uhr - nimmt zugleich Bezug auf die am Vorabend
stattgefundene Eröffnung der Kracht-Ausstellung im Leonhardi-Museum. Für das Elbhangfest am
nachfolgenden Wochenende bieten die Installationen eine offene Einladung, die einen reizvollen
bildkünstlerischen Beitrag und Hingucker besonderer Qualität leistet, die in den Tagen des
Elbhangfestes noch von weiterem Rahmenprogramm begleitet wird.

Heidemarie Dreßel, „Tüten“-Objekte

Heidemarie Dreßel, geb. 1943, bildende Künstlerin und Plastikerin in Dresden
Maarten Janssen, geb. 1960, bildender Künstler in Rotterdam, 2023 Stipendiat in Dresden
André Tempel, geb. 1970, bildender und Installationskünstler in Dresden

