Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo010/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001780/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lydia Hempel

3.500,00 €

Eigenmittel

350,00 €

Drittmittel

37,50 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Künstlerische Installationen im öffentlich
zugänglichen Garten Pillnitzer Landstr. 7
vom 21.6.-23.8. mit drei bildenden
Künstler:innen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.112,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

3.112,50 €

Förderort:

Garten Pillnitzer Landstr. 7, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ab 21.6. ist die zweimonatige künstlerische Bespielung des oberhalb der Pillnitzer Landstr.7
zwischen Loschwitzer Kirche und Schwebebahn (Talstation) gelegenen und öffentlich
zugänglichen Terrassengartens durch von außen gut wahrnehmbare Installationen im Spiel mit
Farben, Formen und Körpern geplant. Der Standort ist vorgelagert zur Galerie Félix, zu deren
aktueller Ausstellung auch konzeptionell damit ein skulpturaler Teil hinzugesetzt werden soll, der
sich gut nach außen und in den städtischen Raum sowie auch zu kunstfernem Publikum
vermittelt. Eingeladen sind der Rotterdamer Künstler Maarten Janssen und der Dresdner Künstler
André Tempel, um am Ort Installationen zum Thema Fläche und Raum zu entwickeln, ergänzt
durch Objekte der Wachwitzer Künstlerin Heidemarie Dreßel.
Das Installationsprojekt versteht sich sowohl als Referenz zur Galerieausstellung „Fläche und
Raum. Annäherung an Antoni Tàpies“ in der Galerie Félix als auch zur Ausstellung von Friedrich
Kracht im Leonhardi-Museum und weiteren zeitgleichen Loschwitzer Ausstellungen zu konkreten
und konstruktivistischen Ansätzen in der Dresdner Kunst wie in der Galerie am Damm.
Ausgehend sowohl von geometrischen und seriellen Programmen wie etwa den Formsteinwänden
von Friedrich Kracht/ Karl-Heinz Adler als auch vom differenzierten Spiel mit Objekt, Fläche und
Raum werden die Künstler:innen in besonderer Weise Materialien, Formen und die Verarbeitung
von Alltagsgegenständen installativ zur Gestaltung und Inszenierung vor Ort einsetzen.
Die Eröffnung des Installationsprojektes - zeitgleich und in Korrespondenz zur Galerieausstellung
„Fläche und Raum“ in der Galerie Félix am 21.6. 11 Uhr - nimmt zugleich Bezug auf die am
Vorabend stattgefundene Eröffnung der Kracht-Ausstellung im Leonhardi-Museum. Für das
Elbhangfest am nachfolgenden Wochenende bieten die Installationen eine offene Einladung, die
einen reizvollen bildkünstlerischen Beitrag und Hingucker besonderer Qualität leistet, die in den
Tagen des Elbhangfestes noch von weiterem Rahmenprogramm begleitet wird.
Künstler:innen:
Heidemarie Dreßel, geb. 1943, bildende Künstlerin und Plastikerin in Dresden
Maarten Janssen, geb. 1960, bildender Künstler in Rotterdam, 2023 Stipendiat in Dresden
André Tempel, geb. 1970, bildender und Installationskünstler in Dresden

07. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren. Eine Zuwendung in Höhe von 3.112,50 Euro unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

07. April 2025

