Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0014/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

06.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Auswirkungen des Beschlusses des Stadtrates zum Haushalt 2025/2026 auf die
Verfügungsmittel/ die Investpauschale der Ortschaft
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat nimmt die Kürzungen der Verfügungsmittel und der Investpauschale
mit Unverständnis zur Kenntnis. Zur Wahrung der Festsetzungen aus dem Eingemeindungsvertrag und des Gleichbehandlungsgrundsatzes wird sich der Ortschaftsrat in der
Sitzung am 03. Juni 2025 mit der Thematik beschäftigen.
2.
Der Haushalteckwertebeschluss V-LB0004/24 ist wie folgt anzupassen:
2.1
Der Haushalteckwert „F.- Ebert Straße- Sanierung Fahrbahn“ (Investpauschale) in
Höhe von 32 TEUR ist zu streichen.
2.2
Der Haushalteckwert „Sonstiges“ in Höhe von 4.850 EUR ist zu streichen
2.3
Der Restbetrag i.H. von 211 EUR ist aus dem Haushalteckwert „Dialogdisplay“ zu
streichen
3. Der über den Kürzungsbetrag im investiven Bereich (16.340 EUR) hinausgehende Betrag in
Höhe von 20.711 EUR ist zum Ausgleich dem konsumtiven Bereich- den Verfügungsmittelnwieder zuzuführen.
4. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchungen vorzunehmen

bereits gefasste Beschlüsse:
...

2/3
V-LB004/24

Begründung:
Mit Schreiben vom 02.04.2025 teilte der Direktor des Oberbürgermeisters folgendes mit:
„nach umfassenden und komplizierten Verhandlungen hat der Stadtrat auf der Sondersitzung
am 31. März 2025 die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2025/2026 beschlossen
(V0068/24).
Dieser Beschluss beruhte auf einem tragfähigen Kompromiss, denn die Fraktionen von CDU,
Bündnis 90/Die Grünen, der SPD und der FDP/Freie Bürger gemeinsam mit Oberbürgermeister
Dirk Hilbert erarbeitet hatten. Aufgrund der bekannten sehr angespannten Haushaltslage der
Landeshauptstadt Dresden mussten, neben vielen anderen Einschnitten, auch die Budgets der
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte im Vergleich zu den Vorjahren reduziert werden. Dies
war leider unvermeidbar um eine genehmigungsfähige Haushaltssatzung aufstellen zu können.
Die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte wurden final um 250.000 Euro pro Jahr reduziert.
.
.
.
Nach den bereits im Haushaltsentwurf vorgenommen Kürzungen der Verfügungs- und
Investitionsmittel der Ortschaftsräte (Anmerkung 10%), wurden diese Haushaltsmittel weiter
gesenkt. Dabei galt die Maßgabe, dass vertraglich gesicherte und einklagbare Ansprüche der
Ortschaften zu erfüllen sind. … … Soweit den Ortschaften danach Verfügungsmittel nicht in dem
Maße zustehen, wie es im Haushaltsentwurf vorgesehen war, werden die Verfügungsmittel anteilig nach der Einwohnerzahl gekürzt, bis die Kürzungsbeträge von jährlich 100.000 Euro (konsumtiv) und 150.000 Euro (investiv) erreicht sind.
Die genauen Planwerte ergeben sich damit wie folgt:
konsumtiv
Bisheriger Ansatz

Eingemeindungsvertrag

Kürzung

4.352

80.550

53.700

23.500

57.050

4.352

115.350

115.350

18.450

96.900

Einwohner
Langebrück/Schönborn

neuer Planansatz

investiv

Langebrück/Schönborn

Damit ist zwangsläufig der Haushalteckwertebeschluss V-LB0004/24 für 2025 anzupassen.
Nach Abzug des Anteils für die Ortschaft Schönborn verbleiben für Langebrück:
...

3/3
konsumtiv:
investiv:

50.739 EUR  Kürzung um 20.711 EUR
85.500 EUR  Kürzung um 16.340 EUR

gesamt

37.061 EUR

Die Verwaltungsstelle schlägt vor, die Kürzungen in der Investpauschale vollständig vorzunehmenden, weil im konsumtiven Haushalt keine Spielräume mehr vorhanden sind.
1. Haushalteckwert „F.- Ebert Straße- Sanierung Fahrbahn“ (Investpauschale) in Höhe von
32 TEUR streichen. Die Finanzierung erfolgt über die Verwaltungsstelle, da der Auftrag
bereits ausgelöst ist.
2. Haushalteckwert „Sonstiges“ in Höhe von 4.850 EUR streichen
3. Restbetrag i.H. von 211 EUR aus dem Haushalteckwert „Dialogdisplay“ streichen
Fahrbahnsanierung Hauptstraße
Klotzscher Straße bis Anschluss BA 1
F.- Ebert- Straße
Sanierung Fahrbahn
Beleuchtungsergänzung
Weißiger Straße bis Anschluss Radeberger Straße
Dialogdisplays u
Sonstiges

50.000 EUR
32.000 EUR
12.000 EUR
2.789 EUR
4.850 EUR

Da der Kürzungsbetrag in Höhe von 20.711 EUR im konsumtiven Haushalt bereits haushalttechnisch vollzogen wurde, ist dieser zu Lasten des investiven Haushaltes wieder auszugleichen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

