LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/009/2025)

Sitzung am:

31.03.2025

Beschluss zu:

V0236/25

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung zur Änderung der Haupt
satzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11.

September 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Feb
ruar 2024(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) mit folgender Änderung in der Anlage
1 der Vorlage:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 7 Absatz 7 wird wie folgt neu gefasst:
„(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Ergeb
nishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine
Ausnahme ist zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche
Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber
übernommen werden. Eine weitere Ausnahmefür den Finanzhaushait bildet der Dresdner Brü
ckenfonds, bis zu einer einmaligen Höhe von 220 Miliionen Euro. Der Dresdner Brückenfonds
umfasstfolgende Maßnahmen:

- Carolabrücke (einschließlich Eigenanteil DVB)
- Nossener Brücke im bereits planfestgestellten Umfang (einschließlich Eigenanteil DVB)
- Brücke Industriegelände (einschließlich Eigenanteil DVB)
-

Loschwitzer Brücke

- Brücke Fabricestraße.

Die Rücirführung der dafür erforderlichen Kreditaufnahmen (Zins und Tilgung) darf20Jahre ab
Darlehnsaufnahme nicht überschreiten."

-2-

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom
29. Februar 2024(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024)
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 2 dieses Gesetzes vom 29. Mai 2024(SächsGVBI. S. 500) geändert worden ist, hat der

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf seiner Sitzung am 31. März 2025 folgende Ände
rungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 7 Absatz 7 wird wie folgt neu gefasst:

„(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Ergeb
nishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine
Ausnahme ist zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche
Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber
übernommen werden. Eine weitere Ausnahme für den Finanzhaushalt bildet der Dresdner Brü

ckenfonds, bis zu einer einmaligen Höhe von 220 Millionen Euro. Der Dresdner Brückenfonds
umfasst folgende Maßnahmen:
- Carolabrücke (einschließlich Eigenanteil DVB)
- Nossener Brücke im bereits planfestgestellten Umfang (einschließlich Eigenanteil DVB)
- Brücke Industriegelände (einschließlich Eigenanteil DVB)
-

Loschwitzer Brücke

-

Brücke Fabricestraße.

Die Rückführung der dafür erforderlichen Kreditaufnahmen (Zins und Tilgung) darf 20 Jahre ab
Darlehnsaufnahme nicht überschreiten."
§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Drejd^fiT^en 0 7. APR. 2Ö25

Dipk Hilbert
Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresde

^^TSTA^

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden

07. APR. 2025

Dffk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

