Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von
Patientenfürsprechenden
vom Tag, Monat Jahr
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. XX vom Tag. Monat Jahr
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, und des § 5 des Sächsischen Gesetzes über
Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Erkrankungen (SächsPsychKHG) vom 22. Juli 2024
(SächsGVBl. S. 673) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am Tag. Monat
Jahr folgende Satzung über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden
beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Berufung und Besetzung
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
§ 4 Entschädigung
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Für Krankenhäuser, anerkannte Einrichtungen und Maßregelvollzugseinrichtungen werden im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden Patientenfürsprechende bestellt. In anderen stationären
Einrichtungen können Patientenfürsprechende bestellt werden. Die Definition der Begriffe
Krankenhäuser, anerkannte Einrichtungen, Maßregelvollzugseinrichtungen sowie andere stationäre
Einrichtungen entspricht den Bestimmungen des § 3 SächsPsychKHG.
(2) Diese Satzung regelt die Tätigkeit und die Entschädigung der Patientenfürsprechenden.
§ 2 Berufung und Besetzung
(1) Durch die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft (PSAG) werden Patientenfürsprechende ausgewählt
und durch den Oberbürgermeister bestellt. Die Berufung erfolgt für einen Zeitraum von 5 Jahren.
Eine wiederholte Bestellung für die selbe Einrichtung ist zulässig.
(2) Vor Aufnahme der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden hat eine aktenkundige Belehrung über
einzuhaltende datenschutzrechtliche Bestimmungen durch eine Vertretung des Amtes für
Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen.
(3) Patientenfürsprechende sollen über Grundkenntnisse im Bereich des Versorgungssystems für
Menschen mit psychischen Erkrankungen verfügen und müssen zur Fortbildung bereit sein. Sie
dürfen nicht in den von ihnen zu betreuenden Einrichtungen bzw. beim gleichen Einrichtungsträger
tätig sein.

(4) Die zu betreuenden Einrichtungen werden über die Aufnahme oder die Beendigung der Tätigkeit
der Patientenfürsprechenden durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden
informiert.
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
(1) Patientenfürsprechende sind ehrenamtlich tätig.
(2) Patientenfürsprechende üben ihre Tätigkeit unabhängig und weisungsfrei aus.
(3) Ziele und Aufgaben sowie Rechte und Pflichten sind im Sinne des SächsPsychKHG wahrzunehmen.
(4) Die Patientenfürsprechenden sichern mindestens einmal monatlich Sprechzeiten in den
entsprechenden Einrichtungen ab. Abweichungen hiervon sind mit der Psychiatriekoordination
individuell abzustimmen. Die Sprechzeiten sind durch die jeweilige Einrichtung in den öffentlich
zugänglichen Bereichen sowie den Betroffenen bekannt zu machen. Die Patientenfürsprechenden
und das Beschwerdemanagement der Einrichtung arbeiten eng zusammen.
(5) Patientenfürsprechende beraten Betroffene sowie deren Angehörige und nehmen Wünsche
sowie Beschwerden auf. Bei Bedarf und mit dem Einverständnis der Ratsuchenden vermitteln sie
zwischen ihnen und den Beschäftigten der Einrichtungen. Sie bemühen sich um eine individuelle
zeitnahe Lösung und informieren die Ratsuchenden über den Fortgang des jeweiligen Anliegens.
(6) Werden durch Patientenfürsprechende erhebliche Behandlungs- oder Betreuungsmängel in der
Einrichtung festgestellt, deren Beseitigung keinen Aufschub zulässt, ist die Einrichtungsleitung, der
Träger sowie die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu informieren.
Zu diesem Zweck ist die Übermittlung personenbezogener Daten, die im Rahmen der Tätigkeit nach
dieser Satzung erlangt wurden, zulässig.
(7) Durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden wird einmal pro Quartal ein
Zusammentreffen der Patientenfürsprechenden initiiert. Diese Sitzungen dienen dem fachlichen
Austausch über die Arbeitsweise, der gemeinsamen Fall- und Problembesprechung sowie der
gegenseitigen Vernetzung. Die Ergebnisse sind in einem Protokoll festzuhalten.
(8) Eine enge Zusammenarbeit zwischen Patientenfürsprechenden, der PSAG sowie der
Psychiatriekoordination ist Grundlage für die Umsetzung dieser Satzung. Mindestens einmal jährlich
berichten Patientenfürsprechende in einer Sitzung der PSAG über die geleistete Arbeit in den
Einrichtungen nach § 1 Abs. 1.
(9) Die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden steht den Patientenfürsprechenden
beratend zur Verfügung.
(10) Die PSAG räumt den Patientenfürsprechenden auf deren Wunsch ein Anhörungsrecht ein.
(11) Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet den
Patientenfürsprechenden jährlich mindestens ein Fortbildungsangebot zur Ausübung der
ehrenamtlichen Tätigkeit. Die Fortbildungsangebote des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales,
Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt sind von den Patientenfürsprechenden
wahrzunehmen.

§ 4 Entschädigung
(1) Die berufenen Patientenfürsprechenden erhalten eine pauschale monatliche
Aufwandsentschädigung in Höhe von 1/12 der jeweils geltenden Ehrenamtspauschale nach
§ 3 Nr. 26a Einkommenssteuergesetz (EStG). Zusätzlich werden den Patientenfürsprechenden
nachgewiesene Kosten für den Besuch von Fortbildungen einschließlich der Reisekosten i. H. v. bis zu
130,00 EUR pro Haushaltsjahr erstattet. Die Berechnung der Reisekosten richtet sich nach den jeweils
geltenden Bestimmungen zur Erstattung von Reisekosten in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die Aufwandsentschädigung wird nicht für die Monate gewährt, in denen keine Tätigkeit als
Patientenfürsprechende erfolgte.
§ 5 Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden vom
4. Oktober 2001, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/01 vom 25. Oktober 2001, außer Kraft.

Dresden, Tag. Monat Jahr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, Tag. Monat Jahr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

