Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-028/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001778/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Fundraising

5.265,00 €

Eigenmittel

530,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aktivierendes Gruppenangebot für
Pieschner Familien in der Region Sachsen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.135,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

4.135,00 €

Förderort:

Bildungs- und Freizeitzentrum Tabakstanne, Stollberger Str. 48, 09380 Thalheim/Sachsen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Outlaw gGmbH betreut im Stadtteil Pieschen im Auftrag des Jugendamtes Familien, die
Unterstützung bei der Bewältigung ihres Lebensalltages benötigen. Es handelt sich hierbei um
sozial und finanziell benachteiligte Familien. Neben der Überwindung der verschiedenen
Problemlagen ist es Ziel der pädagogischen Fachkräfte, alle Familienmitglieder zu stärken und
wichtige soziale Kompetenzen zu entwickeln bzw. zu fördern. Dafür wird an der Tagesstruktur,
dem Umgang mit den Kindern und an Handlungsstrategien z.B. in Krisenzeiten intensiv gearbeitet.
Vor dem Hintergrund plant das Team der ambulanten Familienhilfen ein aktivierendes
Gruppenangebot für 12 Familien aus dem Stadtteil Pieschen. Es ist eine dreitägige Auszeit im
familiären Rahmen geplant, welche über positive gemeinsame Erlebnisse der Eltern mit ihren
Kindern die familiären Bildungen stärken und positiven Ressourcen in den Familien wiederbeleben
soll.
Ziel der Fahrt und Ort der Umsetzung des Angebotes ist das Bildungs- und Freizeitzentrum
Tabakstanne im sächsischen Thalheim. Der Ort außerhalb der alltäglichen Bezüge ist bewusst
gewählt, um in einem anderen Kontext mit den Familien arbeiten zu können. Das Bildungs- und
Freizeitzentrum bietet vielfältige Bewegungs- und Bildungsmöglichkeiten in der Natur. Die
Fachkräfte planen sportliche Angebote wie Ballspiele und Tischtennis sowie Exkursionen in die
Umgebung, bei denen Eltern und Kinder gemeinsam erkunden, forschen und aktiv lernen können.
Hier bestimmen die Kinder, Jugendlichen und ihre Eltern ganz wesentlich mit, mit welchen
Inhalten sie sich beschäftigen wollen. So knüpfen wir an den Lebenswelten der Zielgruppe an.
Im Rahmen des Projektes vermitteln die pädagogischen Fachkräfte den Familien, wie sie aktiv und
wertvoll ihre Freizeit gestalten können, die in den meisten Fällen von einem hohen Medienkonsum
geprägt ist. In der Natur zeigen sie Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten auf, die ohne viele
zusätzliche Kosten auch im häuslichen Rahmen von den Eltern und Kindern umgesetzt werden
können.
Bei den verschiedenen Bildungsangeboten und Aktivitäten bieten sich für die pädagogischen
Fachkräfte Gelegenheiten, das Erlebte und Wahrgenommene mit den Familien zu besprechen,
auszuwerten, zu reflektieren und ggf. Handlungsalternativen zu thematisieren. Die intensive Zeit
während des Wochenendes wird von den Betreuer:innen in die Hilfeinhalte integriert und für die
Bearbeitung der Hilfethemen genutzt.

08. April 2025

Zudem sind „Elternabende“ mit Grillen und gemütlichem Beisammensein am Lagenfeuer geplant.
Hier fördern die Familienhelfer:innen den Kontaktaufbau zwischen den Eltern, der auch nach der
Fahrt ausgebaut und im Alltag als Unterstützungssystem genutzt werden soll. Die Familien
erleben, dass es Familien gibt, die ähnliche oder ganz andere Problemlagen in ihrem Leben
bewältigen müssen und sie mit ihren Schwierigkeiten nicht isoliert sind. Die Eltern können
miteinander in den Austausch treten, erfahren Wertschätzung und Stärkung darüber. Es ergibt
sich die Gelegenheit, Telefonnummern auszutauschen und den Kontakt über die Wochenendzeit
hinaus zu halten, was von den Familien als Ressource erlebt wird.
Am Projekt haben Familien mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund teil. Während der
Freizeit können sie sich annähern, austauschen und sozusagen ganz praktisch „Inklusion und
Integration“ leben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der Nutzen für Pieschen besteht bei dem Projekt gerade darin, dass die
Familien das Erlebte in ihren Alltag einfließen lassen und so die Mitmenschen auch von diesen
positiven Erfahrung profitieren. Der nicht förderfähige Anteil an Fahrtkosten wird durch
Eigenmittel gedeckt.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00215/24,Aktivierendes Gruppenangebot für Pieschner Familien in der Region Sachsen,
3.152,00 EUR

08. April 2025

