Vorbereitung Antrag Stadtbezirksamt
Titel: „Aktivierendes Gruppenangebot für Pieschner Familien in der Region Sachsen“
Kurzbeschreibung:
Die Outlaw gGmbH betreut im Stadtteil Pieschen im Auftrag des Jugendamtes Familien, die
Unterstützung bei der Bewältigung ihres Lebensalltages benötigen. Es handelt sich hierbei um sozial
und finanziell benachteiligte Familien. Neben der Überwindung der verschiedenen Problemlagen ist es
Ziel der pädagogischen Fachkräfte, alle Familienmitglieder zu stärken und wichtige soziale
Kompetenzen zu entwickeln bzw. zu fördern. Dafür wird an der Tagesstruktur, dem Umgang mit den
Kindern und an Handlungsstrategien z.B. in Krisenzeiten intensiv gearbeitet.
Vor dem Hintergrund plant das Team der ambulanten Familienhilfen ein aktivierendes
Gruppenangebot für 12 Familien aus dem Stadtteil Pieschen. Es ist eine dreitägige Auszeit im familiären
Rahmen geplant, welche über positive gemeinsame Erlebnisse der Eltern mit ihren Kindern die
familiären Bildungen stärken und positiven Ressourcen in den Familien wiederbeleben soll.
Ziel der Fahrt und Ort der Umsetzung des Angebotes ist das Bildungs- und Freizeitzentrum Tabakstanne
im sächsischen Thalheim. Der Ort außerhalb der alltäglichen Bezüge ist bewusst gewählt, um in einem
anderen Kontext mit den Familien arbeiten zu können. Das Bildungs- und Freizeitzentrum bietet
vielfältige Bewegungs- und Bildungsmöglichkeiten in der Natur. Die Fachkräfte planen sportliche
Angebote wie Ballspiele und Tischtennis sowie Exkursionen in die Umgebung, bei denen Eltern und
Kinder gemeinsam erkunden, forschen und aktiv lernen können. Hier bestimmen die Kinder,
Jugendlichen und ihre Eltern ganz wesentlich mit, mit welchen Inhalten sie sich beschäftigen wollen.
So knüpfen wir an den Lebenswelten der Zielgruppe an.
Im Rahmen des Projektes vermitteln die pädagogischen Fachkräfte den Familien, wie sie aktiv und
wertvoll ihre Freizeit gestalten können, die in den meisten Fällen von einem hohen Medienkonsum
geprägt ist. In der Natur zeigen sie Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten auf, die ohne viele zusätzliche
Kosten auch im häuslichen Rahmen von den Eltern und Kindern umgesetzt werden können.
Bei den verschiedenen Bildungsangeboten und Aktivitäten bieten sich für die pädagogischen
Fachkräfte Gelegenheiten, das Erlebte und Wahrgenommene mit den Familien zu besprechen,
auszuwerten, zu reflektieren und ggf. Handlungsalternativen zu thematisieren. Die intensive Zeit
während des Wochenendes wird von den Betreuer:innen in die Hilfeinhalte integriert und für die
Bearbeitung der Hilfethemen genutzt.
Zudem sind „Elternabende“ mit Grillen und gemütlichem Beisammensein am Lagenfeuer geplant. Hier
fördern die Familienhelfer:innen den Kontaktaufbau zwischen den Eltern, der auch nach der Fahrt
ausgebaut und im Alltag als Unterstützungssystem genutzt werden soll. Die Familien erleben, dass es
Familien gibt, die ähnliche oder ganz andere Problemlagen in ihrem Leben bewältigen müssen und sie
mit ihren Schwierigkeiten nicht isoliert sind. Die Eltern können miteinander in den Austausch treten,
erfahren Wertschätzung und Stärkung darüber. Es ergibt sich die Gelegenheit, Telefonnummern
auszutauschen und den Kontakt über die Wochenendzeit hinaus zu halten, was von den Familien als
Ressource erlebt wird.
Am Projekt haben Familien mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund teil. Während der Freizeit
können sie sich annähern, austauschen und sozusagen ganz praktisch „Inklusion und Integration“
leben.
Bei der Ernährung achten die Begleiter:innen auf eine einfache und gesunde Kost, die von den
Teilnehmenden in ihren alltäglichen Speiseplan integriert werden kann.
Förderort:
Bildungs- und Freizeitzentrum Tabakstanne, Stollberger Str. 48, 09380 Thalheim/Sachsen

Zeitraum: 15.08.-17.08.2025
Begründung vMB:
Wir beantragen den förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zum 01.06.2025, damit die
pädagogischen Fachkräfte gemeinsam mit den Familien rechtzeitig die vorbereitenden Aufgaben für
das Projekte beginnen können. Die Fahrt ist für den 15.08.2025 bis 17.08.2025 geplant.
Stadtteilbezug/ Mehrwert für den Stadtteil:
Das Projekt ist für 12 Familien mit insgesamt 50 Kindern, Jugendlichen und Eltern geplant, die alle im
Stadtteil Dresden-Pieschen leben.
Für die Teilnehmer:innen bietet das Vorhaben eine wichtige kurze Auszeit vom Alltag, der von
komplexen Problemlagen belastet ist. Eine Urlaubsreise können sich die Familien aufgrund ihres engen
finanziellen Budgets nicht leisten.
In der Freizeitmaßnahme können die pädagogischen Fachkräfte, welche die Familien im Rahmen
ambulanter Familienhilfen bei der Überwindung der Problemlagen unterstützen, in einem anderen
Kontext mit den Familien arbeiten. Die Bildungs- und Bewegungsangebote eröffnen
Anknüpfungspunkte für das Erkennen der Bedeutung einer aktiven und wertvollen Freizeitgestaltung
der Familienmitglieder miteinander auch mit kleinem Budget. Positive Erlebnisse und schöne
Erfahrungen stärken den Familienzusammenhalt. Problematische Umgangsweisen z.B. im Umgang der
Eltern mit ihren Kindern können thematisiert und neue Handlungsstrategien entwickelt werden,
welche die Eltern in ihren Alltag übernehmen. Positive Familienressourcen werden wiederbelebt, neue
Unterstützungsnetzwerke durch den Kontaktaufbau und die Vernetzung der Familien untereinander
aufgebaut und so die Familien bei der Bewältigung ihres Alltages ganz wesentlich gestärkt.
Zielgruppe:
Zielgruppe des Vorhabens sind 50 Bewohner:innen aus dem Stadtteil Dresden-Pieschen: Kinder,
Jugendliche und Eltern aus den vom Team Hilfen zur Erziehung Dresden-Pieschen betreuten Familien.
Alle 12 Familien leben im Stadtteil Dresden-Pieschen. Aufgrund verschiedener, zum Teil sehr
komplexer Problemlagen in den Familien werden sie von der Outlaw gGmbH im Rahmen ambulanter
Familienhilfen im Auftrag des Jugendamtes Dresden begleitet. Die pädagogischen Fachkräfte
unterstützen die Familien bei der Bewältigung ihres Lebensalltages und der Überwindung von
Problemlagen wie z.B. Überschuldung durch Arbeitslosigkeit und/oder fehlender Kompetenzen im
Umgang mit den zur Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen, Drogenkonsum,
Trennung/Scheidung mit Sorgenrechtsfragen für die Kinder, gewaltgeprägter Erziehungsstiele durch
fehlende Alternativen, schulabstinentes Verhalten der Kinder u.ä.. Ziel der pädagogischen
Unterstützung durch die Familienhelfer:innen ist die Sicherung des Kindeswohles, die Stärkung
positiver familiärer Ressourcen und die Entwicklung von wichtigen sozialen Kompetenzen in der
Erziehung und Förderung der Kinder.
Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderungen:
Das Projekt ist offen für Menschen mit und ohne Handicaps. In den von Outlaw am Standort Pieschen
betreuten Familien haben wir Familienmitglieder mit psychischen/seelischen und geistigen
Einschränkungen. Die Ausgestaltung des Angebotes berücksichtigt die Belange von Menschen mit
Behinderungen, d.h. die Einschränkungen, welche die Kinder, Jugendlichen und Eltern der
teilnehmenden Familien mitbringen.
Das Bildungs- und Freizeitzentrum Tabakstanne als Umsetzungsort der geplanten Fahrt ist barrierefrei
erschlossen.

