Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001

Alte Fassung

Neue Fassung

Präambel
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen GemeindeFreistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Beordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmakanntmachung vom 14. Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345),
chung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
zuletzt geändert am 28. Juni 2001 (SächsGVBl. S. 425),
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (Sächsund des § 4 des Sächsischen Gesetzes über die Hilfen und GVBl. S. 500) geändert worden ist, und des § 5 des
die Unterbringung bei psychischen Krankheiten
Sächsischen Gesetzes über Hilfen und Schutzmaßnah(SächsPsychKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom men bei psychischen Erkrankungen
16. Juni 1994 (SächsGVBl. S.1091) hat der Stadtrat der
(SächsPsychKHG) vom 22. Juli 2024 (SächsGVBl. S.
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 4. Okto673) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
ber 2001 folgende Satzung über die Tätigkeit und Entin seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Satzung
schädigung von Patientenfürsprechenden beschlossen.
über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Berufung
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
§ 4 Besetzung
§ 5 Entschädigung
§ 6 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Für die psychiatrischen Krankenhäuser und Abteilungen und andere stationäre psychiatrische Einrichtungen
bestellt die Landeshauptstadt Dresden ehrenamtliche Patientenfürsprechende. Patientenfürsprechende prüfen
Wünsche und Beschwerden der Patientinnen und Patienten und beraten diese. Werden von Patientenfürsprechenden erhebliche Mängel bei der Behandlung und Betreuung festgestellt, denen nicht in angemessener Frist

Begründung/Erläuterungen
Aktualisierung der Vollzitate der berührten Gesetze sowie korrekte Wiedergabe der SächsGemO.
Die Datumsangabe in der Änderungsfassung ist noch offen und muss entsprechend eingefügt werden.
Änderungen/Neufassungen sind markiert.
AF=Alte Fassung
NF=Neue Fassung

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Berufung und Besetzung
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
§ 4 Entschädigung
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Für Krankenhäuser, anerkannte Einrichtungen und
Maßregelvollzugseinrichtungen werden im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden Patientenfürsprechende bestellt. In anderen stationären Einrichtungen
können Patientenfürsprechende bestellt werden. Die
Definition der Begriffe Krankenhäuser, anerkannte
Einrichtungen, Maßregelvollzugseinrichtungen sowie

Absatz 1 AF: Aufzählung der Einrichtungsarten wurde analog
§ 5 Abs. 1 S. 1 SächsPsychKHG umgesetzt. Zusätzlich Abgrenzung der anderen stationären Einrichtungen.

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001
abgeholfen werden kann, informieren sie die Leitung der
Einrichtung, den Träger sowie die Besuchskommission.
(2) Diese Satzung regelt die Tätigkeit und die Entschädigung der Patientenfürsprechenden.
§ 2 Berufung
(1) Nach der Bestätigung durch die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft (PSAG) werden drei Patientenfürsprechende durch den Oberbürgermeister für fünf Jahre bestellt.

(2) Vor Aufnahme der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden hat eine aktenkundige Datenschutz-belehrung
gemäß dem Sächsischen Datenschutzgesetz zu erfolgen.

andere stationäre Einrichtungen entspricht den Bestimmungen des § 3 SächsPsychKHG.

(2) unverändert
§ 2 Berufung und Besetzung
(1) Durch die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft
(PSAG) werden Patientenfürsprechende ausgewählt
und durch den Oberbürgermeister bestellt. Die Berufung erfolgt für einen Zeitraum von 5 Jahren. Eine wiederholte Bestellung für die selbe Einrichtung ist zulässig.

Absatz 1 AF: Streichung der Festlegung
auf drei Petientenfürsprechende, um
der LHD mehr Flexibilität zu ermöglichen.

(2) Vor Aufnahme der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden hat eine aktenkundige Belehrung über einzuhaltende datenschutzrechtliche Bestimmungen durch
eine Vertretung des Amtes für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen.

Absatz 2 NF: Es wurde eine Konkretisierung vorgenommen.

(3) Patientenfürsprechende sollen über Grundkenntnisse im Bereich des Versorgungssystems für Menschen mit psychischen Erkrankungen verfügen und
müssen zur Fortbildung bereit sein. Sie dürfen nicht in
den von ihnen zu betreuenden Einrichtungen bzw.
beim gleichen Einrichtungsträger tätig sein.

Absatz 3, 4 NF: Regelungen des § 4 der
AF wurden hier integriert. In diesem
Zuge wurde die Bezeichnung des § angepasst sowie die Regelungen konkretisiert.

(4) Die zu betreuenden Einrichtungen werden über die
Aufnahme oder die Beendigung der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden informiert.
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
(1) Patientenfürsprechende sind ehrenamtlich tätig.

Absatz 1 NF: Meldepflicht der Patientenfürsprechenden wurde in § 3 Abs. 6
NF aufgenommen.

(1) unverändert

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001
Absatz 2 NF: Es wurde eine Konkretisierung vorgenommen.

(2) Patientenfürsprechende üben ihre Tätigkeit unabhängig von Parteien, Konfessionen, Verbänden oder Vereinen aus.

(2) Patientenfürsprechende üben ihre Tätigkeit unabhängig und weisungsfrei aus.

(3) Ziele und Aufgaben sowie Rechte und Pflichten sind
im Sinne des SächsPsychKG wahrzunehmen.

(3) Ziele und Aufgaben sowie Rechte und Pflichten
sind im Sinne des SächsPsychKHG wahrzunehmen.

(4) Patientenfürsprechende treffen sich in regelmäßigen
Teamsitzungen, um Arbeitshinweise, Probleme und Falldarstellungen gemeinsam zu besprechen. Die Teamsitzungen dienen auch der Weiterbildung der Patientenfürsprechenden. Die Ergebnisse sind in einem Protokoll
festzuhalten. Der Sozialpsychiatrische Dienst steht den
Patientenfürsprechenden beratend zur Verfügung.

(4) Die Patientenfürsprechenden sichern mindestens
einmal monatlich Sprechzeiten in den entsprechenden
Einrichtungen ab. Abweichungen hiervon sind mit der
Psychiatriekoordination individuell abzustimmen.
Die Sprechzeiten sind durch die jeweilige Einrichtung
in den öffentlich zugänglichen Bereichen sowie den
Betroffenen bekannt zu machen. Die Patientenfürsprechenden und das Beschwerdemanagement der
Einrichtung arbeiten eng zusammen.

Absatz 4 AF: Regelungen wurden in Absatz 7, 8 NF untergebracht.

(5) Die Patientenfürsprechenden sichern einmal im Monat Sprechzeiten in den entsprechenden Kliniken und Abteilungen ab. Die Sprechzeiten sind öffentlich bekannt
zu machen.

(5) Patientenfürsprechende beraten Betroffene sowie
deren Angehörige und nehmen Wünsche sowie Beschwerden auf. Bei Bedarf und mit dem Einverständnis der Ratsuchenden vermitteln sie zwischen ihnen
und den Beschäftigten der Einrichtungen. Sie bemühen sich um eine individuelle zeitnahe Lösung und informieren die Ratsuchenden über den Fortgang des
jeweiligen Anliegens.

Absatz 5 AF: Regelungen wurden in Absatz 4 NF untergebracht.

(6) Die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft räumt den Patientenfürsprechenden auf deren Wunsch ein Anhörungsrecht ein.

(6) Werden durch Patientenfürsprechende erhebliche
Behandlungs- oder Betreuungsmängel in der Einrichtung festgestellt, deren Beseitigung keinen Aufschub
zulässt, ist die Einrichtungsleitung, der Träger sowie
die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich zu informieren. Zu diesem
Zweck ist die Übermittlung personenbezogener Daten,

Absatz 6 AF: Regelung wurde in Absatz
10 NF berücksichtigt.
Absatz 6 NF: Inhaltlich aus § 1 Absatz 1
UF übernommen und neu formuliert.
Hinweis auf zulässige Datenübermittlung

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001
die im Rahmen der Tätigkeit nach dieser Satzung erlangt wurden, zulässig.
(7) Die Weiterbildungsangebote der Landesstelle für Gemeindepsychiatrie werden von den Patientenfürsprechenden wahrgenommen.

(7) Durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden wird einmal pro Quartal ein Zusammentreffen der Patientenfürsprechenden initiiert.
Diese Sitzungen dienen dem fachlichen Austausch
über die Arbeitsweise, der gemeinsamen Fall- und
Problembesprechung sowie der gegenseitigen Vernetzung. Die Ergebnisse sind in einem Protokoll festzuhalten.
(8) Eine enge Zusammenarbeit zwischen Patientenfürsprechenden, der PSAG sowie der Psychiatriekoordination ist Grundlage für die Umsetzung dieser Satzung. Mindestens einmal jährlich berichten Patientenfürsprechende in einer Sitzung der PSAG über die geleistete Arbeit in den Einrichtungen nach § 1 Abs. 1.
(9) Die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt
Dresden steht den Patientenfürsprechenden beratend
zur Verfügung.
(10) Die PSAG räumt den Patientenfürsprechenden
auf deren Wunsch ein Anhörungsrecht ein.
(11) Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet den Patientenfürsprechenden jährlich mindestens ein Fortbildungsangebot zur Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit. Die
Fortbildungsangebote des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt sind von den Patientenfürsprechenden
wahrzunehmen.

Absatz 7 AF: Regelung wurde überarbeitet und in Absatz 11 NF eingebracht.
wurde ergänzt.

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001
§ 4 Besetzung
(1) Patientenfürsprechende sollten psychiatrieerfahrene
oder betroffene Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden sein. Sie dürfen nicht in den von
ihnen zu betreuenden Einrichtungen tätig sein.

§ 4 Entschädigung
(1) Die berufenen Patientenfürsprechenden erhalten
eine pauschale monatliche Aufwandsentschädigung in
Höhe von 1/12 des jeweils geltenden Ehrenamtspauschale nach § 3 Nr. 26a Einkommenssteuergesetz
(EStG). Zusätzlich werden den Patientenfürsprechenden nachgewiesene Kosten für den Besuch von Fortbildungen einschließlich der Reisekosten i. H. v. bis zu
130,00 EUR pro Haushaltsjahr erstattet. Die Berechnung der Reisekosten richtet sich nach den jeweils geltenden Bestimmungen zur Erstattung von Reisekosten
in der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die entsprechenden stationären Einrichtungen sind
über die Bestellung bzw. den Widerruf der Bestellung
durch die Psychiatriekoordinatorin/den Psychiatriekoordinator zu informieren.
§ 5 Entschädigung
(1) Die berufenen Patientenfürsprechenden erhalten eine
Aufwandsentschädigung als monatliche Pauschale. Sie
beträgt 50,00 EUR. Zusätzlich werden jedem berufenen
Patientenfürsprechenden nachgewiesene Kosten für den
Besuch von Weiterbildungen einschließlich der Reisekosten i. H. bis zu 130,00 EUR pro Haushaltsjahr erstattet.
Die Berechnung der Reisekosten richtet sich nach den jeweils geltenden Bestimmungen zur Erstattung von Reisekosten in der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die Aufwandsentschädigung wird nicht für die Monate gewährt, in denen keine Tätigkeit als Patientenfürsprechende erfolgte.

(2) Die Aufwandsentschädigung für eine Patientenfürsprechende/einen Patientenfürsprechenden wird nicht
gewährt, wenn diese/r ununterbrochen länger als drei
Monate ihre bzw. seine Tätigkeit nicht wahrnimmt, für
die über diesen Monat hinausgehende Zeit.
§ 6 Schlussbestimmungen

Absatz 1, 2 AF: in § 2 NF berücksichtigt.
Dynamischer Verweis und damit Anpassung ohne Satzungsanpassung ermöglicht.

Absatz 2 NF: Konkretisierung der Regelung zur Verwaltungsvereinfachung.

§ 5 Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung Absatz 2 NF: vgl. § 6 AF.
in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung
von Patientenfürsprechenden vom 4. Oktober 2001,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/01 vom
25. Oktober 2001, außer Kraft.

Entfällt

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐
oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt
sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft
erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung,
die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52
Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend
gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz
1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung
geltend machen.
Dresden, Tag. Monat Jahr

NF: Dieser Hinweis wurde erst nach Inkrafttreten der AF zum Standard und
wird auch in dieser Satzung formuliert.

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

