Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00030/25

Datum:

Er:

u

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/25) "Realisierung baulicher Maßnahmen im Zuge der
konzeptionellen Weiterentwicklung des Kindertreffs
'Am Jägerpark' zum Familientreff"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.026,50 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Investitionszuschüsse SBR Neustadt
70.900010.740.002

Kostenart:

78180000

Investitionszeitraum/-jahr:

2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

5.026,50

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An-

trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat

Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

‚Ol

V h Alk
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000036/0017

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

5.585,00 €

Eigenmittel

558,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Realisierung baulicher Maßnahmen im
Zuge der konzeptionellen
Weiterentwicklung des Kindertreffs "Am
Jägerpark" zum Familientreff

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.026,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 30.04.2025

Fördervorschlag StBA

5.026,50 €

Förderort:

Am Jägerpark 18 und 20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Kindertreff „Am Jägerpark“ wird vom Jugendamt der Stadt Dresden gefördert. Im Zuge des
Jugendhilfeplanungsprozesses wurde 2024 eine konzeptionelle Weiterentwicklung zu Familientreff
formuliert. Der Adressat:innenkreis (vormals 6-14-Jährige) wird dadurch erweitert (Eltern,
Großeltern, Kleinkinder) und bringt auch neue Anforderungen an die Räume mit sich.
Vor dem Hintergrund des Eigentümerwechsels im Wohngebiet (nun WiD) wurde die Anmietung
weiterer Räume in unmittelbarer Nachbarschaft (Am Jägerpark 18) möglich. Ausgehend von
Befragungen, Beobachtungen und konzeptionellen Überlegungen wurden u.a. zwei Ideen
entwickelt.
1.
Erweiterung des Kreativbereichs um eine Keramikwerkstatt. Neben den regulären
Öffnungszeiten wären hier auch Angebote für die Allgemeinheit denkbar (z.B. Töpferkurse für
Anwohner:innen, Kooperation mit Schule, Hort). Wir können dabei mit einer Diplomkünstlerin
(Schwerpunkt Keramik) auf eine tolle Ressource in unserer Trägerstruktur setzen.
Für die Realisierung wird ein separater Stromanschluss für den Brennofen, sowie eine Verfliesung
des neuen Töpferraums erforderlich.
2.
Eine weitere Idee bezieht sich auf eine ausgeprägte Tausch- und Verschenke-Kultur im
Wohngebiet. Aktuell erreichen den Kindertreff regelmäßig Spenden (Klamotten, Spiele,
Nahrungsmittel, usw.). Allerdings gibt es noch keine geeignete Möglichkeit außerhalb der
Öffnungszeiten oder Flohmarktaktionen diese Sachen schnell wieder weiterzuvermitteln. Ziel ist
es, eine Möglichkeit zu schaffen, welche rund um die Uhr zugänglich ist. Als Vorbild dient uns der
sehr gut frequentierte Tauschschrank am Haus der Begegnung in Pieschen. Engagierte Menschen,
welche Pflege und Organisation übernehmen möchten, gibt es im Wohngebiet ebenfalls.
Dafür wollen wir einen Balkon der im Erdgeschoss befindlichen Räume des Kindertreffs herrichten
und zugänglich machen. Für die Realisierung wird die Herstellung einer Außentreppe mit
Fundamenten erforderlich.
Beides würde die WiD im Rahmen der Sanierungsarbeiten für die neuen Räume (Am Jägerpark 18)
realisieren.
13. Februar 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Umsetzung der baulichen Maßnahmen im Zuge der konzeptionellen
Weiterentwicklung zum Familientreff kann insbesondere eine Verbesserung des sozialen Lebens
geleistet werden. Die perspektivisch geplanten Angebote sind niedrigschwellig und richten sich
vor allem an die Familien der Neustadt, insbesondere des Jägerparks. Daher wird der geplante
Umbau, welcher im Rahmen der ohnehin stattfindenden Sanierungsarbeiten der WID durchgeführt
werden soll, befürwortet.
Die inklusive Arbeit ist im offenen Treff konzeptionell verankert. Jedoch erschweren die baulichen
Gegebenheiten den Zugang für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

13. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag Realisierung baulicher Maßnahmen im Zuge der
konzeptionellen Weiterentwicklung des Kindertreffs "Am Jägerpark" zum
Familientreff
lfd. Nr.: Neu-017/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000036/0017

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5.585,00 €

5.585,00 €

5.585,00 €

5.585,00 €

in Euro
0,00 €
558,50 €
0,00 €
0,00 €
5.026,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.585,00 €

13. Februar 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Kindertreff „Am Jägerpark“ wird vom Jugendamt der Stadt Dresden gefördert. Da es der einzige
öffentliche und niederschwellige Anlaufpunkt im Jägerpark ist erreichen uns Anliegen, auch
jenseits des eigentlichen Auftrags der offenen Kinder- und Jugendarbeit (z.B. Angelegenheiten zu
Miete, Unterstützung bei Ämterangelegneheiten, Wunsch nach Beratung Austausch, uvm.) Im
Zuge des Jugendhilfeplanungsprozesses wurde 2024 eine konzeptionelle Weiterentwicklung zum
Familientreff formuliert. Damit wird der Adressat:innenkreis (vormals 6-14-Jährige) erweitert
(Eltern, Großeltern, Kleinkinder) und stellt die Unterstützung auf ein breiteres Fundament. Damit
einhergehen auch neue Anforderungen an die Räume.
Vor dem Hintergrund des Eigentümerwechsels im Wohngebiet (nun WiD) wurde die Anmietung
weiterer Räume in unmittelbarer Nachbarschaft (Am Jägerpark 18) möglich. Ausgehend von
Befragungen, Beobachtungen und konzeptionellen Überlegungen wurden u.a. zwei Ideen
entwickelt.
1. Erweiterung des Kreativbereichs um eine Keramikwerkstatt. Neben den regulären
Öffnungszeiten wären hier auch Angebote für die Allgemeinheit denkbar (z.B. Töpferkurse
für Anwohner:innen, Kooperation mit Schule, Hort). Wir können dabei mit einer
Diplomkünstlerin (Schwerpunkt Keramik) auf eine tolle Ressource in unserer
Trägerstruktur setzen.
Für die Realisierung wird ein separater Stromanschluss für den Brennofen, sowie eine Verfliesung
des neuen Töpferraums erforderlich.
2. Eine weitere Idee bezieht sich auf eine ausgeprägte Tausch- und Verschenke-Kultur im
Wohngebiet. Aktuell erreichen den Kindertreff regelmäßig Spenden (Klamotten, Spiele,
Nahrungsmittel, usw.). Allerdings gibt es noch keine geeignete Möglichkeit außerhalb der
Öffnungszeiten oder Flohmarktaktionen diese Sachen schnell wieder weiterzuvermitteln.
Ziel ist es, eine Möglichkeit zu schaffen, welche rund um die Uhr zugänglich ist. Als Vorbild
dient uns der sehr gut frequentierte Tauschschrank am Haus der Begegnung in Pieschen.
Engagierte Menschen, welche Pflege und Organisation übernehmen möchten, gibt es im
Wohngebiet ebenfalls.
Dafür wollen wir einen Balkon der im Erdgeschoss befindlichen Räume des Kindertreffs
herrichten und über eine Treppe zugänglich machen. Die Darstellung unten soll dies grob
veranschaulichen.
Für die Realisierung wird die Herstellung einer Außentreppe mit Fundamenten erforderlich. Dies
würde außerdem einen zweiten Eingang zum Treff ermöglichen.
Beides würde die WiD im Rahmen der Sanierungsarbeiten für die neuen Räume (Am Jägerpark 18)
zu den genannten Preisen realisieren.
Mit den beiden Vorhaben möchten wir zu einer Stärkung des Gemeinwesens im Wohngebiet
beitragen. Möglichkeiten zur Begegnung, Beteiligung und kreativer Selbstverwirklichung werden
erweitert und ehrenamtlicher Mitwirkung eine Basis bereitet. Wir bitten um Bewilligung der Mittel
und beantragen den vorzeitigen Maßnahmebeginn. Vielen Dank!

Tausch- und Verschenke-Schrank an der Hauswand. Dazwischen Eingang zu
den Räumen des Treffs

Entwurf

Außenzuganges über den Balkon
- Treppe incl. Erstellen der
Punktfundamente

