Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0015/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

06.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes L 782/1
Widerspruch zur Beschlusskontrolle V-LB106/18
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat widerspricht der Beschlusskontrolle zu V-LB106/18 und fordert den
Oberbürgermeister auf, das Konzept für eine Verkaufsausschreibung lt. Beschluss des
Ortschaftsrates bis 12/ 2025 dem Ortschaftsrat vorzustellen.
2. Der Ortschaftsrat behält sich nach ergebnislosem Verstreichen der Frist die Einberufung
der Streitvertretung vor.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB106/18

Begründung:
...

2/2
Mit Beschluss V-LB106/18 machte der Ortschaftsrat aus seinem vertraglichen Recht nach Eingemeindungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde
Langebrück Gebrauch. Demnach sollte mit Bezug auf § 9 Absatz 1 Nr.2 und Absatz 2 des EGV ein
Konzept zur Ausschreibung des o.g. Flurstückes erarbeitet werden.
Der Oberbürgermeister erwiderte nach 7 Jahren Bearbeitungszeit, „die Erarbeitung eines Konzeptes für eine Verkaufsausschreibung ist … gegenwärtig nicht angezeigt, da das Flurstück langfristig nicht verfügbar ist“.
Gemeint ist damit, ein unbefristeter Pachtvertrag über 11.000m² (Anmerk. der jährlich kündbar
ist) und ein weiterer Pachtvertrag über 4860m² bis Ende 2037.
Unbenommen dessen, dass der Ortschaftsrat mit seiner Aufgabenstellung bereits die vollumfängliche Übernahme der bestehenden Verträge formuliert hatte, scheint die Beschlusskontrolle
im Widerspruch zu den vertraglich geregelten Aufgaben des Ortschaftsrates lt. Eingemeindungsvertrag zu stehen, so dass dagegen vorzugehen ist.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

