Sehr geehrte Damen und Herren,
der Kindertreff „Am Jägerpark“ wird vom Jugendamt der Stadt Dresden gefördert. Da es der einzige
öffentliche und niederschwellige Anlaufpunkt im Jägerpark ist erreichen uns Anliegen, auch
jenseits des eigentlichen Auftrags der offenen Kinder- und Jugendarbeit (z.B. Angelegenheiten zu
Miete, Unterstützung bei Ämterangelegneheiten, Wunsch nach Beratung Austausch, uvm.) Im
Zuge des Jugendhilfeplanungsprozesses wurde 2024 eine konzeptionelle Weiterentwicklung zum
Familientreff formuliert. Damit wird der Adressat:innenkreis (vormals 6-14-Jährige) erweitert
(Eltern, Großeltern, Kleinkinder) und stellt die Unterstützung auf ein breiteres Fundament. Damit
einhergehen auch neue Anforderungen an die Räume.
Vor dem Hintergrund des Eigentümerwechsels im Wohngebiet (nun WiD) wurde die Anmietung
weiterer Räume in unmittelbarer Nachbarschaft (Am Jägerpark 18) möglich. Ausgehend von
Befragungen, Beobachtungen und konzeptionellen Überlegungen wurden u.a. zwei Ideen
entwickelt.
1. Erweiterung des Kreativbereichs um eine Keramikwerkstatt. Neben den regulären
Öffnungszeiten wären hier auch Angebote für die Allgemeinheit denkbar (z.B. Töpferkurse
für Anwohner:innen, Kooperation mit Schule, Hort). Wir können dabei mit einer
Diplomkünstlerin (Schwerpunkt Keramik) auf eine tolle Ressource in unserer
Trägerstruktur setzen.
Für die Realisierung wird ein separater Stromanschluss für den Brennofen, sowie eine Verfliesung
des neuen Töpferraums erforderlich.
2. Eine weitere Idee bezieht sich auf eine ausgeprägte Tausch- und Verschenke-Kultur im
Wohngebiet. Aktuell erreichen den Kindertreff regelmäßig Spenden (Klamotten, Spiele,
Nahrungsmittel, usw.). Allerdings gibt es noch keine geeignete Möglichkeit außerhalb der
Öffnungszeiten oder Flohmarktaktionen diese Sachen schnell wieder weiterzuvermitteln.
Ziel ist es, eine Möglichkeit zu schaffen, welche rund um die Uhr zugänglich ist. Als Vorbild
dient uns der sehr gut frequentierte Tauschschrank am Haus der Begegnung in Pieschen.
Engagierte Menschen, welche Pflege und Organisation übernehmen möchten, gibt es im
Wohngebiet ebenfalls.
Dafür wollen wir einen Balkon der im Erdgeschoss befindlichen Räume des Kindertreffs
herrichten und über eine Treppe zugänglich machen. Die Darstellung unten soll dies grob
veranschaulichen.
Für die Realisierung wird die Herstellung einer Außentreppe mit Fundamenten erforderlich. Dies
würde außerdem einen zweiten Eingang zum Treff ermöglichen.
Beides würde die WiD im Rahmen der Sanierungsarbeiten für die neuen Räume (Am Jägerpark 18)
zu den genannten Preisen realisieren.
Mit den beiden Vorhaben möchten wir zu einer Stärkung des Gemeinwesens im Wohngebiet
beitragen. Möglichkeiten zur Begegnung, Beteiligung und kreativer Selbstverwirklichung werden
erweitert und ehrenamtlicher Mitwirkung eine Basis bereitet. Wir bitten um Bewilligung der Mittel
und beantragen den vorzeitigen Maßnahmebeginn. Vielen Dank!

Tausch- und Verschenke-Schrank an der Hauswand. Dazwischen Eingang zu
den Räumen des Treffs

Entwurf

Außenzuganges über den Balkon
- Treppe incl. Erstellen der
Punktfundamente

