Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

Q l APR. 2025

Beschlusskontrolle zu A0307/17 {Sitzungsnummer: SR/042/2017)
Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Varianten zur Errichtung eines Fernbusterminals am Wiener Platz (West) vorzulegen.
a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.
b. Falls die Stadt einen finanziellen Eigenanteil bereitstellen muss, so hat sich dieser nach
10 Jahren durch die Einnahmen zu amortisieren.

2. Varianten für einen Betrieb des Fernbusterminals vorzulegen, der dauerhaft ohne städti
sche Zuschüsse auskommt (Betriebskonzept).

3. Mit der Planung des Fernbusterminals als multimodalen Verknüpfungspunkt mit vielfälti
gen Informations- und Mobilitätsangeboten.
a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt.
b. Die Möglichkeit zur Integration des Regionalbusverkehrs ist zu berücksichtigen, hierzu
sind mit dem WO und den Regionalbusbetreibern Gespräche zu führen.
c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen, insbesondere eine schrittweise
Errichtung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte mit benachbarten
Einrichtungen.

4. Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass es vor allem in der Altstadt zu keiner Er
höhung der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt.

5. Mit geeigneten Maßnahmen Ist vor allem sicherzustellen, dass die Bayrische Straße wirk
sam und dauerhaft entlastet wird, so dass diese künftig nicht mehr von den betreffenden
Bussen als Haltestelle genutzt werden kann."
Mit der Beschlusskontrolle vom 15. Dezember 2021 wurde zu diesen Punkten abschließend be
richtet.

6. „Einen weiteren Fernbushalt Im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung
der Beschtussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 17. Oktober 2016 voranzutreiben."

Mit der künftigen Inbetriebnahme des Fernbusterminals am Hauptbahnhof Dresden laufen die
bestehenden Liniengenehmigungen der Fernbusse am Fernbushalt Bahnhof Neustadt aus. Im
Zuge dessen ist die Umsetzung eines gesamtstädtischen Fernbuskonzeptes vorgesehen, welches
langfristig die Struktur und Organisation des Fernbusverkehrs in der Stadt regeln soll.
Ziel des Konzepts ist es auch, eine bedarfsgerechte und sichere Lösung zu entwickeln, die den
langfristigen Erhalt des Haltepunkts am Bahnhof Neustadt gewährleistet. Dabei sollen sowohl
verkehrliche als auch infrastrukturelle Aspekte berücksichtigt werden. Nach Abschluss der Kon
zeptentwicklung wird dieses dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt.

Aufgrund der inhaltlichen Überschneidung erfolgt die künftige Berichterstattung zum Fernbus
halt am Bahnhof Neustadt im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Beschluss zu A0232/16
(„Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern") vom 23. Dezember 2016.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

/

Stepha^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

