Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)52

Datum:

0 4. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V0697/20 (Sitzungsnummer SR/021/2021)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des Wettbewerblichen
Dialoges gem. §3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende Abschlussinformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Abschluss des Generalübernehmervertrages für die Planung und
den Um- und Ausbau des Helnz-Steyer-Stadlons In seiner Basisvariante auf der Grundlage der
Juryentscheidung vom 17. November 2020 mit der ARGE BAM Sports GmbH/BAM Deutschland
AG, Heerdter Lohweg 35 in 40549 Düsseldorf mit einer Auftragssumme von 34.136.183,73 Euro."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 30. September 2021 (Anlage).
2. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Optionsleistungen an Dritte gemäß Anlage 4 der Vor
lage zu beauftragen, wenn diese finanziell sichergestellt sind. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist vor Beauftragung zu berichten."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 15. September 2022 (Anlage).
3. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH ein Ener-

gle-Contracting abzuschließen. Über den Umfang ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) vor Vertragsabschluss zu berichten."
Der Wärmeliefervertrag für die Servicestation Fernwärme wurde am 12. Januar 2024 unterzeichnet.
Bereits im 56. Ausschuss für Sport am 6. April 2023 wurde darüber berichtet.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) re
gelmäßig zum Projektstand Bericht zu erstatten."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-2-

5. „Bei den weiteren Planungen ist die Installation einer flächendeckenden Photovoltaikanlage auf
den Dachflächen vorzusehen. Weitere Begrünungsmaßnahmen sind zu prüfen."
Die Realisierung der Photovoltaikanlage wurde abschließend mit der Energieverbund Dresden (EVD)
mit einem Pachtvertrag umgesetzt. Der Pachtvertrag mit der EVD wurde am 6. März 2023 unterzeich
net.

Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wurde in der 42. Sitzung am 9. Februar 2023
darüber Bericht erstattet.

Weitere Begrünungsmaßnahmen wurden geprüft. Im Ergebnis wird die Stützwand am Stadion begin
nend an der Weißeritzstraße in Richtung des Haupteinganges vollflächig begrünt.
Mit freui 'liehen Grüßen
Kenntnisnahme

Jan Donraauser

rster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

