Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 7.1-2-03

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

g 4, APR. 2025

Beschlusskontrolle zu \/2021/12 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ge
mäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grund
lage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Be
reich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausge
reichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zu
sammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfer

tigung aufgeführten redaktioneilen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie
einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Ener
gien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind so
weit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist

nach vollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ®zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte

2und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs

amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Be
trieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die
Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeits
gruppe unterrichtet.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleiten

den Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31. De
zember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement ein
zurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Ener
gieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung
städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013
ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtge
biet ab.

9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert wer
den."

Seit der Beschlussfassung im Jahr 2013 wurden zehn Beschlusskontrollen erstellt und dem Stadt
rat übergeben. Hiermit liegt die elfte Beschlusskontrolle vor. Da sich im neu konstituierten Stadt
rat auch neue Ratsmitglieder finden, ist an dieser Stelle die Entwicklung nach Beschluss des Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (lEuKK)für die einzelnen Beschlusspunkte kurz dar
gestellt.
2013 wurde vom Dresdner Stadtrat der Beschluss zum „Integrierten Energie- und Klimaschutz

konzept Dresden 2030"{Vorlage Nr. V2021/12) gefasst. Die redaktionellen Änderungen nach der
Gremienbefassung wurden vorgenommen (Beschlusspunkt 1).
Der Beschlussfassung voraus ging zu Beginn des Jahres 2011 der Auftrag des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft(V0837/10), ein Konzept mit der strategischen Zielrichtung
„Dresden auf dem Weg zu höchster Energieeffizienz" zu erstellen. Dieses Konzept wurde im Jahr
2013 fertiggestellt und dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt.

Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030(lEuKK^) beinhaltet über 50 ver
schiedene Maßnahmen in den Bereichen Wärme,Strom, Verkehr und Querschnittsaktivitäten,

die sich an die Unternehmen der Stadt, an Gebäudeeigentümer, die Wirtschaft, die Einwohne
rinnen und Einwohner und die Stadtverwaltung selbst richten. Mit der Umsetzung dieser Maß
nahmen sollte das Klimaschutzziel der Landeshauptstadt Dresden, alle fünf Jahre eine Reduktion
der Treibhausgasemissionen um zehn Prozent zu erreichen, erfüllt werden.

^ In dieser Beschlusskontrolle werden u. a. die Abkürzungen lEuKK und lEK benutzt. Die Abkürzung lEuKK
bezeichnet das „Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 - Dresden auf dem Weg zu
höchster Energieeffizienz", beschlossen im Jahr 2013. Die Abkürzung lEK steht für das „Integrierte Ener
gie- und Klimaschutzkonzept - Perspektiven für ein klimaneutrales Dresden", im Gremiengang seit Feb
ruar 2024.

-3-

Zur Zeit der Erarbeitung des Konzeptes herrschte das Verständnis, dass der überwiegende Aus
bau und Einsatz erneuerbarer Energien erhebliche Investitionen in Anlagen zur Erzeugung, Über
tragung und Speicherung erfordert. Dies wiederum bedürfe Zeit und umfangreicher finanzieller
Mittel. Deshalb sollten bis 2030 vor allem Maßnahmen zur Steigerung der Effizienz in der Ener
gieumwandlung,-Übertragung und -anwendung umgesetzt werden. Während der Konzepterstel
lung zwischen 2010 und 2013 wurde angenommen, dass die Preise für den Erwerb von Ver
schmutzungsrechten im europäischen Emissionshandel stetig steigen und damit die Wirtschaft
lichkeit der Investitionen zunimmt. Diese Annahme hat sich nicht bestätigt. Ebenso sind die
Preise für Diesel, Benzin und Gas deutlich niedriger als erwartet geblieben. Auch damit begrün
det sich das Verfehlen der Klimaschutzziele.

Über den Erfüllungsstand der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen wurde in den vergange
nen Beschlusskontrollen berichtet. Laut Stadtratsauftrag zum lEuKK sollten -soweit notwendig einzelne Maßnahmen dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden. Die explizite, dem lEuKK
abgeleitete Beschlussfassung zu einzelnen Maßnahmen hat nicht stattgefunden. Beschlüsse zu
Maßnahmen wurden dann gefasst, wenn diese im Zusammenhang mit der Verwendung von
Haushalts- oder Fördermitteln nötig wurden (Beschlusspunkt 2).
Für das lEuKK wurde 2016 eine erweiterte Kurzfassung erstellt. „Erweitert" war die Kurzfassung
deshalb, weil diese die neuen Inhalte „Dresdner Klimaschutzstrategie",„Monitoring und Control
ling" und „Kommunikation und Kooperation" enthielt. Innerhalb des Kapitels „Monitoring und
Controlling" erfolgte der Vergleich des von der Landeshauptstadt Dresden angewandten Moni
torings mit dem Instrument „European Energy Award"(eea). Im Ergebnis wurde festgehalten,
dass der eea für die Landeshauptstadt Dresden nicht zielführend ist und deshalb nicht aufge
nommen wurde (Beschlusspunkt 3).
Entsprechend der erweiterten Kurzfassung des lEuKK wurde die Umsetzung von Einzelmaßnah
men über ein Kontrollblatt überprüft (Bottom-Up). Die Zusammenfassung und Bewertung der
Kontrollblätter erfolgte durch den Klimaschutzstab (welcher nunmehr die Stabsstelle für Klima
wandelanpassung und Klimaschutz ist) und wurde im Rahmen der Beschlusskontrolle dem Stadt
rat übermittelt. Da sich diese Dokumentation nur auf die aktuell bearbeiteten Maßnahmen aus

gewählter Akteure (städtische Ämter und Betriebe sowie Unternehmen mit städtischer Beteili
gung) erstreckte, blieben die Aussagen hinsichtlich der insgesamt erreichten C02-Wirkung lü
ckenhaft. Aktivitäten anderer Akteure wurden nicht oder nur unvollständig erfasst. In den durch
die Maßnahmenauswertung nicht erfassten Bereichen können Emissionsanstiege zu verzeichnen
sein. Weil sich die Bottom-up-Methode prinzipiell nicht lückenlos anwenden ließ und Verlagerungs- sowie Verdrängungseffekte nicht abgebildet werden konnten, wurde zudem eine Ge
samteinschätzung der Treibhausgasemissionen sowie des Energieverbrauchs über die gesamt
städtische Bilanzierung (Top-down-Ansatz) durchgeführt. Veröffentlicht wurde diese unter dresden.de/klimaschutz.
In Erfahrung der seit 2016 vergangenen Jahre ist festzuhalten, dass die von der Landeshaupt
stadt Dresden angewandten Instrumente zum Controlling und Monitoring nicht ausreichend und
fortentwicklungsbedürftig waren. Diese Weiterentwicklung, die das Monitoring der Entwicklung
nach Top-Down-Ansatz und das Controlling auf Maßnahmenebene nach dem Bottom-up-Ansatz
kombiniert, wurde mit dem lEK 2023 vorgelegt. Siehe hierzu Berichtsband I, Kapitel 15.

Mit Beschluss des Oberbürgermeisters im Jahr 2016(Vorlage „Klimaschutz als
Gemeinschaftsaufgabe begreifen und annehmen: Umsetzung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes in der gesamten Stadtverwaltung", Nr. V1236/16) wurde zur Annahme
des Klimaschutzes als Gemeinschaftsaufgabe und zur Umsetzung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes in der gesamten Stadtverwaltung Dresden die Steuergruppe „Klima
schutz" eingerichtet.

-4-

Die Steuergruppe, an der die Beigeordneten bzw. von ihnen beauftragte Mitarbeiterinnen oder
Mitarbeiter der Geschäftsbereichsleitungen teilnehmen, wird unter anderem von der Beigeord
neten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung geleitet. Die vormalige Steuerung der Umset
zung von Klimaschutzmaßnahmen auf Amtsleiterebene war nicht erfolgreich.
Seit der konstituierenden Sitzung der Steuergruppe Klimaschutz 2017 fanden bis 2022 12 Sitzun
gen statt. Die Steuergruppe „Klimaschutz" koordinierte bis 2022 die Umsetzung der Festlegun

gen des Oberbürgermeisters sowie der Stadtratsbeschlüsse zum Klimaschutz und dem Integrier
ten Energie- und Klimaschutzkonzept innerhalb der gesamten Stadtverwaltung, indem unter an
derem Projektgruppen mit konkreter, zeitlicher und inhaltlicher Aufgabenstellung einberufen
werden. Sowohl in der Steuergruppe als auch in den Projektgruppen sind externe Akteure mit
Fachbeiträgen zu Gast oder auch dauerhaft involviert.(Beschlusspunkt 4)
Die Weiterentwicklung, Klimaschutz als Gemeinschaftsaufgabe der Stadtverwaltung Dresden zu
koordinieren ist mit Vorlage V2693/24 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
(lEK) 2023 erfolgt. In Kapitel 8.9.1 des Berichtbandes I ist einzusehen, wie der „Klimaschutz" als
Gemeinschaftsaufgabe in der Stadtverwaltung Dresden organisiert wird.
Die Beteiligung zu Klimaschutzmaßnahmen fand im Rahmen der Fortschreibung des Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzepts über verschiedene Formate und für verschiedene Akteurs
gruppen von 2021 bis 2023 statt. Im Rahmen der Erstellung des kommunalen Wärmeplans fin
den mehrere Beteiligungsformate statt wie Arbeitsgruppen mit Akteuren außerhalb der Verwal
tung sowie die Wärmewendedialoge. Neben der Beteiligung erfolgt die Information von Bürge
rinnen und Bürgern. Hierzu wird der Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden gepflegt.
Einzelne Themen und Maßnahmen wurden in Ergänzung über Pressetermine, -konferenzen und
-mitteilungen der Landeshauptstadt Dresden publik gemacht (Beschlusspunkt 5).
Die Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit den benachbarten Gebietskörperschaf
ten besteht formell auf der Ebene der Regional- und Landesplanung (Mitwirkung im Regionalen
Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge) sowie auf informeller Ebene durch die Einbin
dung in regionale Zusammenschlüsse (Erlebnisregion Dresden, Wachstumsregion Dresden, Eu
roregion Elbe-Labe). Während der Umsetzung des lEuKK bis 2024 hat keine über die voran ge
nannte, hinausgehende Institutionalisierung der Zusammenarbeit zwischen Dresden und der Re
gion Dresden stattgefunden. Dennoch gab es thematisch und zeitlich abgeschlossene gemein
same Projekte wie die EU-Kleinprojekte „Chancen und Risiken der geothermalen Energie in der
Euroregion Elbe-Labe" oder „Energie in der Euroregion Elbe/Labe"(Beschlusspunkt 6).

Eine im Beschluss zum lEuKK 2013 herausgehobene Klimaschutzmaßnahme ist die Einrichtung
eines zentralen Liegenschaftsmanagements, dem (unter anderem)die Verantwortung für die
Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung,
Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Nach umfänglichen Maß
nahmen der Gebäudeverwaltung und -bewirtschaftung sowie thematisch zugehörigen Be
schlusslagen wurde Anfang des Jahres 2024 der Beschluss zu folgendem Gegenstand gefasst:
„Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfa
dens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden""(Stadtrat V2680/24).
Mit Beschluss des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes wurde festgehalten, dass der
Stadtrat die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ablehnt.

Bei der Fortschreibung des Konzeptes sei zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium der Stadt
Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden (Beschiusspunkte
8 und 9). Mit der Ablehnung der Errichtung von Windkraftanlagen konnte das im lEuKK be
nannte Klimaschutzziel für 2030 entsprechend dem Effizienz-Szenario schon rein konzeptionell
nicht erreicht werden, da für die Streichung keine Ersatzmaßnahmen entwickelt werden sollten.

Mit der ursprünglich konzipierten Errichtung von fünf Windkraftanlagen mit einer installierten
Leistung von jeweils drei Megawatt fehlten Klimaschutzmaßnahmen, die ab 2017 zu einer Ver

minderung von Treibhausgasemissionen in Höhe von 15.000 Tonnen pro Jahr einhergehen soll

ten. Seit dem Beschlusszeitpunkt gab es umfangreiche Änderungen der bundesgesetzlichen
Rechtslage, so dass dieser Beschluss nicht länger als rechtmäßig angesehen wird. Das sich daraus
ergebende Vollzugsdefizit ist zeitnah zu beseitigen, indem die betreffenden Beschlusspunkte 8
und 9 zur Vorlage V2021/12 aufgehoben werden.
Die Zielsetzung des 2013 beschlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden bestand in der Reduktion des Treibhausgasausstoßes im Stadtgebiet
um 41 Prozent zwischen 2005 und 2030. In den letzten Jahren zeigte sich, dass mit den bisheri
gen Maßnahmen dieses Ziel nicht erreicht werden kann.
Der Stadtrat beauftragte insoweit am 30. Januar 2020 die Stadtverwaltung Dresden mit der Wei
terentwicklung des Konzeptes(Beschluss zu „Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landes
hauptstadt Dresden", Antrag AOOll/19). Zwischen 2020 und 2023 wurde das Konzept unter Ein
bindung eines Generalauftragnehmers, der Teilleistungen vorlegte, und der Einbindung verschie
dener Fachgutachter von der Landeshauptstadt Dresden fortgeschrieben. Dabei wurde das Bür
gerbegehren Dresden Zero, am 15. Dezember 2022 vom Stadtrat beschlossen, berücksichtigt.
Dementsprechend wurde das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (lEK) auf das Errei
chen der Klimaneutralität im Jahr 2035 in Abwägung der Zielerreichung in 2040 ausgerichtet.
Das lEK konzentriert sich als Kernkonzept auf die energetischen Treibhausgasemissionen, wobei
auch die Reduktion von nicht-energetischen Treibhausgasemissionen notwendig ist, um Treib
hausgasneutralität zu erreichen.
Sowohl im Konzept von 2013 als auch im Konzept von 2023 erfolgte die dreistufige Gliederung in
Handlungsfelder, Maßnahmenpakete und Maßnahmen. Unterschiedlich ist jedoch die themati
sche Unterteilung und Detailtiefe der Maßnahmen.
So wurden im Konzept von 2013 die Handlungsfelder
■

Verkehr,

■
■

Wärme,
Strom und Querschnittsaktivitäten

ausgewiesen. Innerhalb der Handlungsfelder „Wärme" und „Strom" erfolgte die Zusammenfas
sung von Maßnahmen in die Maßnahmengruppen „Energieverbrauch reduzieren",„Nutzung er
neuerbarer Energien" und „Optimierte Nutzung fossiler Energieträger".
Im Konzept von 2023 wurden die Handlungsfelder neu ausgerichtet, um einen stärkeren Ak
teursbezug zu erhalten, aber auch die nicht-energetischen Emissionen adressieren zu können.
Im lEK wurden daher neun Handlungsfelder identifiziert:

■

Übergeordnete Organisation und Steuerung,

■
■

Gebäudeenergieversorgung, Industrieprozesse und Produktverwendung,
Ausbau Erneuerbare Energien in der Fläche,

■

Mobilität,

■

Industrieprozesse und Produktnutzung,

■

Graue Energie, Bau, Konsum und Ernährung,

■

Abfall- und Abwasserwirtschaft,

■

Land- und Forstwirtschaft, Landnutzung und

■

Technische THG-Senken

erarbeitet.

Das lEuKK von 2013 konzentrierte sich auf die Handlungsfelder Strom, Wärme, Verkehr und
Querschnittsthemen, die ausschließlich die endenergiebasierten Treibhausgas (THG)-Emissionen
in derTHG-Bilanz berücksichtigten. Um langfristig dieTHG-Neutralität zu erreichen, ist es jedoch
ebenso wichtig, nicht-energetische THG-Emissionen zu berücksichtigen. Die neun Handlungsfel
der orientieren sich an den Emissionsquellen, wie sie in internationalen Standards definiert sind.
Zusätzlich werden die Handlungsfelder „Graue Energie, Bau, Konsum und Ernährung" sowie

„Übergeordnete Organisation und Steuerung" eingeführt. Obwohl diese selbst keine Emissions
quellen darstellen und daher nicht als eigene Kategorie in derTHG-Bilanz erfasst werden kön
nen, haben sie einen erheblichen Einflussbereich. Durch die teilweise Zusammenfassung von
energetischen und nicht-energetischen Emissionen in den Handlungsfeldern „Industrieprozesse
und Produktverwendung" sowie „Abfall- und Ab Wasserwirtschaft" rückt die Perspektive der Ak
teure stärker in den Fokus.

Im Konzept von 2023 wurde ein Maßnahmenkatalog erstellt. Dabei wurde den Erfahrungen des
Konzeptes von 2013 folgend ein neuer Ansatz gewählt. Der Fokus des lEK 2023 liegt auf einem
Maßnahmenkatalog, der durch konkret ausgearbeitete und mit den Beteiligten abgestimmte
Maßnahmenpakete und Steckbriefe geprägt ist. Dessen detaillierte Darstellung ermöglicht nicht
nur eine leichtere Verständigung über die notwendigen nächsten Schritte, sondern erleichtert
auch die gezielte Umsetzung der Maßnahmen, die den Auftakt zur Erreichung von THGNeutralität in Dresden bilden. Ebenso wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die auch im Hand
lungsspielraum der Kommune liegen. Weiterhin ist durch die Ausrichtung der Handlungsfelder
ein stärker integrierter und sektorübergreifender Ansatz gewählt worden,so dass Strom und
Wärme nicht mehr getrennt betrachtet werden.
Die nachfolgende Tabelle zeigt auf, welche Maßnahmen aus dem Konzept von 2013 in das Kon
zept von 2023 überführt wurden. Dabei ist aufgrund der neuen Ausrichtung der Maßnahmensys
tematik zu beachten, dass es aufgrund des neuen Ansatzes der Handlungsfelder und der Charak
teristik der Maßnahmen nicht zu einer vollständigen und umfassenden Deckung kommen kann.
Grundsätzlich gehen die Maßnahmen und auch die Zielstellung des lEuKK von 2013 im lEK von
2023 auf.

Handlungsfelder, MaBnahmenpakete und Maßnahmen lEuKK 2013

Übersetzung Maßnahmen des lEuKK in Maßnahmenpakete und Maßnahmen
lEK 2023

■ MaSnahmenpaket VOl- Förderung des ÖPNV
^

VOl-1: Realisierung des Stadtbahnprogramms 2020
VOl-2: Erhöhung der Attraktivität des ÖPNV
VOl-3: Ausbau und Modernisierung der S-Bahn

^

VOl-4; Attraktives ÖPNV-Tarifsvstem
VOl-5: Nutzung regenerativer Energien für den ÖPNV

■ MaSnahmenpaket V02- Förderung des FuS- und Radverkehrs
V02-1: Radverkehrsförderung-Bereich Radverkehrsinfrastruktur

■

V02-2: Radverkehrsförderung ~ Bereich Service und Öffentlichkeitsarbeit

"1

V02-3: Förderung des Fußverkehrs

■ Maßnahmenpaket V03- Emissionsärmerer motorisierter Verkehr

Im lEX 2023 werden keine Kllmaschutzmaßnahmen für das Handlungsfeld Verkehr ausgewiesen.
Entsprechende Maßnahmen werden über den Dresdner Mobilitätsplan 203S+(DMP 203S*|ent
wickelt und darin festgehalten.
Die beiden Fachpläne lEK und DMP 203S+werden aufeinander abgestimmt, indem im lEK-Prozess
THG-Zielmengen für den Mobilitätsbereich für den Zeitraum bis 2045 definiert wurden. Aufgabe
des DMP 203S« ist es, auf Grundlage der festgelegten Szenarien Strategien zur Erreichen der Kli
maschutzziele im Verkehrsbereich zu definieren und passende Maßnahmen zu entwickeln. Die
Maßnahmenentwicklung findet in der dritten Phase der Erstellung des Verkehrsentwicklungspla
nes statt. Mit Abschluss dieser dritten Phase in 2025 liegen Kllmaschutzmaßnahmen für den Verkehrsbereieh vor.

'i

ra

V03-1: Förderung der Eiektromobiiltät

V03-2: Modernisierung der Fahrzeugflotten - ÖPNV,Fuhrparks der LH Dresden und Unter

Bis dahin sind die im lEuKK 2013 benannten Kllmaschutzmaßnahmen im Handlungsfeld Verkehr

nehmen mit stadtischer Beteiligung

umzusetzen.

V03-3: Emissionsärmerer Taxi, Tourismus- und Lieferverkehr

■ Maßnahmenpaket VM - Mobllitatsmanagement

■

VOA-i: Ausweitung des betrieblichen Mobilitätsmanagements

*

V04-2: Mobilitäts- und Verkehrsmanagement

K

V04-3: Vernetzung von ÖPNV,Rad- und Fußverkehr

■ Maßnahmenpaket WOl- Energieverbrauch reduzieren
■

WOl-1: Energetische Sanierung von Gebäuden

■ Verbesserung der Energieeffizienz {G.l)

F5

.

Einführung eines Energiemanagementsystems {EnMS)fG.1-03)

'
Einführung einer verbesserten Energiedatensoftware für die LHD (G.l-04)
* Steigerung der EnergieefTizienz am Städtischen Klinikum Dresden(SKDD)(G.1-07)

■

WOl-2: Optimierung bestehender Heizungsanlagen

■ Maßnahmenpaket W02- Nutzung emeuerbarer Energien

■

Gebäudekllmabilanz und Sanierungsfahrplan für LHD erstellen (K.1-01)

B

Leitfaden Nachhaltige Hochbauten anwenden (K.1-02)

■

Einführung eines Energiemanagementsystems(EnMS){G.1-03)

■

Einführung einer verbesserten Energiedatensoftware für die LHD (6.1-04)

B

Energieberatungsprogramm (G.4-02)

■

W02-1: Nutzung der Solarthermle

■

W02-2: Solarthermische Großanlage mit saisonalem Speicher

■

W02-3: Setrieb von Wärmepumpen

■

Erstellung des Kommunalen Wärmeplans(G.4-01)
Ausbau und Oekarbonislerung der Fernwärme (G.3)

nicht enthalten

Erstellung des Kommunalen Wärmeplans(G.4-01)
Ausbau und Oekarbonislerung der Fernwärme(G.3)

■

W02-4: Nutzung der Tiefengeothermle

^

Erstellung des Kommunalen Wärmeplans(G.4-01)

^

Ausbau und Oekarbonislerung der Fernwärme (G.3)

Erstellung des Kommunalen Wärmeplans(G.4-01)

1

W02-5: Nutzung von Bioenergie

3

^

W02-6; Betrieb von Elektrodenkesseln Im Fernwärmenetz

umgesetzt mit Elektrodenkessel Im HKW Nossener Brücke

■ Erweiterung der Kapazitäten mit Ausbau und Oekarbonislerung der Fernwärme [G.3]
■ MaSnahmenpaket W03-Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
II

W03-1: Ausbau Fernwärmeversorgung

B Ausbau und Oekarbonislerung der Fernwärme(G.3)

'I

W03-2: Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit

■ Ausbau und Oekarbonislerung der Fernwärme (G.3)

W03-3: Steigerung des Fernwärmeabsatzes

■ Ausbau und Oekarbonislerung der Fernwärme (G.3)

'1

W03-4: Senkung der Übertrsgungsverluste

B Ausbau und Oekarbonislerung der Fernwärme (G.3)

^

W03-5: Lokale Wertschöpfung durch Betrieb und Ausbau von Wärmenetzen (Studie)

^

W03-6: Erneuerung dezentraler Heizungsanlagen

'
Erstellung des Kommunalen Wärmeplans(G.4-01)

■ Maßnahmenpaket SOl - Energieverbrauch reduzieren

MaSnahmenpaket G.l: Verbesserung der Energleeffizlenz

umgesetzt und erledigt

Strom

SOl-1: Energieberatung, Informatlons- und Messkampagnen

umgesetzt

^

Einführung eines Energiemanagementsystems(EnMS)(G.1-03)

^

Energieberatungsprogramm (G.4-02)

Einführung einer verbesserten Energiedatensoftware für die LHO (G.1-04]
h-

SOl-2: Förderung der Energieeffizienz bei kleinen und mittleren Unternehmen

^

Energieberatungsprogramm (G.4-02)

^

Infotage für Unternehmen (1.1-02)

*1

Unterstützung der Oresdner Wirtschaft bei der Transformation energetischer Infrastruktu

ren einschließlich Wasserstoffversorgung (1.1-03)
■
■

SOl-3: Erschließung von Elnsparpotenziaien bei öffentlicher Beleuchtung und Verkehrsieit-

n

technik

" Umstellung Straßenbeleuchtung von Gas auf LEO (6.1-02)

SOl-4: Erschließung von Einsparpotenzialen durch .smart metering* und .smart grids'

Umrüstung Straßenbeleuchtung auf LEO-Betrieb (G.1-01)

'
Weiterer Ausbau der Zentralen Gebäudeleitstelle (G.l-OS)

■ Maßnahmenpaket S02- Nutzung emeuerbarer Energien
■

S02-1: Ausbau der Photovoltalk

■

Photovoltalk-Offensive(Gebäude)(G.2-01)

" Solarfolie JOYNEKT-Arena (JNA)(G.2-02)

■

Energieeffiziente Sportanlagen (6,1-09)

■ Ausbau gebäudeunabhängige Photovoitaik (E.2)
■ Maßnahmenpaket &03 -Optimierte Nutzung Fossiler Energieträger
umgesetzt und erledigt(mit Inbetriebnahme des 6asmotoren-HKW in Reick)

" S03-1: Erhöhung des Anteils von Strom aus KWK

•, .f.;.

■ Maßnahmenpaket QOl-Planung
■

QOl-1: Vorrang der innenentwicklung vor Außenentwieklung

■

QOl-2: Verknüpfung von Raum- und Verkehrsplanung

■
B

i. w.S. Einrichtung einer Koordinierungssteile Kiimaschutz(O.l-Ol)
Klimaschutz in der Bauieitpianung (O.7-01)

■

i. w.S. Einrichtung einer Koordinierungssteile Klimaschutz(0.1-01)

" QOl-3; Energetische Quartierskonzepte

B

i. w.S. Kiimaschutz in der Bauieitpianung (0.7-01)

* QOl-4: Kiimaschutz in der Bauieitplsnung

1^

Klimaschutz in der Bauieitpianung (0.7-01)

* QOl-S; Energetische Optimierung von Verwaitungs-, Schul- und Kita-Objekten(Neubau und

B

i. w. S. Initiierung des Prozesses zur TH6-Neutraien Stadtverwaltung (0.6-01)

Quartierskonzepte (6.4-03)

Bestand)

II QOi-6: Mitwirkung der LH Dresden an Energiekonzept für die Pianungsregion Oberes Elb-

i

B

und siehe oben „6.1 Verbesserung der Energieeifizienz"

B

Vorbereitende Arbeiten zur Nutzung von Windenergiepotentiaien (E.1-01)

tai/Osterzgebirge
■ MaBnahmenpaketQ02-KommunikadonundXooperation
■

002-1: Publikationen, Internet-Auftritt, Veranstaltungen

■ Maßnahmenpaket 0.2 Betelilgungskonzept und Öffentlichkeitsarbeit

^

Öffentiichkelisarbeit zur städtischen Kilmaschutzstrategle (0.2-03)

Fi

Energieberatungsprogramm (G.A-02): bereits in Umsetzung durch V2849-24 "Energieiotse*.
u.a. Aufbau einer digitalen Aniaufsteiie zur kommunalen Energieberatung (Erweiterung in
ternetauftritt)

■

Q02-2:Etabiierung des Logos fürdie Kilmaschutzstrategle

■

Q02-3: Mitwirkung der LH Dresden in Facharbeitsgruppen

■

Q02-4; Regionale Kooperation

■

Q02-S: Unterstützung von Energiegenossenschaften

■

Q02-6: Energetische Stadtsanierung

umgesetzt

it

Einrichtung eines Kiimabeirats(0.2-01)
Einrichtung einer Koordinierungsstelle Kiimaschutz (O.l-Ol)

■ Maßnahmenpaket Organisation der übergeordneten Kilmaschutzarbeit (0-1)
■ Maßnahmenpaket Mitwirkung der LHDauf nationaler und europäischer Ebene (O-S)
B

Vorbereitende Arbeiten zur Nutzung von Windenergiepotentiaien (E.1-01)

B

i. w.S. Kiimaschutz in der Bauieitpianung(O.7-01)

B

Quartierskonzepte (6.4-03)

■ Maßnahmenpaket Q03-Weitere Querschnittsaktivitäten
Q03-1: Arbeitsgruppe fürdie Umsetzung des lEuKK

:■ Maßnahmenpaket Organisation der übergeordneten Kilmaschutzarbeit (0-1)

Einrichtung eines Klimabeirats(0.2-01)

u
^

Q03-2; Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements

Q03-3: Fördermittelakquisition

Einrichtung einer Koordinierungsstelle Klimaschutz (0.1-01)

Q

Klima-Netzwerk KULTUR (0.2-05)

o

Einführung eines Energiemanagementsystems(EnMS)für die LHD (G.1-03)

^

i. w.S. Initiierung des Prozesses zur TKG-Neutralen Stadtverwaltung(0.6-01)

■ Maßnahmenpaket Finanzierung kommunaler Kiimaschutz(0.3)

" Q03-4: Monitoring-Programm für die Umsetzung des lEuKK

Maßnahmenpaket 0-8 Monitoring- und Controllingkonzept
Implementierung einer webbasierten Klimaschutz-Plattform in der LHD (0.1-03)

^
" Q03-S: Erweiterung des Mietspiegels um ökologische und energetische Kriterien

n

Q03-6; Kooperation zwischen Stadt und Region Dresden bei Umsetzung des lEuKK

Entwicklung einer Methodik zur Bewertung von Maßnahmen (0.4-01)

überholt, erledigt

■ Maßnahmenpaket Organisation der übergeordneten Klimaschutzarbeit(0-1)

■ Maßnahmenpaket Mitwirkung der LHD auf nationaler und europäischer Ebene(0-5)

^

Q03-7: Eneigieeffizienzstelgerung und Nutzung emeuerbarer Energien bei Wasserversor

n

Ring 30- Abfalibehandlungs- und Verwertungsanlage(G.3-01)

gung und Abwasserentsorgung

13

Erstellung einer TKG-Bilanz für den Bereich Abfall(A.1-01)

Q03-8: Umsetzung des Energiekonzepts für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

umgesetzt und erledigt

In den letzten Jahren wurden zahlreiche Aktivitäten im Bereich des Klimaschutzes angestoßen,
die sich an den Maßnahmen und Beschlüssen der vergangenen Jahre orientieren. Der Stand die
ser Maßnahmen des lEuKK lässt sich detailliert in den Beschlusskontrollen eins bis zehn nachvoll

ziehen. Viele dieser ursprünglich ergriffenen Maßnahmen werden in den kommenden Jahren im

Rahmen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (lEK) weitergeführt oder weiterentwi
ckelt. Dies ermöglicht eine konsequente Fortschreibung der bisherigen Erfolge und eine Anpas
sung der Klimaschutzaktivitäten an die neuen Herausforderungen und Zielvorgaben. In nachfol
gender Tabelle sind Beschlüsse zur Fortführung und Qualifizierung des lEuKK 2013 und deren
Umsetzungsstände aufgeführt.

Beschluss

Nr./Datum

Investitionsprogramm

V1535/22
(UK/FB/SE/039/2022)

Klimaschutz in städti

schen Liegenschaften
auf Grundlage des Be
schlusses V0776/21

27.06.2022

Stand

- dieser Beschluss wurde umgesetzt
- betrifft die lEuKK-Maßnahme:

a QOl-5: Energetische Optimierung von Verwaltungs-. Schul- und Kita-Objekten (Neubau und
Bestand)

(Beschlusspunkt 1,
Anstrich 8)
Entscheidung über
die Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens

15.12.2022

- dieser Beschluss ist in der Fortschreibung des
lEuKK und im Konzept lEK 2023 aufgegangen
- Betrifft die Zielstellung lEuKK 2013

Leitziele für Mobilität

V1722/22

- entsprechend dieser Leitziele wird der DMP Dres

in Dresden 2035+

(SR/045/2022)

V1818/22
(SR/045/2022)

DresdenZero: Kli

maneutralität für
Dresden bis 2035

den 2035+ erarbeitet

16.12.2022

betrifft das Handlungsfeld Verkehr

Integriertes Stadtent
wicklungskonzept

02.03.2023

betrifft das lEuKK-Maßnahmenpaket:
■ QOl-Planung

"Zukunft Dresden

(SR/047/2023)

V1796/22

2035+" - 2. Fort-

schreibung 2022

Konzept der SachsenEnergie AG zur

V2465/63

Beschlusspunkt 1: Fernwärme-Konzept

(SR/057/2023)

- aktuell mehrere Maßnahmen und konkrete Anla

schrittweisen Dekar-

14.12.2023

bonisierung mit Fokus
auf das Dresdner

Fernwärmesystem

gen z.B. verschiedene Großwärmepumpen in Um

setzung/in Planung
- Ausbaugebiet Löbtau in Umsetzung,sowie konti
nuierliche Nachverdichtung
- betrifft die lEuKK-Maßnahmen:

^ W02-4: Nutzung der Tiefengeothermie
s W02-5: Nutzung von Bioenergie
E3 W02-6: Betrieb von Elektrodenkesseln im Fern
wärmenetz

W03-1: Ausbau Fernwärmeversorgung
□ W03-2: Erhöhung der Fernwärmeversorgungs
sicherheit

^ W03-3: Steigerung des Fernwärmeabsatzes

n W03-4: Senkung der Übertragungsverluste
Beschlusspunkt 2: Kommunale Wärmeplanung
(KWP)
- Integration Fernwärmenetzgebiete (Bestand/Ausbau) sowie Betrachtung der Fortführung

-12-

Beschluss

Nr./Datum

Stand
transformierter Gasnetze sind Teile des in Erstel

lung befindlichen technischen Wärmeplanes
- Versorgungssicherheit und ökonomische Mach

barkeit werden in KWP integrativ berücksichtigt
- betrifft die lEuKK-Maßnahmen:

WOl-1: Energetische Sanierung von Gebäuden
WOl-2: Optimierung bestehender Heizungsan
lagen
□ W02-3: Betrieb von Wärmepumpen
W03-6: Erneuerung dezentraler Heizungsanla
gen

- die erste Beschlusskontrolle wird im Dezember 2024
Aufbau einer kommu

V2849/24,

nalen Energiebera

Finanzausschuss

tung zur Unterstüt

03.06.2024

vorgelegt
Die Vorlage befindet sich in Umsetzung, es wur
den u.a. die STESAD als Auftragnehmer im August
2024 für die Umsetzung beauftragt

zung der Dresdener
Bürgerschaft und Un

Es werden 478.250,00 EUR aus einem EU Förder

ternehmen (Energie

nutzt"

lotse Dresden) sowie

Die Vorlage betrifft folgende lEuKK Maßnahmen:
n:! SOl-1: Energieberatung, Informations- und

programm zum Aufbau des „Energielotsen ge

Verwendung dazuge
höriger EU Fördermit

Messkampagnen
^ SOl-2: Förderung der Energieeffizienz bei klei

tel

nen und mittleren Unternehmen

"ä Fördermittelakquisition
n WOl-1: Energetische Sanierung von Gebäuden
^ WOl-2: Optimierung bestehender Heizungsan
lagen
W02-1: Nutzung der Solarthermie
□ W02-3: Betrieb von Wärmepumpen
1. Beschlusskontrolle ist für Juni 2025 vorgesehen
Photovoltaik bei städ

A0383-22

Befindet sich im Rahmen der LHD „PV-Offensive"

tischen Gebäuden

20.5 (Ö) aus Sitzung

rasch ausbauen

07.09.2023 Stadtrat

in der Umsetzung
Der Beschluss betrifft die folgende lEuKK Maß
nahme:
ra S02-1: Ausbau der Photovoltaik

Die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Beteiligungsunternehmen haben in den letz
ten Jahren Erfolge im Klimaschutz erzielt, u. a.
■

beim Ausbau der Fernwärme in Pieschen,

■

Erweiterung des Großwärmespeichers in Reick; Bau des KWK-Flex-Kraftwerkes in Reick zur
Erhöhung der Systemstabilität im zunehmend volatilen Stromsystem,
bei der Aufschaltung einer Zentralen Gebäudeleittechnik durch das Amt für Hochbau und Im
mobilienverwaltung für kommunale Pilotobjekte zur Optimierung des Anlagenbetriebes und
Betriebskostensenkung per Fernüberwachung und Ferneingriff,
der Anschaffung von Lastenrädern und Elektrofahrzeugen mit der dazugehörigen Ladeinfra

■

■

struktur,

-13-

■ die verpflichtende Umsetzung von Energie- und Klimaschutzmaßnahmen im Zuge der koope
rativen Baulandentwicklung und städtebaulichen Verträgen,flankiert von der Entwicklung
und Anwendung eines Leitfadens, der die Anforderungen an Energie- und Klimaschutzkon
zepte für Bebauungspläne aufgreift,

■ die Überarbeitung des Solarpotenzialkatasters im Themenstadtplan zur Erstinformation, ob

■

Dächer und Fassaden zur Solarenergienutzung geeignet sind und im konkreten die zuneh
mende Dachnutzung für PV-Anlagen nicht nur auf Dächern der Stadtverwaltung Dresden und
die Solarthermieanlage in Räcknitz,
regelmäßige Austauschformate, wie Nachhaltigkeitsstammtisch und Infotage, mit Unterneh

■

men zum Erfahrungsaustausch,
die Förderung von bürgerschaftlichem Engagement im Stadtteil Johannstadt, insbesondere

die Ausbildung von Klimacoaches, im Rahmen des Projektes „Nachhaltige Johannstadt 2025",
■ Erstellung von Nachhaltigkeitsstrategien im Kulturbereich (Projekt Culture for Future),
■ Veröffentlichung/Unterzeichnung der Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor,
■ Entwicklung eines COz-Rechners für den Kulturbetrieb,
■ jährliche Erstellung von Klimabilanzen und Berichterstattung nach dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex(DNK)im Turnus von zwei Jahren,
■ Entwicklung eines Leitfadens für Nachhaltiges Planen und Bauen für städtische Hochbauvor
haben.

Treibhausgasbilanz der Stadt Dresden 2022

Die Stadt Dresden hat ihre Treibhausgasbilanz(THG-Bilanz)für das Jahr 2022 vorgelegt, die auf
der BISKO-Methodik basiert. Diese Bilanz umfasst den Zeitraum von 2013 bis 2022 und bietet

eine konsistente Analyse der Treibhausgasemissionen der Stadt über zehn Jahre. Die nachfolgen
den Grafiken zeigen die Entwicklung des Endenergieverbrauchs und der Treibhausgasemissionen
von 2013 bis 2022 nach Sektoren sowie die Entwicklung der Anteile der Energieträger am End

energiebedarf und an den Treibhausgasemissionen. Die Übersicht über die Aufteilung Energie
träger ist nur für den stationären Bereich dargestellt. Kraftstoffe des Mobilitätsbereiches sind
nicht extra aufgeführt. Die Angaben beziehen sich auf das gesamte Stadtgebiet (Territorialbilanz
nach dem Bilanzierungsstandard Kommunal BISKO). Nähere Informationen zur Systematik der
Bilanz finden sich unter

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-und-energie/klimaschutz/treibhausgasbilanz.php.

- 14-

Endenergieverbrauch Dresden nach Sektoren(BISKO-Methodik)
Private Haushalte

■ Wirtschaft

Kommunale Einrichtungen

■ Verkehr

12,0

10,20 ^ Iii

10,80

10,20 _ 10,20

■ ■■!■

10,0
g
5

d

1°'^°

8,0

1
c

-3 ^'0
01
J3

_o;

g 4,0
01
"D
C
UJ

2,0

0,0
2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2021

2022

Bilanzjahr

Treibhausgasemissionen Dresden nach Sektoren (BISKO-Methodik)
■ Private Haushalte

■ Wirtschaft

Kommunale Einrichtungen

■ Verkehr

4,0
3,58

>3,5

3,42

3,44

3.37

2016

2017

2018

£ 3,0
£ 2,5

=< 2,0
1,5

S 1,0

S0,5
0,0
2013

2014

2015

Bilanzjahr

2019

2020

-15-

Anteile Energieträger an Endenergiebedarf(Stationär)
Erneuerbare Energien ;• Strom (Strommix, EE-Anteli ca. 45 %) m Erdgas ■ Fernwärme ■ Sonst,fossile Energie
9,0

™ 7,0

2016

2017

2018

2019

2020

2021

2022

Anteile Energieträger an THG-Emissionen (Stationär)
I Erneuerbare Energien « Strom (Strommix,EE-Anteil ca. 46%) ■ Erdgas ■ Fernwärme ■ Sonst,fossile Energie
3,5

1?3,0

O 25

T2,0

•F 1,5

1,0

0,5

0,0

Hauptaussagen der Bilanz

• Stagnation der Emissionen: Seit 2013 haben sich die Treibhausgasemissionen in Dresden
nur marginal verändert. Über den gesamten Zeitraum von 2013 bis 2022 sind die Emissi
onen um etwa acht Prozent gesunken. Diese Reduktion ist hauptsächlich auf Verbesse
rungen im deutschen Strommix bis zum Jahr 2020 zurückzuführen. Allerdings stiegen die
Emissionen im Jahr 2021 und 2022 wieder leicht an, was auf externe Faktoren wie eine

vermehrte Kohleverstromung und eine geringere Nutzung der Windenergie zurückzufüh
ren ist.

-16-

•

Energieverbrauch: Der Energieverbrauch in Dresden hat sich seit 2013 auf einem relativ

konstanten Niveau bewegt, mit einem marginalen Rückgang seit 2018. Diese geringe Ver
änderung verdeutlicht, dass die bisherigen Maßnahmen noch nicht ausreichen, um einen
signifikanten Einfluss auf den Gesamtenergieverbrauch und damit auf die Emissionen zu
haben.

• Einfluss des deutschen Strommixes: Etwa 32 Prozent des städtischen Energieverbrauchs
entfallen auf den Stromsektor, der stark vom Emissionsfaktor des deutschen Strommixes

abhängt. Während der Emissionsfaktor des Strommixes bis 2020 kontinuierlich fiel, ist er
in den Jahren 2021 und 2022 wieder gestiegen. Dieser Anstieg beeinflusst die Gesamtbi
lanz der Stadt Dresden erheblich und zeigt die Abhängigkeit der Stadt von überregionalen
Entwicklungen auf.
• Sektorale Verteilung der Emissionen:

o

Verkehr: Der Verkehrssektor trägt etwa ein Viertel zu den gesamten Treibhaus
gasemissionen der Stadt bei. Der Anteil dieses Sektors hat in den letzten Jahren

leicht zugenommen, was darauf zurückzuführen ist, dass erneuerbare Energien im
stationären Bereich zunehmend genutzt werden, während die Umstellung im Ver' kehrssektor langsamer voranschreitet.
o

Haushalte: Haushalte sind für etwa ein Drittel des städtischen Energieverbrauchs
verantwortlich, tragen jedoch nur etwa ein Viertel zu den Emissionen bei. Dies
liegt an der emissionsarmen Fernwärmeversorgung, die in Dresden weit verbrei
tet ist.

o

Wirtschaft: Der Wirtschaftssektor verursacht fast die Hälfte der städtischen Treib

hausgasemissionen, was seine zentrale Rolle im städtischen Klimaschutz unter
streicht. Dieser Sektor ist besonders divers und umfasst eine Vielzahl von Bran

chen mit unterschiedlichen Energiebedarfen und Emissionsprofilen, darunter die
energieintensive Halbleiterindustrie und Wissenschaftsinstitute.
o

Kommunale Einrichtungen: Diese machen nur etwa zwei Prozent der städtischen
Emissionen aus, dennoch ist ihnen aufgrund ihrer Vorbildfunktion und der direkteji Steuerungsmöglichkeiten durch die Stadt besondere Aufmerksamkeit zu
schenken.

•

Corona-Effekt: Der Einfluss der Corona-Pandemie auf die THG-Bilanz ist vor allem im Jahr

2020 erkennbar. Die lokalen Einflüsse sind dabei weniger stark als die überregionalen.
Der Energieverbrauch im Verkehrssektor ging in 2020 deutlich zurück, während in der
Wirtschaft kaum eine Reduktion des Energieverbrauchs festzustellen war. Der größte Ein
fluss auf die Emissionen im Jahr 2020 war der niedrige Emissionsfaktor des deutschen
Strommixes aufgrund eines höheren Anteils erneuerbarer Energien, nicht Jedoch ein ins
gesamt reduzierter Energieverbrauch.
Die THG-Bilanz wurde im Februar 2025 veröffentlicht.

-17-

Notwendigkeit des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts (IHK)
Die Bilanz zeigt klar auf, dass die bisherigen im lEuKK 2013 festgehaltenen Maßnahmen nicht
ausreichen, um die Emissionen signifikant zu senken. Die Stagnation der Emissionen über den
Zeitraum von fast zehn Jahren verdeutlicht die dringende Notwendigkeit für weitergehende Kli
maschutzmaßnahmen. Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (lEK) der Stadt Dresden
ist daher ein entscheidendes Instrument, um ambitionlertere Maßnahmen umzusetzen und die
Transformation hin zu einer trelbhausgasneutralen Stadt voranzutreiben.
Das lEK umfasst Maßnahmen, die alle Sektoren betreffen und sowohl technische als auch verhal

tensbezogene Änderungen fördern. Dazu gehören unter anderem der Ausbau erneuerbarer
Energien, die Verbesserung der Energieeffizienz In Gebäuden und Industrie, sowie die Förderung
einer nachhaltigen Mobilität, welche Im Dresdner Mobllitätsplan 2035+ mit Szenarien und Maß
nahmen untersetzt werden. Die bisherigen Fortschritte, wie der Ausbau der Fernwärmeversor
gung und die Verbesserung der Energieeffizienz in kommunalen Gebäuden, bilden eine solide

Grundlage, die durch das lEK weiter ausgebaut werden muss, um die Klimaziele der Stadt zu er
reichen.

Nun mit Vorlage dieser 11. Beschiusskontrolle zum lEuKK 2013 wird das lEK 2023 (Vorlage
2693/24) In den Ausschüssen des Dresdner Stadtrates beraten, bevor es beschlossen werden
soll. Im Schreiben von Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen an die Fraktionsvorsitzenden vom 6.
August 2024 wurde auf die besondere Bedeutung der Notwendigkeit einer übergeordneten Kli
maschutzstrategie hingewiesen. Demnach erhält die Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss
des lEK 2023 das Qualitäts-/EU-Label als eine von 100 an der EU-Mission „Cllmate-Neutral and
Smart CItles by 2030"" teilnehmenden Städte. Damit Ist Dresden ein leichterer Zugang zu Förder
mitteln möglich, hat die Stadt Elnfluss auf die Gestaltung von Förderprogrammen und Richtlinien
auf nationaler und europäischer Ebene, wlr,d als WIrtschafts- und Wissenschaftsstandort attrak
tiver und als zukunftsgewandte Stadt besser wahrgenommen.
Parallel zu der hier vorliegenden 11. Beschlusskontrolle wird die Kontrolle des Beschlusses
V1818/22 „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Kiimaneutrailtät für Dresden bis 2035" ausgegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

