Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und \A/ohnen
An alle

GZ:

Gß5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 i APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V0145/24 {Sitzungsnummer: SR/007/202S)
Ausbuchung Forderung zu Behandlungskosten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt der Niederschlagung und Ausbuchung der Forderung des Städtischen Kli
nikums Dresden gegen eine Patientin in Höhe von 199.400,71 EUR aus der Rechnung Nr.
4200478554 vom 30. November 2017 zu."

Die Ausbuchung der Forderung wurde am 17. März 2025 durchgeführt und ausgeglichen.
Mit freundlichen Grüßen

La

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

