Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Ql APR. 2025

Beschlusskontrolle zu A0293/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt
Dresden mit dem Umland voranbringen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

ein Programm zu entwickein, mit dem anhand abrechenbarer Projekte die interkommunale
Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden
in den Bereichen

•
•
•
•

Gewerbeflächenentwicklung
Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekten
Bauland- und Wohnflächenentwicklung
Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)

•

Tourismus

•

Mobilität und Erreichbarkeit

in den kommenden Jahren bis 2025 Jahren intensiviert wird.

Der vorliegende Antrag wird um folgende Bereiche der interkommunalen Zusammenarbeit er
gänzt:

- Landschafts- und Denkmalpflege
- Klima- und Umweltschutz

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine Reform der seit
2006 eingefrorenen Finanzierung der Planungsverbände einzusetzen und ergänzend oder al
ternativ gemeinsam mit den beteiligten Kreisen für eine auskömmliche Finanzierung des Pla
nungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu sorgen."

-2-

In der Beschlusskontrolle vom April 2024 wurde bereits ausführlich auf die Aktivitäten der Lan
deshauptstadt Dresden im Rahmen der Erlebnisregion Dresden, der Wachstumsregion Dresden
und der regelmäßigen Kontakte des Amtes für Wirtschaftsförderung berichtet. Es wurde auch
auf die beginnenden Aktivitäten im Zusammenhang mit der dynamischen Entwicklung der Halb
leiterindustrie im Dresdner Norden eingegangen.

Hieran anknüpfend wurde im September 2024 die Förderung eines Projektes mit Bewilligungs
zeitraum bis Dezember 2026 zur Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwick
lung des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden aus der Förderrichtlinie Regi

onalentwicklung (FR-Regio) bewilligt und die entsprechende Beschlussvorlage V0060/24 „Inten
sivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstan
dortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung
{FR Regio}" wurde am 2. Dezember 2024 durch den Ausschuss für Finanzen beschlossen.

Im Rahmen des Projektes werden verschiedene regionale Studien und Konzepte (zu Wohnpoten
zialen, Fachkräftebedarf und Bevölkerungsentwicklung sowie Gewerbeflächenentwicklung) erar
beitet sowie der Prozess zur Institutionalisierung einer Region Dresden begonnen.

Für weiterführende Ausführungen zum Projekt verweise ich auf die Vorlage V0060/24 und fort
laufende Beschlusskontrollen.

Darüber hinaus wurde am 15. Januar 2025 ein bereits mit längerem Vorlauf vorbereiteter Letter

of Intent (Lol) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gemeinde Ottendorf-Okrilla un
terzeichnet, welcher am 24. Oktober 2024 vom Stadtrat bestätigt wurde (Vorlage V2977/24 „Ab
sichtserklärung (LOl) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Ge
meinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden").

Dieser beinhaltet die Verabredung einer engen Abstimmung und Zusammenarbeit auf den Ge
bieten Wohnbauflächenentwicklung, Standort einer gemeinsamen weiterführenden Schule, Ge
werbeflächen und verkehrliche Verknüpfung.

Soweit thematische Überschneidungen zum FR-Regio Projekt bestehen (zum Beispiel Wohnbau
flächenentwicklung) werden diese im FR-Regio Projekt mit betrachtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2026
Mit freundliehön Grüßen

Dirk Hilbert

