Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum: fl i APR. 2025
Beschlusskontrolle zu A0232/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle
Fernbuslinienbetreiber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellst
möglich unter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lö
sungskonzept zum Beschluss vorzulegen."
Mit der künftigen Inbetriebnahme des Fernbusterminals am Hauptbahnhof Dresden laufen die
bestehenden Liniengenehmigungen der Fernbusse am Fernbushalt Bahnhof Neustadt aus. Im
Zuge dessen ist die Umsetzung eines gesamtstädtischen Fernbuskonzepts vorgesehen, welches
langfristig die Struktur und Organisation des Fernbusverkehrs in der Stadt regeln soll.
Ziel des Konzepts ist es auch, eine bedarfsgerechte und sichere Lösung zu entwickeln, die den
langfristigen Erhalt des Haltepunkts am Bahnhof Neustadt gewährleistet. Dabei sollen sowohl
verkehrliche als auch infrastrukturelle Aspekte berücksichtigt werden. Nach Abschluss der Kon
zeptentwicklung wird dieses dem Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

jpb^^ül

Stepj/^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
)ert

Oberbürgermeister

