LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0232/25
Datum:

2. April 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/012/2025)
über:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots
in den Jahren 2026 - 2030 (2033)
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt den Vergabeunterlagen zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den

Betrieb der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung
des damit verbundenen Serviceangebots in den Jahren 2026 — 2030 mit der Möglichkeit der

Verlängerung bis zum Jahre 2033 bei Zustimmung aller Vertragspartner des Dienstleistungskonzessionsvertrages gemäß folgenden Anlagen
-

1a- Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb (Entwurf)

—

1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes (Entwurf) mit Anlagen
1 - Leistungsverzeichnis (Entwurf)
2 - Bewertungsmatrix (Entwurf)
3 - Dienstleistungskonzessionsvertrag (Entwurf)

im Entwurf mit folgenden Anpassungen zu.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2Anpassungen in der Anlage 1a - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb
3.1 Kriterien zur Auswahl der Bewerberinnen und Bewerber

2. Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
Es ist mindestens 1 Referenz über vergleiehbare-Leistungen den Betrieb einer Touristinformation vorzulegen aus den vergangenen 5 Jahren vor der Veröffentlichung dieser Ausschreibung

(Ausschlusskriterium).
Anpassungen in der Anlage 1b- Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Leistungsverzeichnis _'
1.3 Online: Betrieb der offiziellen touristischen Vertriebswebsite der Konzessionsgeberin

Ergänzung: „Der KN pflegt Basisinhalte auf www.Dresden.de/tourismus. Von dieser Seite wird
auf eine vom KN betriebene offizielle touristische Vertriebsseite verlinkt.“
1.3.4 Inhaltliche Anforderungen an die Online-Vertriebsseite
Nicht zulässig sind Inhalte, auch Anzeigen, die auf übernachtungstouristische Angebote außerhalb der Destination Dresden Elbland und der Sächsischen Schweiz verweisen.
2.1.2 Personal im Bereich Beratung: Kenntnisse zur Destination

2.2.1 Qualitätssicherung der Information und Beratung und Marktneutralität
Die Vermittlung von Produkten Dritter im Markt kann provisionsbasiert erfolgen. Um dennseh
eine marktneutrale und bedarfsgerechte Beratung für Gäste durch die einzelnen Mitarbeitenden der TI/der TIs und des Service-Centers zu garantieren, ist deren Entlohnung frei von Previsi-

enenr Fehlanreizen zu gestalten. Sofern Bonuszahlungen erfolgen sollen, sind diese auch an die
Zufriedenheit der Gäste mit der Beratungsleistung zu knüpfen. Sie-bemessensiehrniehtan-Ver,’

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Bewertungsmatrix

1.1 | Infrastruktur und | 2 | Beschreibung der Orte der Leistungserbringung
Kontaktpunkte
vor Ort (TI bzw. Ts, Service-Center, mobile TI,
Infopavillon Striezelmarkt)
e Formulierung von Zielen

e Erläuterung und Visualisierung von Gestaltungs‚ Aufenthalts- und Erlebniskonzeptje Standort
Note 5 = ein Standort T/ mitmangelnderSichtbarkeit, Gesamtkonzept nicht überzeugend
Note 4 = ein Standort T/ mitausreiehenderSiehtbarkeit, Ge-

samtkonzept ausreichend
Note 3 = ein Standort Tl Präsenzin-Erdgemit-sehr guter
sehosslage
mit eigenem-Sehaufenster, befriedigendes Ge-

samtkonzept
Note 2 = zwei Standorte TI, davon ein Standort am Dresdner

Neumarkt Präsenz-in-Erdlgesehssslage
mitsehr guter
und
ein Standort in der Nähe des Hauptbahnhofs (100m-Radius
in Richtung Norden), gutes Gesamtkonzept
Note 1 = zwei Standorte TI, davon ein Standort am Dresdner
Neumarkt Präsenzin-Erdgesehosslage
mitsehr guter
und

ein. Standort im Hauptbahnhof, sehr gutes Gesamtkonzept
Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Dienstleistungskonzessionsvertrag

$9 Zuschuss der Konzessionsgeberin / Ansprechpartnerin oder Ansprechpartner
Die Konzessionsgeberin beteiligt sich mit einem Zuschuss an der Finanzierung des Betriebs der

offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und der Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in Höhe von 826-600,00 1.079.831, 00 Euro netto zuzüglich Umsatzsteuer jährlich.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen O

Pafta
Jan Pratzka

Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = ünterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

