Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0001752/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kaitzbachkastanie e.V.
Thomas Albrecht

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tag der Nachbarschaft in DresdenStrehlen am 23.05.2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.04.2025 - 25.05.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Veranstaltungsort ist das KuRSiF und der angeschlossene Garten des Frauenbildungshauses,
Oskarstr. 1, 01219 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Tag der Nachbarschaft wird seit mehr als 20 Jahren in Europa am letzten Freitag im Mai
gefeiert - dieses Jahr aufgrund Himmelfahrt eine Woche früher.
Der Kaitzbachkastanie e.V. als Nachbarschaftsverein in Dresden-Strehlen hat sich 2023 erstmals
an dieser Aktion beteiligt und ein Nachbarschaftsfest im vom Verein betriebenen Kulturraum
Strehlen im Frauenbildungshaus (KuRSiF) veranstaltet, zu dem schätzungsweise 200
Besucherinnen kamen. 2024 haben wir uns aufgrund der zeitlichen Nähe mit dem großen
Gospelnight-Jubiläums-Fest in Strehlen für die Beteiligung dort entschieden und zusätzlich einen
Monat später das Haus als Veranstaltungsort der Fête de la Musique geöffnet.
Als Nachbarschaftsverein wollen wir 2025 wieder zum Tag der Nachbarschaft ein
öffentlichkeitswirksames Fest zu veranstalten, um den Menschen in Strehlen ein
konfessionsunabhängiges und nichtkommerzielles Angebot zu machen.
Dazu soll es ein Bühnenprogramm geben, auf der Künstlerinnen und Künstler aus Strehlen und
Umgebung kurze Programme vorstellen können. Wir sind dazu bereits in Vorgesprächen (u.a. mit
Kabelbruch, Okay Tilda, Drehleier-Orchester, Wayra-Sound, Jazz ohne Stress, La Rey).
Wir werden im Haus und Garten die regelmäßigen Angebote des KuRSiF vorstellen (z.B. Long
Covid-Austauschrunde, Quiz, Beratungsangebot für Senioren der Volkssolidarität, Eltern-KindTreff, Mitbring-Café. Tellertausch, Kinderkleidertausch). Wir möchten andere Institutionen aus
Strehlen einladen, den Tag mit eigenen Ständen mitzugestalten (z.B. die Kirchen, Willkommen in
Strehlen, IG Altstrehlen, Chinesisch-Deutsches Zentrum).
Mit einer Plakataktion möchten wir das Fest bewerben und Menschen in Strehlen dazu einladen,
eigene Dinge zu präsentieren. 2023 kam so eine kleiner "Poetry Slam" mit Wortbeiträgen
zusammen.
Die Veranstaltung ist von 15 Uhr bis ca. 22 Uhr geplant.
Die Bewerbung erfolgt über die Presse, eine Plakataktion (Straßenplakate), für die wir vorhandene
Plakate (von 2023) recyclen wollen, sowie elektronisch über die Kanäle des KuRSiF (nebenan.de,
Telegram, Instagram, Mastodon).
Aufgrund des gestiegenen Bekanntheitsgrades des KuRSiF rechnen wir diesmal mit bis zu 500
Gästen im Tagesverlauf.

04. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Das Projekt bezieht sich auf den Tag der Nachbarschaft am 23. Mai 2025 und ist daher nicht
verschiebbar. Bei Zustimmung ergeht der Zuwendungsbescheid unter Vorbehalt des noch zu
beschließenden Haushaltes für das Jahr 2025. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. April 2025

