Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)52

Datum:

0 L APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V2417/18 {Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener
Allee 1 In 01067 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen und die Reali
sierung."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019 (Anlage 1).
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag für den Bau des Helnz-Steyer-Stadlons gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten
Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei Ist das Verfahren Im wett
bewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu achten. Im Rahmen
der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflichtet werden, die Lose
zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittelständlsche Wirt
schaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2021 (Anlage2).
3. „Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung ein
zusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informatlonsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine Vertre
terin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen
des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen
von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des Eigenbetriebs Sportstätten
Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss für Umwelt und Kommunal
wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Aus
schuss für Finanzen elnzubeziehen."

-2'

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 12. Januar 2021 (Anlage 3).
4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Doppelhaushait 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2021(Anlage 2).

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale
des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und Betrei
bung zu erarbeiten."
Nach verschiedenen Variantenuntersuchungen zum städtebaulichen Konzept wurden die geplanten
Nutzungen im Gegensatz zum Ergebnis des Wettbewerblichen Dialogs auf zwei Baukörper verteilt:

>

B1 Sportforum - Sportinternat, Sporthotel, Büros, Sportinstitut/Labor

>

B2 Trainingseishalle - Eishalle, Rollkunstlaufbahn

Die Ausbildung von zwei Baukörpern integriert den vorhandenen Baumbestand, was zu einer Befür
wortung durch das Umweltamt führt. Des Weiteren ermöglichen zwei Gebäude eine stufenweise Re
alisierung, d. h. eine bessere Ausnutzung potenzialer Finanzierungsmodelle. Durch zwei Baukörper
ergeben sich geringere bauphysikalische Anforderungen, die wiederum zu geringeren Baukosten füh
ren.

Das Sportforum ist ein viergeschossiges Atriumgebäude mit ruhigem Innenhof. Der Baukörper B2
(Trainingseishalle) ist ein- bzw. zweigeschossig. Die weitere Planung findet zu einem späteren Zeit
punkt statt.

Das Sportforum übernimmt die Hauptfunktion der Erweiterung des Sportinternats des Sportschul
zentrums sowie eines Sporthotels - Haus der Athleten. Diese Nutzungen erstrecken sich auf der Nord
seite des Sportforums vom Erdgeschoss bis zum 3. Obergeschoss. Die Raumgrößen der beiden Nut
zungen sind identisch, so dass auf saisonale Entwicklungen reagiert werden kann, d. h. die jeweilige
Zimmeranzahl kann zu Gunsten des Sportinternats bzw. des Sporthotels verändert werden. Darüber
hinaus werden die Raumfunktionen eines Sportinstituts mit Schwerpunkt Laboruntersuchungen in
den Geschossen 1 bis 3 auf der Südseite realisiert. Eine Vereinsgeschäftsstelle ist im Erdgeschoss vor

gesehen. Das Untergeschoss steht für 52 Stellplätze sowie für Lagerräume der Nutzer und haustech
nische Anlagen zur Verfügung.

Die Grobkostenschätzung für das Sportforum beläuft sich laut Machbarkeitsstudie auf
18.355.000 Euro (netto). Die Finanzierung soll über eine Public Private Partnership (PPP) erfolgen.
Hierzu wurden bereits Gespräche mit potenziellen Investoren geführt. Eine anteilige Finanzierung ist
im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (EBS) in Höhe von 700.000 Euro abgebil
det.

Neben den beiden eben beschriebenen Baukörpern ist ein weiteres Projekt die Sportachse zwischen

der Westkurve des Heinz-Steyer-Stadions sowie der Eisschnelllaufbahn (zwei Kunstrasenspielfelder
und drei Beachvolleyballfelder), die 2026 realisiert werden soll. Derzeit erfolgt die Planung.
Weitere Potenziale bestehen im Rahmen der BUGA-Umsetzung mit Sport-, Spiel- und Freiflächen auf

dem Ostraberg (Trümmerberg)im Sportpark Ostra und der Machbarkeitsstudie zur Turn- und Tennis
halle zwischen dem Ostraberg und der DSC-Halle.

Die Entwicklungsstudie wird 2025 fortgeschrieben.

-3-

6. „Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend
und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwick
lung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden.'^
Der Beschlusspunkt ist erfüllt; siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2021 (Anlage 2).
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freur

31. Oktober 2025

chen Grüßen
Kenntnisnahme:

J^Donhai ser

Dirk Hilbert

Erier Bürgermeister

Oberbürgermeister

3 Anlagen

Anlage 1 zu BK V2417/18,Stand 01/2025

Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)152

Datum:

10. OKT. 2019

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2417/18 (Sitzungsnummer: SR/05S/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in
01067 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Er
weiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen und die Realisierung."

Die Grundlagen für den Wettbewerblichen Dialog wurden geschaffen und die Vorbereitungen abgeschlossen.
Somit ist der Beschlusspunkt 1 umgesetzt.

2. „Der Oberburgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvorschlag für
den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Basisvariante (Ba
sisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfahren im wettbewerbiichen Dialog
durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu achten. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten
soll der Generaluntemehmer dazu verpflichtet werden, die Lose zur Vergabe an Nachuntemehmer so zu
teilen, dass sich die kleine und mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen
kann."

Am 17. September 2019 wurde die Bekanntmachung des Teilnahmewettbewerbes veröffentlicht. In dieser ers
ten Phase werden zunächst geeignete Teilnehmer an diesem Verfahren ausgewählt. Nach Auswertung der
Tellnahmeanträge und Information an die Lenkungsgruppe erfolgt am 30. Oktober 2019 der Versand der Auf
forderung zur Teilnahme am Wettbewerbiichen Dialog.
3. „Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung einzusetzen.
Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten informationsfluss für die Beteilig
ten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine Vertreterin der Stadtratsfraktionen,
des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Perso
nal und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht un
ter Leitung des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Pianungen sind zudem der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Ei
genbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen."

-2-

Die Mitglieder der Lenkungsgruppe werden über die im Ablaufplan definierten Termine sowie über den aktuel
len Stand des Wettbewerblichen Dialoges in der 3. Sitzung am 29. Oktober 2019 informiert.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante Im Doppelhaushalt
2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den zur Verfügung zu stellen."

Für das Vorhaben Heinz-Steyer-Stadion hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Auszahlungen in Höhe von
insgesamt 37 330 000 Euro eingeplant. Diese Ausgaben werden durch 4 275 000 Euro Fördermittel, welche

noch einzuwerben sind, 32 000 000 Euro Investitionszuwendungen der Landeshauptstadt Dresden und aus
1055 000 Euro investiven Budgetresten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden finanziert. Damit der Eigen
betrieb Sportstätten Dresden die notwendigen Verpflichtungen eingehen kann, ist im Wirtschaftsplan 2020
eine entsprechende Verpflichtungsermächtigung vorgesehen. Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden wird
eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 31 300 000 Euro für die investitionszuwendungen an den Eigen
betrieb Sportstätten Dresden für das Projekt Heinz-Steyer-Stadion notwendig. Dazu befindet sich derzeit eine
Vorlage zur Beschlussfassung durch den Stadtrat im Geschäftsgang.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die In der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale des
Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und Betreibung zu erar
beiten."

Mit der Erarbeitung einer Aufgabenstellung für ein Gesamtkonzept VISION Sportpark Ostra 2030 sollen die in

der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale weiter fortgeschrieben werden.
6. „Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018 beim Bun
desprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Berelchen Sport, Jugend und Kultur" mit
dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Welterentwicklung des Sportparks Ostra,
Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden."

Die Landeshauptstadt Dresden ist mit dem Projekt nicht in das Bundesprogramm aufgenommen worden. Da
mit ist der Beschlusspunkt 6 abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle; 10. April 2020.
Mit freundlichen Grüßen

>
Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

*

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage 2zu BK V2417/18, Stand 01/2025

Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
DLGZC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

30. JUNI 2021

Beschlusskontrolle zu V2417/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Piesche
ner Allee 1 in 01067 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen und die Reali
sierung."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeig
ten Basisvariante (Bastsszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfahren im
wettbewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu achten. Im
Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflichtet wer
den, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittel
ständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Am 28, Januar 2021 beschloss der Stadtrat (SR/021/2021) mit dem Beschluss zur Vorlage V0697/20
den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des Wettbewerbli
chen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038.
3.

„Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informa-

tionsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/
Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Ver

treter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des
Eigenbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss

für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 12. Januar 2021.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Dop
pelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen/'

Für das Vorhaben Heinz-Steyer-Stadion hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Auszahlungen
in Höhe von insgesamt 37.330.000 Euro eingeplant. Diese Ausgaben werden durch 4.000.000 Euro
Fördermittel sowie investive Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden und Budgetresten des Ei
genbetriebes Sportstätten Dresden in Höhe von 3.330.000 Euro finanziert. Über 30.000.000 Euro
wird zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden eine
Darlehensvereinbarung abgeschlossen (V0953/21 „Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Ei
genbetrieb Sportstätten Dresden").

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi
ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten."

Mit der Erarbeitung einer Aufgabenstellung für ein Gesamtkonzept VISION Sportpark Ostra 2030
sollen die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale weiter fortgeschrieben werden. In die
sem Kontext erfolgte im April 2020 die Beauftragung der STESAD GmbH zur Erstellung einer Mach
barkeitsstudie für die Revitalisierung der Elbauenlandschaft im Bereich der Friedrichstädter Flut

rinne als eine Maßnahme. Der 1. Teil (Grundlagenermittlung) der Machbarkeitsstudie liegt vor und
wird aktuell ausgewertet. Daraufhin erfolgte eine Abstimmung mit dem Umweltamt.
Die Ausschreibung zur Bindung eines Fachunternehmens zur Erstellung des Konzeptes „Vision
Sportpark Ostra" wurde mit einem Zuschlag an den Bestbieter City Sport Marketing GbR abge
schlossen. Das Konzept wurde anhand der Aufgabenstellung der STESAD GmbH Ende Oktober 2020
fertiggestellt und wird ebenfalls aktuell ausgewertet.

6. „Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Ju
gend und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterent
wicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden."
Der ßeschlusspunkt ist erfüllt.

Der entsprechende Antrag wurde gestellt, das Projekt wurde im Jahr 2018 nicht berücksichtigt. Ein
erneuter Antrag mit aktualisiertem Inhalt wurde für das Bundesprogramm mit dem Projektaufruf
2020 erneut fristgemäß eingereicht. Das Projekt wurde auch im Jahr 2021 nicht berücksichtigt
Nächste Beschiusskontrolie; 31. Oktober 2021.

Mit freundlichen
'eun
Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

*

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hiitreff ^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Anlage 3 zu BK V2417/18,Stand 01/2025

Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. JAM. 2021

Beschlusskontrolle zu V2417/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Piesche
ner Allee 1 in 01067 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Helnz-Steyer-Stadlons
und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen und die Reali
sierung."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Reallslerungsvor-

schlag für den Bau des Helnz-Steyer-Stadlons gemäß der In der Entwicklungsstudie aufgezeig
ten Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei Ist das Verfahren Im
wettbewerbllchen Dialog durchzuführen und auf hohe planerlsche Qualität zu achten. Im

Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflichtet wer
den, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittel
ständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Realisierung.

Am 17. September 2019 wurde die Bekanntmachung des Teilnahmewettbewerbes veröffentlicht.
Die Dialogphase 1 begann am 1. November 2019 und wurde am 3. Juni 2020 erfolgreich abge
schlossen. Die drei Bieter wurden zur Teilnahme an der Dialogphase 2 aufgefordert. Ziel in der Dia

logphase 2 war es, die Bieterentwürfe zu optimieren. Die Abgabe der Wettbewerbsunterlagen er
folgte am 8. Oktober 2020. Die gemeinsame Ausschusssitzung (Ausschuss für Bau, Verkehr und Lie
genschaften, Ausschuss für Finanzen, Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft [Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung] und Ausschuss für Sport

[Eigenbetrieb Sportstätten]) zur Vorstellung der Entwürfe fand am 15. Oktober 2020 statt. Als wei
tere Termine sind die Jurysitzung am 17. November 2020 und die Beschlussfassung des Stadtrates
am 28. Januar 2021 genannt.

-2-

3. „Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfiuss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/
Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Ver

treter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des
Eigenbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen."

Die Jurysitzung, welche die Lenkungsgruppe ersetzt, fand am 17. November 2020 statt. Den aufge
führten und in die weiteren Planungen einzubindenden Ausschüssen wurden die Entwürfe am
15. Oktober 2020 in einer gemeinsamen Sitzung vorgestellt.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Dop
pelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen."
Für das Vorhaben Heinz-Steyer-Stadion hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Auszahlungen in

Höhe von insgesamt 37.330.000 Euro eingeplant. Diese Ausgaben werden durch 4.000.000 Euro
Fördermittel, 32.000.000 Euro Investitionszuwendungen der Landeshauptstadt Dresden und aus

1.330.000 Euro investiven Budgetresten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden finanziert. Damit
der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die notwendigen Verpflichtungen eingehen kann, ist im
Wirtschaftsplan 2020 eine Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 33.773.000 Euro eingestellt.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi
ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten."

Mit der Erarbeitung einer Aufgabenstellung für ein Gesamtkonzept VISION Sportpark Ostra 2030
sollen die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale weiter fortgeschrieben werden. In die
sem Kontext erfolgte im April 2020 die Beauftragung der STESAD zur Erstellung einer Machbarkeits
studie für die Revitalisierung der Elbauenlandschaft im Bereich der Friedrichstädter Flutrinne als
eine Maßnahme. Die Ausschreibung zur Bindung eines Fachunternehmens zur Erstellung des Kon
zeptes „Vision Sportpark Ostra" wurde mit einem Zuschlag an den Bestbieter City Sport Marke

ting GbR abgeschlossen. Das Konzept wurde Ende Oktober 2020 fertiggestellt und wird aktuell aus
gewertet.

6. „Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen In den Berelchen Sport, Ju

gend und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterent
wicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden."
Der entsprechende Antrag wurde gestellt, das Projekt wurde im Jahr 2018 nicht berücksichtigt. Ein
erneuter Antrag mit aktualisiertem Inhalt wurde für das Bundesprogramm mit dem Projektaufruf
2020 erneut fristgemäß eingereicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2021
trejiodiicnen Grüßen
uruis
Mit frejiodlichen

Kenntnisnahme!

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

