Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)LG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

0 4. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu A0568/24 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)
Eilantrag: Angemessene und sensible Neugestaltung der Erinnerungsstelle auf dem Altmarkt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beirat für Erinnerungskultur zu beauftragen, bis
zum 31.07.2024 ein Konzept zur Neugestaltung der Erinnerungsstelle zu erarbeiten. Dieses

Konzept ist im August und September 2024 der Öffentlichkeit vorzustellen und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung spätestens am 24.10.2024 vorzulegen."
Mit der Erarbeitung eines Konzeptes wurde der Beirat für Erinnerungskultur betraut. Innerhalb
des Beirates hat sich eine Arbeitsgruppe gegründet, die ein Konzept erarbeiten und vorlegen
wird. Die Arbeitsgruppe setzt sich derzeit aus folgenden Beiratsmitgliedern (alphabetisch) zu
sammen:

-

Susanne Dagen (Fraktion AFD)
Kristin Dänhardt (Fraktion DIE LINKE.)
Jens Genschmar (Fraktion Team Zastrow)
Holger Hase (Fraktion FDP/Freie Bürger)
Anne Herpertz (Fraktion PVP-Kooperation)
Valerie Madoka Naito (Netzwerk WOMEN IN REMEMBERANCE CULTURE - WIRC)
Mario Schmidt (Fraktion CDU)
Dr. Justus Ulbricht (Denk Mal Fort! e.V. - Die Erinnerungswerkstatt Dresden)
Dr. Stephanie Zloch (mit Stv. Dr. Mathias Herrmann) - (Institut für Neuere und Neueste Ge
schichte und Didaktik der Geschichte der TU Dresden)

-2-

Die erste, von der Arbeitsgruppe selbständig organisierte Sitzung, fand am 13. März 2025 statt.
Die Ergebnisse bzw. ein von der Arbeitsgruppe erarbeitetes Konzept werden dem Stadtrat nach
erfolgter Diskussion im Beirat für Erinnerungskultur zu gegebener Zeit vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnaht

Annekatrin Klepsch \
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

