Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

0 I APR. 20Z5

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu A0464/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als befristeter Verkehrsversuch - Flü
gelweg zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Vorfeld eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur auf dem Flügelweg zum Zweck der Ein
richtung einer separaten Busspur in Altcotta die dafür vorgenommenen Verkehrsuntersu
chungen dem Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeiräten Cotta und Pieschen vorzulegen bzw.
zunächst entsprechende Verkehrsuntersuchungen durchzuführen, weiche die Auswirkun

gen einer solchen Maßnahme auf den ÖPNV sowie auf den Wirtschafts- und Autoverkehr
darstellen"

Zu Beschlusspunkt 1 wurde in der Beschlusskontrolle vom 11. März 2024 abschließend berichtet.
2. „die Einrichtung einer separaten Busspur zunächst als Verkehrsversuch für die Dauer eines
halben Jahres durchzuführen und dabei die Auswirkungen insbesondere für die Spitzen
stunden zu untersuchen. Dabei sollen u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und zu Ver
kehrsverlagerungen in Nebenstraßen (Schleichverkehr) getroffen werden;"
Vom 8. April bis zum 20. Oktober 2024 wurde am Flügelweg in Richtung Cotta ein Fahrstreifen,
die sogenannte Umweltspur, für Fahrräder und die Busse der Linien 70 und 80 als Verkehrsver
such eingerichtet.
Die Auswirkungen des Verkehrsversuches wurden im Rahmen einer umfassenden Verkehrserhe

bung untersucht. Neben den Auswirkungen für die Spitzenstunden wurden Durchfahrzeiten für

den MIV und ÖPNV sowie Verlagerungseffekte in Nebenstraßen analysiert. Die Ergebnisse sind
unter https://www.dvb.de/de-de/die-dvb/bauproiekte/bp ln/linien-70-und-80 einsehbar.

3. „die Ergebnisse des Verkehrsversuches dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten Cotta,
Altstadt und Pieschen vorzustellen."

Die Ergebnisse des Verkehrsversuches wurden den Stadtbezirksbeiräten im Dezember 2024 vor
gestellt.

Mit freundlichen Grüßen

iKühn
Stepl^
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Oberbürgermeister

