Anfrage Nr.: AF0412/25
Datum: 08.04.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Parkplätze und Parkverstöße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie viele Stellplätze für Personenkraftwagen und Motorräder stehen gegenwärtig auf
städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung?
2. Wie viele Behindertenplätze für Personenkraftwagen stehen gegenwärtig auf städtischen Parkplätzen insgesamt in der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung?
3. Wann ist ggf. mit Behindertenparkplätzen am P+R-Parkplatz Prohlis sowie direkt am P+RParkplatz Klotzsche zu rechnen?
4. Wie viele Parkverstöße wurden 2024 insgesamt durch das Ordnungsamt aufgenommen?
In wie vielen Fällen wurde ein Bußgeld verhängt?
5. Wie viele Verstöße wurden 2024 wegen Parkens auf einem Behindertenparkplatz ohne
gültigen Behindertenparkausweis vom Ordnungsamt registriert und geahndet?
6. Wie viele Verstöße wurden 2024 vom Ordnungsamt registriert und geahndet für Halten
vor/in amtlich gekennzeichneten Feuerwehrzufahrten?

7. In wie vielen Fällen im Jahr 2024 führten festgestellte Parkverstöße zur Umsetzung des
Fahrzeuges von Amts wegen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Rolf Jörg Poppe

Seite 2 von 2

