Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co0003125

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000955/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlerverein Obergorbitz
"Wetterscheide" e.V.
Jürgen Hartmann

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung unseres Frühlingsfestes am
12.04.2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.04.2025 - 13.04.2025

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Dresden Gorbitz, 01169, Hirtenstraße 8

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zur Durchführung unseres Frühlingsfestes aber auch für künftige Festlichkeiten, möchten wir gern
8 - 10 Steh-Klapptische mit Hussen anschaffen.
Das Fest findet in Abstimmung mit der Freiwilligen Feuerwehr Gorbitz statt.
Unser Vereinsgelände wird am 12.04.2025 für Wettbewerbe der Kinder und Jugendfeuerwehr, zur
Verfügung gestellt.
Die Stehtische werden auch anderen Akteuren kostenfrei zur Verfügung gestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das Projekt beinhaltet die Beschaffung von Stehtischen mit Hussen, welche recht kostenintensiv,
aber sehr flexibel im Einsatz sind. Dazu bedarf es einer finanziellen Unterstützung.
Da der Siedlerverein die Tische hauptsächlich für kulturelle Beiträge benötigt und die Kosten nicht
aus seinem Budget aufbringen kann, ist er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches
das Anliegen gern unterstützt, zumal diese Tische auch anderen Akteuren kostenfrei zur
Verfügung gestellt werden sollen. Die Anzahl variiert zwischen 8 und 10 Stehtischen mit Hussen,
08. April 2025

je nachdem ob es aktuell noch Angebote auf dem Markt und im Web gibt und verfügbar sind!
Die ehrenamtl. Arbeitsleistungen sind mit ca. 103 EUR für Transport und Aufbau ausgewiesen,
nicht zu vergessen sind spätere Ausleihen.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen
Maßnahmebeginn beantragt, damit die Stehtische bereits zum Frühlingsfest am 12.04.2025
genutzt werden können. Das Stadtbezirksamt genehmigte diesen Antrag mit Beginn zum 2. April
2025.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 990,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 17.03.2025, noch
300.666,00 EUR zur Verfügung.

08. April 2025

