Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0152/24
Datum: 25. März 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
31.03.2025
01.04.2025
08.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

12.05.2025

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

26.05.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

05.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Aktualisierung der Verfahrensfestlegung Inanspruchnahme und Kostenübernahme einer
insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verfahrensfestlegung zur Inanspruchnahme und
Kostenübernahme einer insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung einschließlich der Anlage 1.
2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Anlagen 1.1 bis 1.6 zur Vorlage zur Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2406/13
V0210/14

Aktualisierung der Mustervereinbarungen zur Umsetzung der §§ 88a, 72a SGB VIII
Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

aufzuhebende Beschlüsse:
V2406/13
V0210/14

Aktualisierung der Mustervereinbarungen zur Umsetzung der §§ 88a, 72a SGB VIII
Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.01.02
44317000

Ca. 6000 Euro

10.100.36.3.0.01.02
44317000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4
Begründung:
Mit dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz ist eine Überarbeitung von Verfahren und Mustern
im Bereich Gefährdungseinschätzung mit insofern erfahrenen Fachkräften notwendig geworden. Gleichzeitig wurden die geltenden Regelungen und Dokumente evaluiert und angepasst.
Gemäß § 8a SGB VIII Absatz 4 ist in Vereinbarungen mit den Trägern von Einrichtungen und
Diensten, die Leistungen nach dem SGB VIII erbringen, sicherzustellen, dass bei einer Gefährdungseinschätzung im Sinne dieser Vorschrift eine „insoweit erfahrene Fachkraft“ (InsoFa) beratend hinzugezogen wird.
In diese Vereinbarungen sind auch die Kriterien für die Qualifikation der beratend hinzuzuziehenden InsoFa aufzunehmen (§ 8a Abs. 4 Satz 2SGB VIII), die mit den Änderungen durch das
Kinder- und Jugendstärkungsgesetz 2021, insbesondere auch den spezifischen Schutzbedürfnissen von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen, Rechnung tragen.
Personen, die beruflich in Kontakt mit Kindern und Jugendlichen stehen, haben gemäß § 8b
Abs. 1 SGB VIII bei der Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung im Einzelfall gegenüber dem
örtlichen Träger der Jugendhilfe Anspruch auf eine Beratung durch eine InsoFa. Gleiches gilt für
Berufsgeheimnisträgerinnen und Berufsgeheimnisträger nach § 4 Abs. 2 KKG.
Der Beschluss fasst das auf die aktuelle Rechtslage aktualisierte Verfahren sowie die zugehörigen Dokumente und Muster.
Mit dem Verfahren wird ein konstanter, regelmäßig überprüfter Pool von InsoFa geschaffen,
welcher für externe Kinderschutzberatungen zur Verfügung steht. Mit dem InsoFa-Pool werden
einheitliche Qualitätsstandards bei Beratungen gesetzt. Die Fachkräfteliste der InsoFa wird bedarfsspezifisch und unter Berücksichtigung standardisierter Qualitätsanforderungen geführt.
Zwar gibt es keine festgelegte Obergrenze für die Anzahl der Fachkräfte, jedoch wird die Aufnahme auf die Liste begrenzt, um eine gezielte und bedarfsgerechte Auswahl der Fachkräfte zu
ermöglichen. Dabei sollen Zusatzqualifikationen und fachspezifisches Wissen (z. B. im Kontext
von sexualisierter Gewalt, institutioneller Kindeswohlgefährdung, Behinderung ect.) besonders
berücksichtigt werden. Die Stadt Dresden hat sich hierbei an anderen Jugendämtern in Sachsen
orientiert. Mit Unterstützung dieser gelisteten InsoFa sollen die zweimal jährlich stattfindenden
Fachforen vorbereitet und gestaltet werden. Die Teilnahme an den Fachforen dient dem Austausch, Vernetzung und dem Weiterbildungszweck aller in Dresden tätigen InsoFa.
Bisher gibt es eine große Diversität in den Kostensätzen, welche in Höhe der jeweils vereinbarten ambulanten Fachleistungsstundensätze abgerechnet werden. Für gleiche fachliche Dienstleistungen von allen Fachkräften mit entsprechenden Qualitätsstandards ist jedoch eine Äquivalenz der Kostensätze notwendig. Dieses wird im neuen Verfahren berücksichtigt. Der Stundensatz für Kinderschutzberatungen soll zukünftig einheitlich 58 Euro betragen. Für die spezialisierten Beratungen, z. B. im Kontext sexualisierter Gewalt, soll ein Stundensatz von 78 Euro vergütet werden.

...

4/4
Im Durchschnitt der letzten vier Jahre liegt der Beratungsbedarf bei insgesamt rund 90 Beratungen im Jahr, wobei 60 Prozent auf die Standardberatung und 40 Prozent auf spezialisierte Beratungen entfallen. Die Aufwendungen werden zukünftig, wie bisher auch, aus dem Budget des
Fachamtes im Produkt „Kommunale Jugendsozialarbeit“ finanziert. Die entsprechenden Aufwendungen wurden für den Doppelhaushalt 2025/2026 geplant.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 1.5
Anlage 1.6
Anlage 2 zu Anlage 1.6

Dirk Hilbert

Verfahrensfestlegung Inanspruchnahme und Kostenübernahme
einer insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer
Kindeswohlgefährdung
Leistungsbeschreibung insoweit erfahrene Fachkraft
Aufnahmeformular Fachkräfteliste
Leistungsvereinbarung insoweit erfahrene Fachkraft
Abrechnungsformular
Muster Vereinbarung § 8a SGB VIII
Muster Vereinbarung § 72a SGB VIII
Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen
Tätigkeiten, die die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses
erfordern

Anlage 1 zur V0152/24

Verfahrensfestlegung
Inanspruchnahme und Kostenübernahme einer insoweit erfahrenen Fachkraft (InsoFa) zur
Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung

Inhalt
1.

Rechtsgrundlagen......................................................................................................................................2

2.

Verfahren ..................................................................................................................................................2

3.

Anspruchsberechtigte ...............................................................................................................................2

4.

Erstellung der Fachkräfteliste ...................................................................................................................3

5.

4.1

Qualitätsanforderungen an eine insoweit erfahrene Fachkraft: ......................................................3

4.2

Zusätzliche Voraussetzung zur Aufnahme in die Fachkräfteliste:.....................................................3

4.3

Notwendige Unterlagen für den Antrag auf Neuaufnahme auf die Fachkräfteliste ........................4

Vergütung ..................................................................................................................................................4

-2-

1. Rechtsgrundlagen







§ 4 Abs. 2 KKG
§ 8a Abs. 4
§ 8b Abs. 1 SGB VIIl
§§ 61 - 65 SGB VIII
§ 72a Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIll
§ 77 SGB VIII

2. Verfahren
Zwischen dem Träger der freien Jugendhilfe mit hauptamtlichem Personal und dem Träger der
öffentlichen Jugendhilfe ist eine Vereinbarung zum Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a
Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIII abzuschließen.
Zwischen dem Träger der freien Jugendhilfe ohne hauptamtlichem Personal und dem Träger der
öffentlichen Jugendhilfe ist eine Vereinbarung zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen
gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII abzuschließen.
Bei Inanspruchnahme einer „insoweit erfahrenen Fachkraft” (InsoFa) aus der Fachkräfteliste







sind die Anspruchsberechtigten verpflichtet, die Notwendigkeit der Hinzuziehung auf dem
Formblatt „Hinzuziehung einer Fachkraft gemäß § 4 Abs. 2 KKG i. V. m. §§ 8a Abs. 4, 8b Abs. 1 SGB
VIIl zu dokumentieren,
kann der Anspruchsberechtigte die Übernahme der Kosten der Beratungsleistung beantragen,
ist der öffentliche Träger der Jugendhilfe berechtigt und verpflichtet, die Kosten der InsoFa direkt
an diese zu überweisen,
ist die Kostenerstattung im Jugendamt zu beantragen,
ist die InsoFa verpflichtet, die Leistungsbeschreibung umzusetzen.

3. Anspruchsberechtigte
Zur Inanspruchnahme einer InsoFa aus der Fachkräfteliste sind berechtigt:




freie und privat-gewerbliche Träger der Jugendhilfe, die Leistungen nach SGB VIII erbringen, mit
denen eine Vereinbarung zum Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a Abs. 1, 2, 4
und 5 SGB VIll abgeschlossen wurde und denen keine eigene InsoFa zur Abschätzung einer
Kindeswohlgefährdung (KWG) zur Verfügung steht sowie
Personen, die gemäß § 4 Abs. 2 KKG und § 8b Abs. 1 SGB VIII einen Beratungsanspruch durch eine
InsoFa haben und denen in ihrer Institution keine solche Fachkraft zur Verfügung steht (Person mit
Beratungsanspruch). Dies umfasst alle Personen, die beruflich in Kontakt mit Kindern oder
Jugendlichen stehen sowie die in § 4 KKG genannten Berufsgeheimnisträger. Zu diesen beiden
Personenkreisen zählen z. B. Lehrkräfte, Kindertagespflegepersonen, Therapeutinnen und
Therapeuten, Ärztinnen und Ärzte, Krankenpflegerinnen und Krankenpfleger, Geburtshelferinnen
und Geburtshelfer, Psychologinnen und Psychologen, Mitarbeitende in Vereinen und
Beratungsstellen oder auch private Musiklehrerinnen und Musiklehrer.

Bei begründeter Fallspezifik ist es möglich, eine zweite InsoFa hinzuzuziehen bzw. sich mit ihr zu beraten.
Diese zweite InsoFa hat dann ebenfalls Anspruch auf Vergütung.

-3-

4. Erstellung der Fachkräfteliste
Die Pflege, Aktualisierung und Bereitstellung der Fachkräfteliste erfolgt durch die Landeshauptstadt
Dresden, Jugendamt. Die Entscheidung über die Aufnahme in die Fachkräfteliste erfolgt
sozialraumbezogen und bedarfsgerecht und berücksichtigt insbesondere spezielle Zusatzqualifikationen (z.
B. sexuelle Gewalt, Essstörungen, Suchtproblematik, psychische Erkrankungen, Behinderungen, Migration,
Inklusion, Extremismus, Religion und ethnische Konfliktbereiche, institutionelle KWG). Ein Anspruch auf
Aufnahme in die Fachkräfteliste besteht nicht. Sie wird veröffentlicht auf www.dresden.de/kinderschutz
und im Fachkräfteportal des JugendinfoService.
4.1 Qualitätsanforderungen an eine insoweit erfahrene Fachkraft:














pädagogische oder psychologische Ausbildung nach den aktuellen Richtlinien des
Jugendhilfeausschusses,
mindestens dreijährige Praxiserfahrung im Umgang mit kindeswohlgefährdenden Situationen bzw.
einschlägige Erfahrungen durch eine spezialisierte Ausbildung,
bei Leistungsbeginn ab dem Jahr 2018 zertifizierte Zusatzausbildung/Qualifizierung als InsoFa,
Kenntnisse zu organisations- und feldspezifischen Strukturen sowie über sozialräumliche
Unterstützungs- und Hilfestrukturen der Kinder- und Jugendhilfe der Stadt Dresden,
Kenntnisse über Formen und Ursachen einer Kindeswohlgefährdung und Dynamiken konflikthafter
Familienbeziehungen,
Kenntnisse zur Einschätzung von gewichtigen Anhaltspunkten einer Kindeswohlgefährdung unter
Berücksichtigung von Risiko- und Schutzfaktoren,
Kenntnisse über rechtliche Rahmenbedingungen und Verfahrensschritte im Fall einer
Kindeswohlgefährdung,
Methodenkompetenz in Fragen der Gefährdungseinschätzung (Umgang mit Risikoeinschätzungsinstrumenten, Methoden der kollegialen Beratung etc.),
Kenntnisse und Erfahrungen mit kooperierenden Institutionen im Kinderschutz,
Erfahrungen in der Gesprächsführung von konflikthaften Elterngesprächen sowie
Kenntnisse und Erfahrungen in der Beratungstätigkeit (Methodenkompetenz in der
Gesprächsführung und Moderation von Teams und Einzelpersonen),
Kenntnisse und Erfahrungen im Umgang mit den spezifischen Schutzbedürfnissen von Kindern und
Jugendlichen mit Behinderung,
Nachweis von Spezialkenntnissen zu bestimmten Formen der Kindeswohlgefährdung (z. B.
sexualisierte Gewalt), zu spezifischen Altersgruppen oder zu Kindeswohlgefährdung im
institutionellen Kontext

4.2 Zusätzliche Voraussetzung zur Aufnahme in die Fachkräfteliste:




Verpflichtung zur kontinuierlichen fachlichen Weiterqualifizierung
Mindestens einmal jährliche Teilnahme am InsoFa-Fachforum, um auf dem aktuellen Stand der
Fachlichkeit zu bleiben
für trägerintern tätige InsoFa‘s besteht die Möglichkeit der freiwilligen Teilnahme an den
Fachforen um sich weiterzuentwickeln und mit anderen Fachkräften auszutauschen

-4-

4.3 Notwendige Unterlagen für den Antrag auf Neuaufnahme auf die Fachkräfteliste








Kurzlebenslauf,
schriftliche Nachweise zu:
- Fachqualifikation gem. § 72 SGB VIII,
- Weiterbildungszertifikat zur InsoFa,
- relevante absolvierte Fort- und Weiterbildungen,
- einschlägige dreijährige Berufserfahrung und Erfahrungen mit Praxisfällen im
Kinderschutz,
- Kenntnisse über regionale Hilfe- und Unterstützungsangebote,
Motivationsgründe,
Zustimmung der Arbeitgeberin oder des Arbeitgebers für die Bereitstellung von externen
Kinderschutzberatungen der Mitarbeitenden,
Nachweis des Aufnahmegespräches,
Datenschutzerklärung zur Veröffentlichung auf Fachkräfteliste.

Ausnahmen: Bei erfahrenen Fachkräften, beispielsweise aus dem Allgemeinen sozialen Dienst (ASD) oder
der Kinderschutzfachberatung mit mindestens dreijähriger Berufserfahrung kann die Notwendigkeit einer
Weiterbildung zur InsoFa entfallen. Alle InsoFa‘s, die seit mindestens zwei Jahren weder externe
Kinderschutzberatungen durchgeführt noch am Fachforum teilgenommen haben, werden von der Liste
gelöscht.
Langjährige InsoFa `s, die eine Anerkennung ohne das INSOFA-Zertifikat haben, verbleiben auf der FK-Liste
(Bestandsschutz). Die Liste wird zur besseren Übersichtlichkeit der Adressaten neu strukturiert nach
Spezialisierungen sowie, wenn möglich, nach Stadträumen. Für jeden Träger wird eine Ansprechpartnerin
oder ein Ansprechpartner aufgeführt und ein Verweis auf die insgesamt zur Verfügung stehenden InsoFa‘s
erteilt.
5. Vergütung
Es wird eine Vergütung von 58 Euro je Stunde, sowie für Beratungen im Kontext sexueller Gewalt von 78
Euro festgesetzt. In dieser sind die Kosten für Fortbildungen, Vor-und Nachbereitung einer Beratung sowie
für Fahrtwege enthalten.
Entsprechend den fachlichen Standards werden für eine Beratung 60 bis -90 Minuten angesetzt. In
Ausnahmefällen sind 30 Minuten mehr möglich. Diese müssen in jedem Fall begründet werden.
Andererseits wird die Mehrvergütung versagt. Sind mehr als eine Person (z. B. Geschwister) in der
Kinderschutzberatung involviert, ist eine Falltrennung erforderlich. Die Abrechnung der Kosten für diese
beiden Kinderschutzberatungen erfolgt getrennt.

Anlage 1.1 zur V0152/24

Anlage 1.1 – Leistungsbeschreibung der insoweit erfahrenen Fachkraft (InsoFa)
1. Aufgaben der insoweit erfahrenen Fachkraft
Insoweit erfahrene Fachkraft ist die gesetzliche Bezeichnung für beratende Personen zur
Einschätzung des Gefährdungsrisikos bei einer vermuteten Kindeswohlgefährdung. Die insoweit
erfahrene Fachkraft wird bei Anhaltspunkten für eine Kindeswohlgefährdung unterstützend zur
Einschätzung der Situation hinzugezogen. Sie stellt die Fachlichkeit des Prozesses sicher und
begleitet ratsuchende Fachkräfte bei der Abwägung maßgeblicher Belastungen und Ressourcen
für das Kindeswohl.
Die Hinzuziehung einer InsoFa dient:
 der Erhöhung der Handlungssicherheit Ratsuchender im Umgang mit Hinweisen auf eine
Kindeswohlgefährdung
 der Orientierung im Umgang mit Anhaltspunkten der Kindeswohlgefährdung, der
Gefährdungseinschätzung und der weiteren Verfahrensweise an gültigen rechtlichen
Grundlagen und fachlichen Standards
Der Auftrag der insoweit erfahrenen Fachkraft liegt in der Unterstützung der anfragenden Person
bei der Umsetzung ihres Schutzauftrages. Ziel der Beratung ist es, Möglichkeiten zum Schutz von
Kindern und Jugendlichen zu finden und die Gefährdung abzuwenden.
Der Gesetzgeber hat folgende rechtliche Rahmenbedingungen für die Beratung durch eine InsoFa
festgelegt:
1. Zur Beratung verpflichtete Personen:
o Fachkräfte der freien Träger von Einrichtungen und Diensten des SGB VIII gem.
§ 8a Abs. 4 SGB VIII,
o Kindertagespflegepersonen gem. § 8a Abs. 5 SGB VIII.
2. Zur Beratung befugte Personen:
o Personen, die beruflich Kontakt mit Kindern und Jugendlichen haben gemäß § 8b
Abs. 1 SGB VIII bei der Gefährdungseinschätzung im Einzelfall einen Anspruch auf
eine Beratung durch eine insoweit erfahrene Fachkraft
o Berufsgeheimnisträger nach § 4 KKG.
Zu den Aufgaben der insoweit erfahrenen Fachkraft zählen insbesondere:





die Moderation des Prozesses der Gefährdungseinschätzung mit der fallführenden
Fachkraft (und Teammitgliedern),
Prüfung und Gewichtung der Anhaltspunkte für eine Kindeswohlgefährdung,
die Risikoabschätzung einer Kindeswohlgefährdung hinsichtlich ihrer Ausprägung,
die Beratung zu Fragen der Einbeziehung der Eltern und von Kindern/ Jugendlichen in die
Gefährdungseinschätzung,

-2-







das Aufzeigen von relevanten Hilfs– und Unterstützungsangeboten in Dresden,
die Beratung, wie Eltern zur Inanspruchnahme von Hilfen motiviert werden können,
die Ressourcenprüfung des Kindes/Jugendlichen und deren Eltern,
die Unterstützung bei der Erarbeitung eines Schutzplanes,
die Beratung zur Hinzuziehung des Jugendamtes unter Verweis auf den Dresdner
Kinderschutzordner.

Eine Beratung kann neben der fallverantwortlichen Fachkraft gegebenenfalls auch gegenüber der
Leitung erfolgen.
Die insoweit erfahrene Fachkraft übernimmt die Prozessbegleitung, trägt aber keine Fallverantwortung. Die Fallverantwortung bleibt bei der anfragenden Person/Institution. Die insoweit
erfahrene Fachkraft ist nur beratend tätig und nicht selbst aktiv in den Klärungsprozess
einbezogen. Sie hat keinen Beratungsauftrag gegenüber Kindern, Jugendlichen und deren Eltern,
keine Dienst- und Fachaufsicht. Die Einschätzungen der insoweit erfahrenen Fachkraft sind
Empfehlungen, d. h. die sie hat keine Weisungsbefugnis gegenüber der zu beratenden Person. Die
Ergebnisse der Beratung zur Gefährdungseinschätzung werden dokumentiert.
Der Beratungsauftrag beginnt mit der Entgegennahme des Beratungsanliegens, d. h. bereits mit
der Beratungsanfrage. Es kann ggf. notwendig werden, dass eine insoweit erfahrene Fachkraft
andere Beraterinnen und Berater mit speziellen Fachkenntnissen, auch Fachkräfte anderer
Professionen, zur Beratung hinzuzieht bzw. auf sie verweist. Zwischen Beratungsanfrage und
tatsächlicher KWG-Beratung sollten in der Regel nicht mehr als fünf Werktage liegen.
Anderenfalls soll dies im Abrechnungsformular begründet werden. Gegebenenfalls muss an eine
andere insoweit erfahrene Fachkraft verwiesen werden.
2. Formen der Beratung
Die Beratung kann in verschiedenen Formen stattfinden. Sie kann per Videokonferenz oder im
persönlichen Kontakt erfolgen. Eine telefonische Beratung ist aus fachlichen Gründen nur im
Ausnahmefall zulässig.
3. Beratungsauftrag nach Art des Kinderschutzfalls
Grundsätzlich gilt es, drei Fallkonstellationen von Kinderschutzfällen zu unterscheiden:
1. Kindeswohlgefährdung im familiären Umfeld in Form von Vernachlässigung, physischer oder
psychischer Gewalt/Misshandlung, sexualisierte Gewalt, häusliche Gewalt,
2. Gefährdung durch/unter Kindern und Jugendlichen in Form von physischer oder psychischer
Gewalt, sexueller Übergriffe,
3. Institutionelle Kindeswohlgefährdung durch übergriffiges Verhalten, körperliche oder seelische
Gewalt, Machtmissbrauch, sexualisierte Gewalt, unterlassene Fürsorge, Aufsichtspflichtverletzung
durch in Institutionen tätige Erwachsene gegenüber Schutzbefohlenen.
Die insoweit erfahrene Fachkraft ist für alle diesbezüglichen Beratungen zuständig. Für die dritte
Fallkonstellation gilt die Bedingung einer Spezialisierung.

-3-

3. Qualitätssicherung und Evaluation
Die insoweit erfahrene Fachkraft dokumentiert den einzelnen Beratungsprozess als auch alle
Fallanfragen. Die Erstellung der Dokumentation liegt in der Verantwortung der insoweit
erfahrenen Fachkraft. Dies ersetzt nicht die fortlaufende Falldokumentation durch die
fallführende Fachkraft. Das Jugendamt bietet den insoweit erfahrenen Fachkräften den Rahmen
für Fachaustausch und Weiterbildung. Hierbei sollen die professionelle Selbstwahrnehmung, ein
einheitliches Rollenbild und eine aktuelle Fachlichkeit sichergestellt werden. Die Teilnahme für
die Insoweit erfahrene Fachkraft an diesen Treffen ist vom Träger sicherzustellen.
Die Vernetzung der insoweit erfahrenen Fachkräfte untereinander sowie mit regionalen
Institutionen wird durch die zuständige Stelle des Jugendamtes gefördert und begleitet.
4. Veröffentlichung und Datenschutz
Bei der Durchführung von Beratungen sind die jeweiligen bereichsspezifischen
Datenschutzbestimmungen zu beachten, denen die zu beratende Person im Rahmen ihrer
Tätigkeit unterliegt. Während der Beratung sind die Daten des betroffenen Kindes/Jugendlichen
zu pseudonymisieren.
Die Leistungserbringerin oder der Leistungserbringer und die insoweit erfahrene Fachkraft
stimmen der Veröffentlichung der erforderlichen Kontaktdaten, u. a. auf der Homepage des
Jugendamtes Dresden und Printmedien, zu.
Die insoweit erfahrene Fachkraft verpflichtet sich, die im Rahmen der Tätigkeit bekannt
gewordenen Daten als Sozialgeheimnis im Sinne der §§ 61 - 65 SGB VIII zu wahren. Die
Verpflichtung gilt auch für die Zeit nach Beendigung des Beratungseinsatzes. Die Übermittlung
personenbezogener Daten an das Jugendamt, welche im Zusammenhang mit der Beratung zum
Kinderschutz stehen, erfolgt ausschließlich nach § 8a SGB VIII und § 4 KKG durch die ratsuchende
Person/Institution.

Anlage 1.2
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt
Aufnahme als insoweit erfahrene Fachkraft
zur Veröffentlichung in der Fachkräfteliste
für die Inanspruchnahme und Kostenerstattung
bei Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung
Titel Name, Vorname:

_______________________________________________________________________________________

Träger | Institution:

_______________________________________________________________________________________

Fachspezifik:

_______________________________________________________________________________________

Stadträumliche Einschränkung: _____________________________________________________________________________
Telefon:

_____________________________________________________________________________

E-Mail:

_____________________________________________________________________________

Qualifikationsnachweise:

_____________________________________________________________________________

Einwilligungserklärung gemäß Art. 7 EU-Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO)
Behördlicher Datenschutzbeauftragter und dessen Kontaktdaten
Anschrift: Landeshauptstadt Dresden, Datenschutzbeauftragter, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
E-Mail: datenschutzbeauftragter@dresden.de
Verantwortlich für die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten ist:
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Abt. 51.5, Enderstraße 59, 01277 Dresden
1. Betroffene Person:

_______________________________________________________________________________________
Titel, Nachname, Vorname (Bitte in Druckschrift angeben)

2. Verantwortliche Organisationseinheit: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Dr. Külz-Ring 19, 01067 Dresden.
3. Zweck der Verarbeitung:
Prüfung der Qualifikation zur Aufnahme als insoweit erfahrene Fachkraft in die Fachkräfteliste des Jugendamts der LH Dresden.
Veröffentlichung der personenbezogenen Daten auf der Fachkräfteliste für insoweit erfahrene Fachkräfte in der Rubrik Kinderschutz des
Onlineauftritts der LH Dresden auf www.dresden.de/kinderschutz. Daten zur Qualifikation sind von der Veröffentlichung ausgenommen.
4. Folgende meiner personenbezogenen Daten werden verarbeitet:
Titel Nachname, Vorname | Einrichtung | Fachspezifik | stadträumliche Einschränkung | Telefon | E-Mail-Adresse | Qualifikation
Es werden keine meiner nach Art. 9 Abs. 1 EU-DSGVO besonderen personenbezogenen Daten verarbeitet.
5. Datenübermittlung:
Die personenbezogenen Daten sind online / öffentlich zugänglich (siehe 3.). Sie werden darüber hinaus nicht übermittelt.
6. Dauer der Speicherung:
Meine personenbezogenen Daten werden bis zum Entfallen des Verarbeitungszwecks gespeichert. Sofern ich nicht in die Fachkräfteliste
aufgenommen werde, werden meine für die Prüfung erhobenen Daten unverzüglich gelöscht. Andernfalls bleiben meine Daten auch
nach der Beendigung meiner Tätigkeit als insoweit erfahrene Fachkraft im Verfahren zur Inanspruchnahme und Kostenerstattung noch
bis zur nächsten Aktualisierung der Fachkräfteliste gespeichert. Längstens sechs Monate nach meinem Ausscheiden werden sie gelöscht.
7. Rechte:
Ich willige in die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten ein und wurde auf folgende Rechte hingewiesen:
Freiwilligkeit [Ich kann nicht gezwungen oder gedrängt werden, meine Einwilligung zu erklären oder aufrechtzuerhalten.]
Widerrufsrecht [Ich kann jederzeit den Widerruf meiner Einwilligung erklären. Dies kann auch mündlich oder per E-Mail erfolgen.
Gegebenenfalls muss ich meine Identität nachweisen. Ab Zugang der Erklärung dürfen meine Daten nicht weiterverarbeitet werden. Sie
sind unverzüglich zu löschen. Die bisherige Verarbeitung bleibt jedoch hiervon unberührt.]
Auskunftsrecht [Ich habe nach Art. 15 EU-DSGVO ein Auskunftsrecht gegenüber dem Verantwortlichen.]
Recht auf Berichtigung [Ich kann nach Art. 16 EU-DSGVO die Berichtigung fehlerhafter Daten vom Verantwortlichen verlangen.]
Löschung [Ich habe ein Recht auf Löschung bzw. Vergessenwerden nach Art. 17 EU-DSGVO gegenüber dem Verantwortlichen.]
Einschränkung der Verarbeitung [Ich habe das Recht, vom Verantwortlichen die Einschränkung der Verarbeitung nach Art. 18 EUDSGVO zu verlangen.]
Beschwerderecht [Ich habe das Recht, Beschwerde gegen die Verarbeitung meiner personenbezogenen Daten nach Art. 13 Abs. 2
Buchstabe d bzw. Art. 77 Abs. 1 EU-DSGVO bei der Datenschutzaufsichtsbehörde zu erheben.]
Es bestehen ggf. Einschränkungen der o. g. Rechte gemäß Art. 23 Abs. 1 Buchstabe h EU-DSGVO und spezialgesetzlicher Regelungen.

____________ ___________ ______________________________________
Ort

Datum

Unterschrift der betroffenen Person

Anlage 1.3

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Leistungsvereinbarung
über die Beratungstätigkeit von „insoweit erfahrenen Fachkräften“ (InsoFa)
nach § 8b Abs. 1 Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) zu Kinderschutzverfahren nach § 8a Abs. 4
SGB VIII sowie § 4 Abs. 2 Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG)

zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
den Oberbürgermeister
hier
vertreten durch
die Leitung der Verwaltung des Jugendamtes
[Vorname Name]

(nachfolgend öffentlicher Träger)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
[ggf. Zusatzbezeichnung]
[Anschrift]
vertreten durch
die/den ……………………………………..
[Vorname Name der vertretungsberechtigten Personen/en]
für die vom Träger vorgehaltene insoweit erfahrene Fachkraft:
[Vorname Name der vertretungsberechtigten Personen/en]
(nachfolgend: „Leistungserbringer“ genannt)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

§ 1 Gegenstand der Leistungsvereinbarung
Gegenstand der Vereinbarung nach § 77 Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) ist die Finanzierung von
Beratungen zur Gefährdungseinschätzung im Kinderschutz nach §§ 8a Abs. 4, 8b Abs. 1 SGB VIII und §
4 KKG durch eine insoweit erfahrene Fachkraft auf Grundlage der Leistungsbeschreibung des
öffentlichen Trägers der Jugendhilfe vom …………
§ 2 Leistungsnachweis/Abrechnung
Die Leistungen werden grundsätzlich nach ihrer Erbringung durch den Träger, bei dem die insoweit
erfahrene Fachkraft angestellt ist, in Rechnung gestellt.
Die Abrechnung erfolgt auf dem einheitlich gültigen Abrechnungsformular. Der Rechnung sind die
entsprechenden Stundennachweise beizulegen. Auf diesen Stundennachweisen müssen der Tag, die
Stundenanzahl, der Einsatzort (Stadt und Einrichtung, Trägerschaft) sowie die Art der
Beratungsleistung benannt werden.
§ 3 Finanzierungsmodalitäten
Gemäß § 77 SGB VIII wird für die Erbringung der o. g. Leistungen folgendes Entgelt vereinbart:
Es wird eine Vergütung von 58 Euro je Stunde, sowie für Beratungen im Kontext sexueller Gewalt von
78 Euro festgesetzt. Die vereinbarte Vergütung versteht sich inklusive der gesetzlich anfallenden
Umsatzsteuer in der jeweils gültigen Höhe.
Grundlage für die Berechnung des Kostensatzes ist die durch den öffentlichen Träger erstellte
Kalkulation. Diese ist Bestandteil dieser Vereinbarung. Mit dem vereinbarten Kostensatz sind alle
Leistungen einschließlich Vor- und Nachbereitung sowie Fahrtzeit und -kosten abgegolten.
Eine Finanzierung der Leistung ist nur möglich, wenn ihre Erbringung außerhalb der regulären
Arbeitszeit erfolgt. Sind Beratungsleistungen zum Kinderschutz Bestandteil anderer Vereinbarungen
mit dem örtlichen Träger der Jugendhilfe, so entfällt der Erstattungsanspruch.
Kommt es zu einer Änderung des Kostensatzes, behalten die Bestimmungen dieser
Leistungsvereinbarung weiterhin ihre Gültigkeit.
Entsprechend den fachlichen Standards werden für eine Beratung 60 bis 90 Minuten angesetzt. In
Ausnahmefällen sind 30 Minuten mehr möglich. Diese müssen in jedem Fall begründet werden.
Andererseits wird die Mehrvergütung versagt. Sind mehr als eine Person (z. B. Geschwister) in der
Kinderschutzberatung involviert, ist eine Falltrennung erforderlich. Die Abrechnung der Kosten für
diese beiden Kinderschutzberatungen erfolgt getrennt.
§ 4 Sonstige Festlegungen
Der Leistungserbringer stellt sicher, dass die insoweit erfahrene Fachkraft die zusätzliche
Beratungsaufgabe im Kinderschutz tatsächlich wahrnehmen kann. Diese Fachkraft nimmt verbindlich
mindestens einmal jährlich an den beiden Fachforen der insoweit erfahrenen Fachkräfte teil. Ziel ist
die regelmäßige Sicherung der fach- und sachgerechten Beratungsleistung durch den Austausch
aktueller Erfahrungs-und Wissensstände.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Die Vertretung durch eine andere ebenfalls beim Leistungserbringer angestellte InsoFa ist möglich.
Bei hintereinanderliegender zweimaliger Nichtteilnahme am Fachforum erfolgt die Löschung der
InsoFa bzw. des Leistungserbringers von der Fachkräfteliste. Dieses Vorgehen dient der
Gewährleistung der hohen fachlichen Qualitätsstandards der insoweit erfahrenen Fachkräfte.
Der Leistungserbringer verpflichtet sich, dem öffentlichen Träger der Jugendhilfe anzuzeigen, wenn
seine insoweit erfahrene Fachkraft für externe Beratungen nicht mehr zur Verfügung steht. Ihm steht
es frei, eine geeignete Person, welche über die erforderlichen Qualifikationen gemäß
Leistungsbeschreibung verfügt, dem öffentlichen Träger zur Nachbesetzung vorzuschlagen. Ein
Rechtsanspruch auf die Nachbesetzung besteht jedoch nicht.
Die Prüfung und Genehmigung obliegt dem öffentlichen Träger.
Bei begründeter Fallspezifik ist es möglich, eine zweite vom öffentlichen Träger berufene insoweit
erfahrene Fachkraft in einem Fallanliegen hinzuzuziehen bzw. sich mit ihr zu beraten. Diese zweite
insoweit erfahrene Fachkraft hat dann ebenfalls Anspruch auf Vergütung.
Der Leistungserbringer gewährleistet, dass die Erbringung der Leistungen nach Maßstäben von
Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit erfolgt.
Aus der vorliegenden Vereinbarung leitet sich kein Anspruch auf Zuführung von Ratsuchenden ab.
Der Leistungserbringer ist für die Einhaltung aller aus dieser Vereinbarung für ihn entstehenden
steuer- und sozialrechtlichen Verpflichtungen selbst verantwortlich.
Aus dieser Vereinbarung erwachsen keine arbeitsrechtlichen oder sonstigen Ansprüche.
Nebenabreden bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.
§ 5 Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder nach Unterzeichnung der
Vereinbarung unwirksam oder undurchführbar werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen
Bestimmungen und der Vereinbarung im Übrigen nicht berührt. Anstelle der unwirksamen
Bestimmung soll eine Regelung treten, die durchführbar ist und dem Inhalt der unwirksamen Klausel
unter Beachtung der Zielstellung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes am Nächsten kommt.
§ 6 Kündigung
Diese Vereinbarung kann von beiden Vertragsparteien ohne Angabe von Gründen mit einer Frist von
vier Wochen zum Monatsende gekündigt werden. Die Kündigung bedarf zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform.
Das Recht zur fristlosen Kündigung bleibt hiervon unberührt. Eine fristlose Kündigung ist
insbesondere dann auszusprechen, wenn der Verlust der Anerkennung als Träger der freien
Jugendhilfe eingetreten ist. Der Vertrag erlischt, wenn die insoweit erfahrene Fachkraft dem
Leistungserbringer nicht mehr zur Verfügung steht.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

§ 7 Inkraftreten/Laufzeit
Die vorliegende Vereinbarung gilt unbefristet.

Dresden, ______________

________________________________
Amtsleiter/-in

_________________________________
Name Leistungserbringer

Anlage 1.4

Anlage 1.5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Vereinbarung
zum Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIII
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
den Oberbürgermeister,
hier
vertreten durch
die Leitung der Verwaltung des Jugendamtes,
Vorname/Name
(im Folgenden „öffentlicher Träger“ genannt)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
[ggf. Zusatzbezeichnung]
[Anschrift]
vertreten durch
die/den ……………………………..……..
[Vorname Name der vertretungsberechtigten Personen/en]
(nachfolgend „freier Träger“ genannt)

-2Präambel
Die Achtung des Rechtes auf körperliche Unversehrtheit und Unantastbarkeit der Menschenwürde
hat eine besonders hohe Bedeutung für Kinder und Jugendliche. Weltweit ist dieses Ziel in der
UN-Kinderrechtskonvention von 1989, der die Bundesrepublik Deutschland 1992 modifiziert beigetreten
ist, festgeschrieben. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gefährdungen für ihr Wohl ist nach
§ 1 Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB VIII) eine gemeinsame Aufgabe von Trägern der öffentlichen und
freien Jugendhilfe.
1. Rechtsgrundlage
Rechtsgrundlagen für die vorliegende Regelung sind, neben der grundsätzlichen gesetzlichen Aufgabenzuweisung der Jugendhilfe, die speziellen Regelungen der §§ 8a Abs. 4, 72a Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIII
in der jeweils gültigen Fassung. Angewendet werden die aktuellen Empfehlungen des Landesjugendhilfeausschusses Sachsen und die dazu einschlägigen Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden.
2. Geltungsbereich
Diese Vereinbarung gilt bis auf Weiteres ab dem Zeitpunkt der Unterzeichnung für die Einrichtungen und
Dienste des unterzeichnenden freien Trägers, der in der Landeshauptstadt Dresden Leistungen nach dem
SGB VIII erbringt.
3. Anliegen
Ziel der Vereinbarung ist das Tragen der gemeinsamen Verantwortung der öffentlichen und freien
Jugendhilfe für den Schutz des Wohles von Kindern und Jugendlichen im Einzelfall, der Vermeidung bzw.
Abwendung einer Gefährdungssituation und die Verbesserung der Wahrnehmung der Erziehungsverantwortung durch die Erziehungsberechtigten.
Eine Gefährdungssituation tritt bei Kindern und Jugendlichen ein durch Vernachlässigung, Misshandlung,
sexualisierte Gewalt, missbräuchliche Ausübung der elterlichen Sorge, unzureichenden Schutz vor
Gefahren durch Dritte und durch Nichtgewährleisten einer dem Kindeswohl dienlichen Erziehung.
4. Verfahrensweg
Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe ist verpflichtet, den Schutzauftrag nach § 8a Abs. 4 SGB VIII durch
diese Vereinbarung mit dem Träger der freien Jugendhilfe sicherzustellen, indem dessen Fachkräfte den
Schutzauftrag in folgender Weise wahrnehmen:
4.1. Einschätzung des Gefährdungsrisikos und das Hinwirken zur Inanspruchnahme von Hilfen
durch die Erziehungsberechtigten
Erkennt der freie Träger, dem Schutzbefohlene anvertraut sind, gewichtige Anhaltspunkte, die auf
Gefährdung des Kindeswohls schließen lassen, so hat der freie Träger
(1) eine Gefährdungseinschätzung vorzunehmen,
(2) dabei eine insoweit erfahrene Fachkraft beratend hinzuzuziehen,
(3) die Erziehungsberechtigten sowie das Kind bzw. den Jugendlichen in die Gefährdungseinschätzung
einzubeziehen, soweit hierdurch der wirksame Schutz des Kindes oder Jugendlichen nicht in Frage gestellt wird,

(4) auf die Inanspruchnahme von Unterstützung durch die Erziehungsberechtigten hinzuwirken, wenn
diese für erforderlich gehalten wird und
(5) den öffentlichen Träger zu informieren, wenn die Gefährdung nicht anders abgewendet werden kann.
Arbeitsdokumente sind grundsätzlich dem Dresdner Kinderschutzordner zu entnehmen.
4.2. Beratung durch eine insoweit erfahrene Fachkraft
Der freie Träger hält für seine Mitarbeitenden eine oder mehrere interne insoweit erfahrene Fachkräfte
mit folgenden persönlichen und fachlichen Qualifikationen bereit:
(1) pädagogische oder psychologische Ausbildung nach den aktuellen Richtlinien des Jugendhilfeausschusses,
(2) mindestens dreijährige Praxiserfahrung im Umgang mit kindeswohlgefährdenden Situationen bzw.
einschlägige Erfahrungen durch eine spezialisierte Ausbildung,
(3) bei Leistungsbeginn ab dem Jahr 2018 zertifizierte Zusatzausbildung/Qualifizierung als „insoweit erfahrene Fachkraft“,
(4) Kenntnisse über sozialräumliche Unterstützungs- und Hilfestrukturen der Kinder- und Jugendhilfe der
Stadt Dresden,
(5) Kenntnisse über Formen und Ursachen einer Kindeswohlgefährdung und Dynamiken konflikthafter
Familienbeziehungen,
(6) Kenntnisse zur Einschätzung von gewichtigen Anhaltspunkten einer Kindeswohlgefährdung unter Berücksichtigung von Risiko- und Schutzfaktoren,
(7) Kenntnisse über rechtliche Rahmenbedingungen und Verfahrensschritte im Fall einer Kindeswohlgefährdung,
(8) Methodenkompetenz in Fragen der Gefährdungseinschätzung (Umgang mit Risikoeinschätzungsinstrumenten, Methoden der kollegialen Beratung etc.),
(9) Kenntnisse und Erfahrungen mit kooperierenden Institutionen im Kinderschutz,
(10) Erfahrungen in der Gesprächsführung von konflikthaften Elterngesprächen,
(11) Kenntnisse und Erfahrungen in der Beratungstätigkeit (Methodenkompetenz in der Gesprächsführung
und Moderation von Teams und Einzelpersonen),
(12) Kenntnisse und Erfahrungen im Umgang mit den spezifischen Schutzbedürfnissen von Kindern und
Jugendlichen mit Behinderung,
(13) Je nach Einsatzgebiet der insoweit erfahrenen Fachkraft sollte sie Fachwissen über spezielle Formen
der Kindeswohlgefährdung (z. B. sexueller Missbrauch), spezielle Altersgruppen oder institutionelle
Felder etc. besitzen.
(aus: Institut für soziale Arbeit e. V./Deutscher Kinderschutzbund, Landesverband NRW/Bildungsakademie
BiS: Überlegungen zur Ausgestaltung der Rolle der Kinderschutzfachkraft, siehe auch Dresdner Kinderschutzordner)
Sofern beim freien Träger keine insoweit erfahrene Fachkraft mit diesen Fähigkeiten beschäftigt ist,
können auch andere geeignete insoweit erfahrene Fachkräfte einbezogen werden. Dazu stellt der öffentliche Träger die regionale Fachkräfteliste unter www.dresden.de/kinderschutz zur Verfügung. Die dabei anfallenden notwendigen Kosten trägt der öffentliche Träger.

Zur Gefährdungseinschätzung ist der freie Träger befugt, die erforderlichen Daten der Betroffenen an die
insoweit erfahrene Fachkraft pseudonymisiert zu übermitteln.
Bis zur Information im Fall einer nicht anders abzuwendenden Kindeswohlgefährdung an den öffentlichen
Träger bleibt der freie Träger fallführend.
5. Beratung und Begleitung bei institutioneller Kindeswohlgefährdung
Werden dem freien Träger Ereignisse und/oder Entwicklungen in einer seiner Einrichtungen/Dienste bekannt, die das Wohl des Kindes/des Jugendlichen beeinträchtigen, kann eine Beratung durch den öffentlichen Träger in Anspruch genommen werden.
Für betriebserlaubnispflichtige Einrichtungen nach § 45 SGB VIII in Verbindung mit § 47 SGB VIII ist das
Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt/Landesjugendamt,
Bereich: Schutz von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen gemäß §§ 45 ff zuständig.
Werden dem öffentlichen Träger durch Dritte kindeswohlbeeinträchtigende Ereignisse und/oder Entwicklungen in einer betriebserlaubnispflichtigen Einrichtung zur Kenntnis gebracht, erfolgt entsprechend der
sachlichen Zuständigkeit, eine Information an das Landesjugendamt, damit dem freien Träger eine fachliche Beratung und Begleitung angeboten werden kann.
Darüber hinaus hat der freie Träger zum Schutz des Kindeswohls ein entsprechendes Präventions- und
Schutzkonzept vorzuhalten (siehe Leitlinien zur Erstellung von Schutzkonzepten der Landeshauptstadt
Dresden).
6. Tätigkeitsausschluss vorbestrafter Personen als beim freien Träger Beschäftigte
Der freie Träger hat dafür Sorge zu tragen, dass in seinen Einrichtungen und Diensten, welche Leistungen
gemäß SGB VIII erbringen, keine Personen beschäftigt werden, die wegen einer Straftat im Sinne von § 72a
Abs. 1 SGB VIII rechtskräftig verurteilt wurden. Letzteres ist mit der Vorlage eines erweiterten
Führungszeugnisses regelmäßig (wenigstens alle fünf Jahre) nach § 30 Absatz 5 und § 30a Abs. 1 Bundeszentralregistergesetz zu prüfen.
Plant der freie Träger ehrenamtliche oder nebenberufliche Tätigkeiten, die die Vorlage des erweiterten
Führungszeugnisses von ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Personen auf Grundlage des § 72a
Abs. 4 SGB VIII erforderlich machen, ist eine Vereinbarung nach § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII abzuschließen.
Dazu nimmt der freie Träger Kontakt mit dem öffentlichen Träger auf.
7. Datenschutz
Alle Verfahrensbeteiligten sind zur Einhaltung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen, die sich insbesondere aus den §§ 61 bis 65 und 72a Abs. 5 SGB VIII ergeben, verpflichtet. Der freie Träger ist als Arbeitgeber verpflichtet, seine Mitarbeitenden über die Belange des Datenschutzes aktenkundig zu belehren.
8. Evaluation
Zwischen dem öffentlichen Träger und dem freien Träger erfolgt eine Evaluation mit dem Ziel, eine Verbesserung der Risikoeinschätzung und der Verfahrensabläufe zu erreichen.

9. Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die unwirksame Klausel soll durch eine solche ersetzt werden, die dem Gewollten unter Beachtung der Zielsetzung des SGB VIII am nächsten kommt.
10. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand für alle aus dieser Vereinbarung sich ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.
11. Nebenbestimmungen
Alle bisher abgeschlossenen Vereinbarungen zum Verfahren gemäß § 8a SGB VIII werden mit Abschluss
dieser Vereinbarung außer Kraft gesetzt.
Dresden, ______________

_________________________________
Amtsleiter/-in

_________________________________
freier Träger

Anlage 1.6

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Vereinbarung
zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen gemäß
§ 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch
den Oberbürgermeister,
hier
vertreten durch
die Leitung der Verwaltung des Jugendamtes,
Vorname Name
(im Folgenden „öffentlicher Träger“ genannt)
und
dem Träger der freien Jugendhilfe
[ggf. Zusatzbezeichnung]
[Anschrift]
vertreten durch
die/den ……………………………………..
[Vorname Name der vertretungsberechtigten Personen/en]
(nachfolgend „freier Träger“ genannt)

-2Präambel
Die Achtung des Rechtes auf körperliche Unversehrtheit und Unantastbarkeit der Menschenwürde hat
eine besonders hohe Bedeutung für Kinder und Jugendliche. Weltweit ist dieses Ziel in der
UN-Kinderrechtskonvention von 1989, der die Bundesrepublik Deutschland 1992 modifiziert beigetreten
ist, festgeschrieben. Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gefährdungen für ihr Wohl ist nach
§ 1 Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB VIII) eine gemeinsame Aufgabe von Trägern der öffentlichen und
freien Jugendhilfe.
1. Rechtsgrundlage
Rechtsgrundlage für die vorliegende Vereinbarung sind die speziellen Regelungen des § 72a Abs. 4 und 5
des SGB VIII in der jeweils gültigen Fassung. Angewendet werden die aktuellen Empfehlungen des
Landesjugendhilfeausschusses Sachsen und die dazu einschlägigen Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden.
2. Geltungsbereich
Diese Vereinbarung gilt bis auf Weiteres ab dem Zeitpunkt der Unterzeichnung für die Einrichtungen und
Dienste des unterzeichnenden freien Trägers, der in der Landeshauptstadt Dresden Leistungen nach
dem SGB VIII erbringt.
3. Sensibilisierung, Qualifizierung und Unterstützung
Um Anzeichen für Kindeswohlgefährdung oder sexualisierte Gewalt zu erkennen, sind eine gute
Qualifikation und die Sensibilisierung aller hauptamtlichen, neben- und ehrenamtlichen Mitarbeitenden
der öffentlichen und freien Träger erforderlich.
Der öffentliche Träger verpflichtet sich, Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner für die Kontaktaufnahme zu benennen, sofern Anzeichen bzw. die Gefahr einer Kindeswohlgefährdung vorliegen (Anlage 1:
Notrufnummern und Allgemeine Soziale Dienste im Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden).
Der freie Träger verpflichtet sich
a) die Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im Freistaat Sachsen, in der jeweils
gültigen Fassung, in Bezug auf die von ihm durchgeführten Maßnahmen der Juleica-Aus- und
Fortbildungen anzuwenden,
b) die für den freien Träger tätigen ehrenamtlichen und nebenberuflichen Personen über die
Empfehlungen zum Verfahren bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung des Dresdner Kinderschutzordners (www.dresden.de/kinderschutz) des öffentlichen Trägers zu informieren, diese zu beachten und
die Kontaktmöglichkeiten zu den Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern des öffentlichen Trägers
bekannt zu geben.
4. Erweitertes Führungszeugnis nach § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII
Der freie Träger verpflichtet sich mittels Einsichtnahme in das erweiterte Führungszeugnis gemäß § 30
Abs. 5 und § 30a Abs. 1 Bundeszentralregistergesetz, regelmäßig (wenigstens aller 5 Jahre)
sicherzustellen, dass keine ehrenamtlich und nebenberuflich tätigen Mitarbeitende beschäftigt werden,
die wegen einer Straftat im Sinne von § 72a Abs. 1 SGB VIII rechtskräftig verurteilt wurden. Das
vorzulegende Führungszeugnis darf jeweils nicht älter als drei Monate sein.

-35. Erweitertes Führungszeugnis im dialogischen Verfahren
Der freie Träger kann im dialogischen Verfahren mit dem öffentlichen Träger diejenigen ehren- und
nebenberuflichen Tätigkeiten vereinbaren, für die das erweiterte Führungszeugnis vorgelegt werden
soll. Dazu beschreibt er diese Tätigkeiten nach Art, Dauer und Intensität des Kontaktes im Formular
„Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die Vorlage des erweiterten
Führungszeugnisses erfordern“ und legt es dem öffentlichen Träger zur Abstimmung vor. Das Formular
ist dann Bestandteil dieser Vereinbarung (Anlage 2).
6. Kostenerstattung
Ehrenamtlich Tätige sind von der Gebühr für das Führungszeugnis befreit (siehe Merkblatt zur Befreiung
von der Gebühr für das Führungszeugnis gemäß §§ 4, 10 JVKostG des Bundesamtes für Justiz vom
31. August.2018).
7. Datenschutz
Die im § 72a Abs. 5 SGB VIII genannten Datenschutzrichtlinien sind zu beachten. Ebenso sind die
gesetzlichen Regelungen zum Datenschutz gemäß §§ 61 ff. SGB VIII und §§ 67a ff. SGB, Zehntes Buch (X),
entsprechend anzuwenden.
8. Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder werden, so wird die
Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen nicht berührt. Die unwirksame Klausel soll durch eine solche
ersetzt werden, die dem Gewollten unter Beachtung der Zielsetzung des SGB VIII am nächsten kommt.
9. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand für alle aus dieser Vereinbarung sich ergebenden Streitigkeiten ist Dresden.
10. Nebenbestimmungen
Alle bisher abgeschlossenen Vereinbarungen zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter
Personen gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII werden mit Abschluss dieser Vereinbarung außer Kraft
gesetzt.
Dresden, ______________

________________________________
Amtsleiter/-in

_________________________________
freier Träger

Anlagen
Anlage 1
Anlage 2

Notrufnummern und Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamts der Landeshauptstadt
Dresden
Formular „Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die
Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses erfordern“

Anlage 1
Notrufnummern, Allgemeine Soziale Dienste im Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden (Stand2024)
Notrufnummern:


Rettungsleitstelle
in lebensbedrohlichen Situationen, die
schnelle medizinische Hilfe erfordern

Tel.: 1 12



Polizei
bei Gefahr für Leib und Leben, Überfall, akuter Gewalt,
Bedrohung, bei Unfällen

Tel.: 1 10

Täglich 24 h erreichbar


Kinderschutznotruf des Jugendamtes
E-Mail: kinderschutz@dresden.de



Kinder- und Jugendnotdienst 1
Rudolf-Bergander-Ring 43, 01219 Dresden



Kinder- und Jugendnotdienst 2
Teplitzer Straße 10, 01217 Dresden

Tel.: (03 51) 2 75 40 04

Tel.: (03 51) 4 88 83 27
Tel.: (03 51) 20767911

für Kinder und Jugendliche bei Not, Gewalt und drohender Gefahr
Krisenintervention, Beratung, Aufnahme/Inobhutnahme
Allgemeine Soziale Dienste des
Jugendamtes:
Öffnungszeiten
Montag, Donnerstag, Freitag 9–12 Uhr
Dienstag 8–18 Uhr
ASD Altstadt
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

Tel.: (0351) 4 88 68 29

ASD Plauen
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

Tel.: (0351) 4 88 68 61

ASD Neustadt, Klotzsche
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Tel.: (03 51) 4 88 66 41

ASD Pieschen
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

Tel.: (03 51) 4 88 55 11

ASD Blasewitz, Loschwitz
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Tel.: (03 51) 4 88 85 61

ASD Leuben
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

Tel.: (03 51) 4 88 83 60

ASD Prohlis
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

Tel.: (03 51) 4 88 83 41



ASD Cotta
Meißner Landstraße 6, 01157 Dresden

Tel.: (03 51) 4 88 57 42



ASD Gorbitz
Kesselsdorfer Straße 2, 01159 Dresden

Tel.: (03 51) 4 88 57 56















Anlage 2

Beschreibung von ehrenamtlichen und nebenberuflichen Tätigkeiten, die die Vorlage des
erweiterten Führungszeugnisses erfordern
Name des Träger:
Familienanker Kinder-, Jugend-, Familienhilfe GmbH
Bergmannstraße 21
01309 Dresden

Bezeichnung der
Tätigkeit

Beschreibung der Art, Dauer und Intensität

Unterschrift Unterschrift
Träger
Jugendamt

Folgende Tätigkeiten erfordern keine Vorlage eines Führungszeugnisses:
Bezeichnung der
Tätigkeit

Beschreibung der Art, Dauer und Intensität

Unterschrift Unterschrift
Träger
Jugendamt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/045/2013)

Sitzung am:

22.08.2013

Beschluss zu:

V2406/13

Gegenstand:
Aktualisierung der Mustervereinbarungen zur Umsetzung der §§ 8a, 72a SGB VIII
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. die Verfahrensweise zum Abschluss der Vereinbarungen zu § 72a Abs. 4 und
5 SGB VIII,
2. die Mustervereinbarung zum Verfahren gemäß § 8a Abs. 4 in Verbindung mit § 72a
Abs. 1, 2, 4 und 5 SGB VIII mit der Streichung der Klammer in Nummer 4.2 „(Empfehlungen Anlagen 1 bis 3),
3. die Mustervereinbarung zum Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen
gemäß § 72a Abs. 4 und 5 SGB VIII.
Dresden,

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/010/2015)

Sitzung am:

23.04.2015

Beschlusszu:

V0210/14

Gegenstand:

Dresdner Kinderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt den „Dresdner Kinderschutzbericht 2014" als Pla

nungsbericht mit folgenden Änderungen zur Kenntnis.
Im Anhang des Dresdner Kinderschutzberichtes ist bei der Benennung des Fonds fol
gende Formulierung zu ergänzen: „Vorbehaltlich Bundesfinanzierung über Fonds".
Ergänzung S. 28, Punkt 3.5., Ziel 2, Maßnahme 1: „Die Träger der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit entwickeln Handlungsleitlinien (Kinderschutzkonzepte), die konkrete Maß
nahmen zur Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen und Ihren Schutz vor
Gewalt in erlaubnispflichtigen Einrichtungen, zur Beteiligung von Kindern und Jugendli
chen an strukturellen Entscheidungen in der Einrichtung sowie zu Beschwerdeverfahren
enthalten."

Streichung S. 29, Maßnahme 3: „Es erfolgt die Erfassung der vorhandenen Kinder
schutzkonzepte in den geförderten Angeboten im Rahmen der Auswertung de Sachbe
richte durch die Verwaltung des Jugendamtes."
Im Anhang sind alle Maßnahmen der beiden Dresdner Kinderschutzberichte aufzuneh
men.

2. Die im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterfüh
rende Kinderschutzarbeit in Dresden.

3. Der „Dresdner Kinderschutzbericht 2014" wird zukünftig im Zweijahresrhythmus fortge
schrieben.

4.

Alle Maßnahmen des Kinderschutzberichtes sind innerhalb der dem Geschäftsbereich

Soziales im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

5. Für alle maßnahmen im Zusammenhang mit unbegieiteten minderjährigen Flüchtlingen
legt das Jugendamt bis zum 01.09.2015 ein entsprechendes Konzept zur Umsetzung
dem Jugendhilfeausschuss vor.

