Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00030/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0001029/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.
Steffen Viebrock

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kiezklavier Prohlis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.06.2025 - 20.07.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Bürgerhaus Prohlis, Gamigstraße 26, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KlangRaum organisiert das fünfte Jahr in Folge offene Klaviere für Dresden. Jeder darf spielen,
und alle dürfen zuhören! Wir schaffen an öffentlichen Orten Räume, in denen Kunst und Kultur
unabhängig von sozioökonomischen Barrieren gemeinsam erlebt werden können.
Dieses Jahr möchten wir in vier Dresdner Stadtteilen für je vier Wochen ein Kiezklavier etablieren.
Sie sollen Anziehungspunkte für Anwohnende sein, um gemeinsam zu musizieren, Menschen an
der eigenen Musik teilhaben zu lassen oder einfach die Musik von anderen zu genießen. Die
Klaviere bieten einen Ort für den Austausch in der Nachbarschaft.
In Prohlis möchten wir das Klavier mit dem neuen Bürgerhaus Prohlis organisieren. Es soll
während des Aktionszeitraums tagsüber vor dem Bürgerhaus stehen und dort zum gemeinsamen
Erleben von Musik einladen. Das Klavier wird durch uns und das Bürgerhaus täglich betreut und
wöchentlich vom Klavierbauer gestimmt. Außerdem organisieren wir in diesem Jahr eine Pianistin,
die im Projektzeitraum mehrmals vor Ort ist und aktiv versucht, die Nachbarschaft mit dem
Klavier vertraut zu machen.
Nach dem Projektzeitraum soll das Klavier als Dauerleihgabe an das Bürgerhaus gehen. Dort kann
es dann langfristig in der Nachbarschaft wirken – ob für Musikunterricht, Konzerte oder einfach
nur zum gemeinsamen Musizieren.
Das Klavier wurde vor zwei Jahren bereits von Künstlerinnen aus Prohlis kunstvoll gestaltet und ist
im Besitz von KlangRaum e.V.

04. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. April 2025

