Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00031/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0000800/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlung "An der Windmühle" DresdenNiedersedlitz e.V.
Peter Dr. Jantsch

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest 2025 des Vereins Siedlung "An
der Windmühle" Dresden-Niedersedltz
e.V. am 14. Juni 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Gelände des Vereinsheims Antonin-Dvorak-Straße 8, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinderfest soll am 14. Juni 2025 auf dem Gelände unseres Vereinsheimes stattfinden und ist
für die Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Es werden ca. 100 Kinder mit Begleitung
erwartet. Für die Kinder sind alle Aktivitäten (z.B. Hüpfburg, Ponyreiten, Sportspiele (z.B.
Galgenkegeln, Dart,Leitergolf, Maibaumklettern u.a.m), Bastelstraße, Malwettbewerb,
Kinderschminken) kostenfrei. Die sportlichen Aktivitäten sollen mit kleinen Preisen und Urkunden
prämiert werden. Als Zugabe soll es Kindereis und Knüppelkuchen geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. April 2025

