Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo009/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0000228/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Buchkinder Dresden e.V.

2.380,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

250,00 €

Eigenleistung

500,00 €

Projektbezeichnung:

Aufführung Familienkonzert "DUKS antworteten die Tiere", eine
Zusammenarbeit der Komponistenklasse
Dresden e.V. und des Buchkinder
Dresden e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.630,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 30.06.2025

Fördervorschlag StBA

1.630,00 €

Förderort:

Foyer Stadtbezirksamt Loschwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung
Duks! – antworteten die Tiere – 3. Familienkonzert der Komponistenklasse Dresden mit
Lesung und Ausstellung des Buchkinder Dresden e.V.
In der Komponistenklasse Dresden treffen sich acht- bis 19-jährige Musikschöpfer aus
Dresden und dem sächsischen Raum unter Anleitung der Komponistin Silke Fraikin und des
Komponisten Johannes Korndörfer zu Unterricht, Workshops und Ferienkursen. Professionelle
Ensembles spielen die Uraufführungen der Schülerkompositionen im Rahmen von moderierten
Familienkonzerten, in denen es um die lebendige Vermittlung zeitgenössischer Musik geht.
Der Verein Buchkinder Dresden e.V. arbeitet seit 15 Jahren in mehreren Werkstätten in
verschiedenen Stadtteilen. In wöchentlichen Kursen, Ferienangeboten und Workshops an Schulen
und Kindergärten können sich Kinder und Jugendliche mit der Entstehung von Büchern
beschäftigen. Sie verfassen ihre eigenen Geschichten, entwickeln Illustrationen, setzen sie meist
in der Technik des Linoldruckes um und erleben, wie daraus ein handgebundenes Buch entsteht.
Die Aktivitäten des Vereines sind dem Kulturamt Dresden bereits bekannt und wurden auch schon
durch Förderungen unterstützt.
Seit Januar 2024 haben sich diese beiden Vereine zu einer regen Kooperation
zusammengefunden.
Komponieren, zeichnen, dichten, reimen, schreiben- viele Wege, auf denen die jungen
Künstlerinnen und Künstler ihre musisch- kreativen Ideen auf die Welt bringen.
In nur wenigen Monaten bis zum Schuljahresende des letzten Jahres haben sich mehrere
Arbeitspartnerschaften gebildet und dabei sind zahlreiche künstlerische Arbeiten entstanden,
die auf ihre öffentliche Wahrnehmung warten.
Um die Ergebnisse der Zusammenarbeit dem interessierten Publikum vorzustellen, gab es im
Herbst 2024 zwei sehr gut besuchte Aufführungen im Lehmann-Salon Dresden-Dölzschen und im
Club Passage in Gorbitz. Um weiteren Interessierten unser Familienkonzert zu präsentieren, ist
uns eine Veranstaltung im Dresdner Osten wichtig. Da eine unserer Buchkinder-Werkstätten vor
zwei Jahren ein neues Zuhause im Künstlerhaus Loschwitz gefunden hat, gibt es eine örtliche
Anbindung und rege Nachfrage aus dem Stadtteil.
In dem geplanten Konzert wird die Musik der Komponistenklasse Dresden von hauptberuflichen
Musikerinnen und Musikern in der Besetzung Gesang, Violine und Klavier mit Lesung aufgeführt.
08. April 2025

Die Gäste hören Geschichten und Gedichte der Dresdner Buchkinder und erleben, wie sich
ihre Worte und Illustrationen in Klanggeschichten und Lieder verwandeln.
Großformatige Drucke, Bilder und Zeichnungen aus den Buchkinder- Ateliers vermitteln eine
lebendige Werkstattatmosphäre, wie sie sich in den letzten Monaten zwischen den
Buchkindern und den Komponistinnen und Komponisten entwickelt hat.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

08. April 2025

