WIR

WIR für’s Hochland
unabhängige

Wählervereinigung

für die Ortschaft Schönfeld-Weißig

für’s Hochland
bbhängige
Wählervereinigung
für die Ortschaft Schönfeld-Weißig

Antrag
Der Ortschaftsrat Schönfeld-\WVeißig teilt im Hinblick auf zu führende Gespräche dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt

Dresden

mit, dass die gemäß Abschnitt |. 3, letzter Absatz, erste

beide Unterabsätze, getroffene Festlegung aus dem Abschlussprotokoll der Landesdirektion vom
24.4.2024 betreffs der der Ortschaft zugesicherten Geldmittel in Höhe von 2 Millionen € in den
Jahren 2025 bis 2028 für folgende Maßnahmen verwendet werden sollen, wobei die Reihenfolge
der Nennung eine Rangfolge (Prioritäts-Abstufung) zum Ausdruck bringt:

Schloss Schönfeld — Neugestaltung des Treppenbereiches.
Jugendclub Schönfeld — Erwerb und Sanierung
Marienbad Weißig — Neugestaltung

©

Bürgerhaus „Alte Schule“ Schullwitz — Sanierung und Umbau

N

Umsetzung kleinerer Projekte aus dem Ortsentwicklungskonzept

oo

Schönfeld altes Feuerwehrgerätehaus — Sanierung und Umbau zum Bürgertreff und
Sitz des DRK Kreisverband Dresden-Land e.V. Ortsverein Schönfeld-Weißig

Wäscherolle Schullwitz - Umbau des Eingangs

oe

Bo» N

Trauerhalle Eschdorf - Instandsetzung und Sanierung

Grundschule Weißig - Zuschuss zu 2-Feld-Turnhalle Neubau
Reitzendorf altes Feuerwehrgerätehaus - Sanierung und Umbau zum Bürgerzentrum

Schönfeld-Weißig, 07.04.2025

Carsten Preudker

|

an Aal

P

Dr. er

Schnoor

/

._—

Matthias Rath

,

Holger Walzog

Wir für’s Hochland

Vorstand

Bankverbindung

Sitz: Dresden
c/o Manuela Schreiter
Bühlauer Str. 18, 01328

Manuela Schreiter (1. Vorsitzende)
Jürgen Reichel (2. Vorsitzender)

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN
DE54 8505 0300 0221 2936
BIC
OSDDDESEIXXX

Dresden

71

