 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6)

Datum:

8. April 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00100/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/038/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Aufwertung Bahnhof Mitte

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung des Bahnhofs Mitte und beschließt hierfür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 35.000 Euro für das Jahr 2022.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“
Die Finanzierung des Gesamtpaketes ist noch nicht gesichert. Daher wurde mit der DB AG vereinbart, dass ein Teilumbau geprüft wird. Dieser soll das WC und Radabstellanlagen enthalten,
für die die finanziellen Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen sind. Die Planung
liegt voraussichtlich im 3. Quartal 2025 vor. Es ist vorgesehen, diese Planung im Stadtbezirk Altstadt und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

