Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000969/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hufewiesen Trachau e.V. c/o Osiander

8.373,82 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Trachenfest 2025 am 17.05.2025 auf den
Hufewiesen in Dresden Trachau

Eigenleistung

1.230,72 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.943,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.05.2025 - 17.05.2025

Fördervorschlag StBA

6.943,10 €

Förderort:

Hufewiesen in Dresden Trachau, Zugang Gaußstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2012 hat sich das Trachenfest auf den Hufewiesen in Dresden Trachau zu einem etablierten
und gern besuchten Stadtteilfest mit konsequenter Ausrichtung auf Familien entwickelt.
Ca. 1.500 bis 2.000 Besucher jährlich können mit ihren Kindern basteln und verschiedene
Mitmach-Stände ausprobieren, leckeres hausgemachtes Essen probieren, der Live-Musik von der
Bühne lauschen oder bei kleinen regionalen Handwerkern deren Produkte kaufen.
Höhepunkt jedes Festes ist die Drachenparade, bei der die Kinder ihre selbstgebastelten Drachen
vorstellen.
Seit 2012 veranstaltet und organisiert der Verein Hufewiesen Trachau e.V. jährlich dieses Fest,
"das zauberhafteste von allen Dresdner Stadtteilfesten" ist dabei konsequent nicht-kommerziell
organisiert: es gibt (außer den kleinen ortsansässigen Handwerksbetrieben) keine gewerblichen
Anbieter auf diesem Fest und keinen Alkohol, ein Eintrittsgeld wird nicht erhoben, der Preis für das
von uns angebotene Essen und Trinken wird gering gehalten, damit sich wirklich alle Besucher das
auch leisten können.
Leider sind die Rahmenkosten für die Durchführung eines solchen Festes in den letzten Jahren
stark angestiegen, so dass der Verein allein aus seinen Mitteln diese nicht mehr komplett selbst
tragen kann. Daher bitten wir um Unterstützung

09. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote wurden
für die Anmietung der Bühnentechnik eingeholt.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00010/19, 8. Auflage des Trachenfestes, 800,00 EUR
- V-Pi00116/22, 9. Trachenfest, 651,00 EUR
- V-Pi00161/23, Anschaffung von Zelten, 900,00 EUR

09. April 2025

