Hausmitteilung

Dresden.
j
r '■->
•
1..^
V. V

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

0 7. APR. 2025
Datum:

Nachfrage zur Loschwitzer Brücke - mündliche Anfrage Stadtrat
AF0403/25

Sehr geehrte Flerr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Fragestunde unserer Stadtratssitzung am 12. Februar 2025 blieb ein Teil meiner Fragen
unbeantwortet. Der Beigeordnete Kühn sicherte mir das Nachreichen der Antwort auf diese
Frage zu, was bisher nicht geschah:
1.

Wie viel Geld muss die Stadt Dresden für eine zeitnahe und nachhaltige Sanierung der

Loschwitzer Brücke einsetzen, damit dort langfristig die Stadtteile verbunden werden und zwar mit Bussen, mit Kfz sowie mit Radverkehr und für die Fußgänger?"

Die Sanierung der Loschwitzer Brücke erfolgt seit 2015 in mehreren Bauabschnitten. Beidseitig

wurden bereits die Gehwege sowie der Mittelteil des Überbaus saniert.
Aktuell werden Stahlbau und Korrosionsschutz in zwei getrennten Bauabschnitten für die
Loschwitzer und Blasewitzer Seite vorbereitet. Es sollen einzelne Stahlteile ausgetauscht und der
Farbanstrich vollständig erneuert werden. Die Brücke bleibt damit für Busse, motorisierten Indi
vidualverkehr bis 16 Tonnen, Fuß- und Radverkehr nutzbar. Die Kosten der beiden Bauabschnitte

wurden auf 37,8 Millionen Euro geschätzt.
Der Bau der Loschwitzer Seite ist in der Ausschreibung. Der Baubeginn ist für Mai 2025 geplant.
Mit diesen Instandsetzungsmaßnahmen wird die stadtteilverbindend e Funktion des Blauen
Wunders für den nächsten Instandsetzungszyklus gewährleistet. Dabei ist zu beachten, dass
diese 132 Jahre alte Brücke wie alle Bauwerke entsprechend ihres Alters der ständigen Pflege
und Wartung bedarf.

-2-

„Und warum steht das Geld angesichts der schlechten Bauzustandsbewertung nicht im
Haushaltsplan?"

2.

Wie bereits in der Antwort zu Ihrer Anfrage mAF0051/25 „Sanierung und Sicherung Blaues Wun
der" beschrieben, sind die verkehrsbaulichen Aufgaben größer als das verfügbare Budget.
Von den in Frage 1 benannten geschätzten Baukosten konnte mit 34,2 Mio. Euro der überwie
gende Teil in der ursprünglichen Haushaltsplanung gesichert werden. Der Fehlbetrag sollte mit
der nächsten Haushaltsplanung eingestellt werden. Der kürzlich beschlossene Haushalt ermög
licht jetzt in Verbindung mit der Kreditaufnahme eine Finanzierung der gesamten Sanierungskos
ten, sodass nun die Arbeiten parallel auf beiden Seiten umgesetzt werden können.

„Und eine Frage zur politischen Verantwortung angesichts der unzureichenden Haushalts
planung der Stadtverwaltung: Wertrüge die Verantwortung im Falle, dass Menschenle
ben durch einen Brückeneinsturz zu beklagen sind, wenn die Bauzustandsnote vorher be
kannt schlecht war? Der Baubürgermeister oder der Oberbürgermeis ter?"

3.

Aus den Antworten zu Fragen 1 und 2 ergibt sich, dass es keine unzureichende Haushaltsplanung
gab.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

