Petition Nr.: P0075/25
Datum: 9. April 2025

Petition

Gegenstand:
ÖPNV — Alita erhalten — keine Einstellung des Nachtverkehrs in einigen Stadtteilen
Petitionstext:
Wenn der Stadtrat wie geplant die Förderungen für den öffentlichen Personennahverkehr in Dresden
kürzt, werden einige gravierende Kürzungen im ÖPNV-Angebot nötig.
Details über die zu erwartenden Kürzungen:
https://www.dvb.de/de-de/meta/aktuelle-meldungen/angebotsreduzierungen
Unter anderem würde das "Alita" (Anruf-Linien-Taxi, welches im Nachtverkehr auf manchen schwach
nachgefragten Verbindungen fährt) ersatzlos gestrichen.
Hierdurch werden einige Bereiche von Dresden und Umgebung gar nicht mehr im Nachtverkehr erreichbar, z.B.
* Hellerau,
* Nierderwartha,
* Gohlis,
* Leubnitz-Neuostra,
* Goppeln,
* Gohlis,
* Rochwitz,
* Meußlitz (Heidenau),
* Luga,
* Lockwitz,
* Röhrsdorf
Dies ist nicht hinnehmbar, vor allem auch für Menschen die kein eigenes Auto besitzen oder nutzen wollen, und die z. B. nachts arbeiten müssen oder anderweitig nachts unterwegs sind/sein müssen. Es verschlechtert auch den standortvorteil Dresden eines bislang täglich durchgehenden Nachtverkehrs in alle
Stadtteile.
Diese Petition fordert die Stadt Dresden und ihre Organe auf, einen durchgehenden Nachtverkehr im
Status Quo mindestens zu erhalten.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 389 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

07.05.2025

nicht öffentlich

04.06.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

