Petition Nr.: P0076/25
Datum: 9. April 2025

Petition

Gegenstand:
Erhebung von flächendeckenden Parkgebühren zur Abfederung von Kürzungen
Petitionstext:
Hiermit wird die Stadt Dresden aufgefordert, die anstehenden Kürzungen, die zu drastischen Einschränkungen in Bildung, Kultur und ÖPNV führen, abzufedern durch Erhebung von flächendeckenden Parkgebühren.
Es kann nicht sein, dass der motorisierte Individualverkehr kaum Einschnitte hinnehmen muss.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 474 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

07.05.2025

nicht öffentlich

04.06.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

