Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

AfD Fraktion

GZ:

(OB)GB2

Datum:

07. APR. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Dr. Silke Schöps

Meldungen von Kindeswohlgefährdungen durch Maßnahmen in Zusammenhang mit dem
Coronavirus

AF0395/25

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche Rückmeldungen und Stellungnahmen von Betroffenen und Verbänden über die
Auswirkungen der im Zusammenhang mit den Corona-Maßnahmen verordneten Kon
taktbeschränkungen auf die psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen haben
das Jugendamt der Stadt Dresden erreicht? (bitte mit Zeitangabe beantworten)"

Das Jugendamt erreichten keine Rückmeldungen über die Auswirkungen im Zusammenhang mit
den Corona-Maßnahmen.
2.

„In wie vielen Fällen meldeten Eltern eine Gefährdung des Wohls ihrer Kinder aufgrund
der angeordneten Corona-Schutzmaßnahmen (z. B. Kontaktbeschränku ngen, Maskenund Testpflicht in Schulen, Abstandsregelungen etc.) beim Jugendamt der Stadt Dresden
und wie wurde jeweils damit umgegangen?"

Rückmeldungen bei den Allgemeinen Sozialen Diensten (ASD) erfolgten nur in sehr vereinzelter
Anzahl, sodass es keine statistische Abbildung gibt.
Mit fn

lasen Grüßen

Dirk Hilbert

