Dresden.

Hausmitteilung
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion AFD

GZ;

(OB)GB7 32

Datum:

0 7. API?, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

AF0396/25 - Einsatz von Diensthunden durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Über wie viele Diensthunde verfügt der Gemeindliche Vollzugsdienst derzeit? Wie viele
sind ggf. noch in Ausbildung?"

Der Gemeindliche Vollzugsdienst verfügt derzeit über keine Diensthunde. Auch befinden sich
aktuell keine Hunde in der Ausbildung. Das Diensthundewesen im Gemeindlichen Vollzugsdienst
pausiert seit Anfang 2022.
2. „Plant die Landeshauptstadt Dresden darüber hinaus mittelfristig die Anschaffung weiterer
Diensthunde?"

Im Zuge des Haushaltsbeschlusses 2023/2024 wurden dem Ordnungsamt finanzielle Mittel zur
Reaktivierung des Diensthundewesens zugewiesen. Nach der öffentlichen Ausschreibung der
Ausbildungsleistung wurde ein entsprechender Ausbildungsbetrieb gefunden, welcher eine tier
schutzkonforme Schutzhundeausbildung gewährleistet. Unerwartet und bedauerlicherweise
sind dann zwei potentielle Diensthundeführer aus privaten Gründen zurückgetreten.
Mangels geeigneter Diensthundeführer ist eine Anschaffung von Diensthunden derzeit nicht ge
plant. Anschaffungen für die Zukunft werden nicht ausgeschlossen
.

3. „Welche Kriterien werden bei der Auswahl neuer Diensthunde angewandt?"

In der Vergangenheit wurde vor dem verpflichtenden Ankauf von Diensthunden eine tierärztli
che Eignungsuntersuchung veranlasst. Dabei wurden die Hunde auf mögliche Erkrankungen und
sonstige Röntgenbefunde untersucht. Zusätzlich wurden Eignungstests in Bezug auf das allge
meine Verhalten, das Umwelt-, Spiel- und Beuteverhalten sowie die Schutzdiensttauglichkeit
durchgeführt. Des Weiteren ist natürlich die Rasse der Tiere entscheidend. Nicht alle Hunderas
sen eignen sich zum Schutzhund. Dementsprechend lag der Fokus auf jungen Deutschen und
Belgischen Schäferhunden.

-2-

4. „Wie hoch sind die Kosten für die Anschaffung eines neuen Diensthundes bis zur Einsatz
tauglichkeit (bitte aufschlüsseln)?"

Die Anschaffungskosten für einen etwa einjährigen, leistungsfähigen Hund ohne Grundausbil
dung liegen derzeit bei rund 3.000 bis 4.000 Euro. Neben dem Hund selbst müssen zudem ver

schiedene Ausrüstungs- und Ausbildungsgegenstände vorgehalten werden. Dazu gehören so
wohl dienstlich erforderliche Utensilien als auch Ausstattungen, die der Diensthundeführer im
privaten Umfeld benötigt.
Auch die tierärztliche Betreuung variiert je nach Hund individuell. Aufgrund der unterschiedli
chen Voraussetzungen der Tiere und der jeweiligen Bedingungen beim Hundeführer lässt sich
eine genaue Kostenaufstellung bis zur vollständigen Einsatztauglichkeit eines Diensthundes nicht
pauschal angeben.
5. „Wo werden die Diensthunde ausgebildet bzw. fortlaufen trainiert? Welche Kosten entste
hen dabei jährlich Je Hund?"

Ich verweise hierzu auf die Ausführungen zu den Fragen 1 und 2.
6. „Wo und in welchem Umfang wurden die Diensthunde in den letzten drei Jahren in Dresden
eingesetzt? (bitte soziairäumlich, zeitlich und nach Art des Einsatzes aufschiüsseln)"
Wie bereits ausgeführt, kamen in den letzten Jahren keine Diensthunde zum Einsatz.
Zuvor unterstützten die Hunde die Bediensteten der Besonderen Einsatzgruppe des Ordnungs
amtes. Die Tiere waren u. a. zum Schutz der Mitarbeitenden regelmäßig auf Streifengängen ein

gesetzt. Der Einsatz erfolgte vorzugsweise in Park- und Grünanlagen, im Innenstadtbereich sowie
im Bereich diverser Kriminalitätsschwerpunkte wie z.B. am Amalie-Dietrich-Platz in Gorbitz.

7. „Wie oft kam es in der Vergangenheit zu Beschwerden aus der Bevölkerung bezüglich des
Einsatzes der Diensthunde?"
Hierzu sind keine Beschwerden bekannt.

8. „Gibt es Kooperationen zwischen der Stadt Dresden und anderen Städten oder dem Frei
staat Sachsen in Bezug auf das Diensthundewesen, und wenn ja, wie gestalten sich diese?
Solche Kooperationen existieren derzeit nicht.
9. „Werden die Einsätze der Diensthunde wissenschaftlich begleitet oder evaluiert? Wenn ja,

vom wem und in welchem Umfang?"

In der Vergangenheit erfolgte keine wissenschaftliche Begleitung.

,

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

