Einretchung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion

Von
An

epetltion@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition'mit dem Titel ÖPNV — Älita
erhalten — keine Einstellung des Nachtverkehrs in einige Stadtteile, am
27.01.2025 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben
389 UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion

Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

ÖPNV — Alita erhalten — keine Einstellung des Nachtverkehrs in

einige Stadtteile.
Text:

Wenn der Stadtrat wie geplant die Förderungen für den öffentlichen
Personennahverkehr in Dresden kürzt, werden einige gravierende Kürzungen im
ÖPNV-Tüigebot nötig.
Details über die zu erwartenden Kürzungen:

https://www.dvb.de/de-de/meta/aktuelle-meldungen/angebotsreduzierungen
Unter anderem würde das "Alita" (Anruf-Linien-Taxi, welches im Nachtverkehr
auf manchen schwach nachgefragten Verbindungen fährt) ersatzlos gestrichen.
Hierdurch werden einige Bereiche von Dresden und Umgebung _gar nicht_ mehr
im Nachtverkehr erreichbar, z.B.
* Hellerau,

* Nierderwartha,

* Gohlis,
* Leubnitz-Neuostra,

* Goppeln,
* Gohlis,
* Rochwitz,

* Meußlitz (-Heidenau),
* Luga,
* Lockwitz,
* Röhrsdorf.

Dies ist nicht hinnehmbar, vor allem auch für Menschen die kein eigenes

Auto besitzen oder nutzen wollen, und die z.B. nachts arbeiten müssen oder
anderweitig nachts unterwegs sind/ sein müssen. Es verschlechtert auch den

standortvorteil Dresden eines bislang täglich duchgehenden Nachtverkehrs in
alle Stadtteile.

Diese Petition fordert die Stadt Dresden und ihre Organe auf, einen
durchgehenden Nachtverkehr im Status Quo mindesdens zu erhalten.

(Diese Petition ist speziell zum Thema "Alita/ Nachtverkehr". Eine

allgemeine Petition für den Erhalt des dresdner ÖPNV gibt es hier:

https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergebeteiligung/epetition.ph
p?extForwardUrl=https%3A//apps.dresden.de/ords/f%3Fp%3Dl610%3A3%3A%3A%3ANO%
3A%3AP3 P ID%3A23599

Liste der Mitzeichner

