Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

.

Eil

Vorlage Nr.:
Datum:

LITE:

1%

V-Pi00033/25

09, April 2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.05.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Aufkleber mit Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die

Beschaffung von Aufklebern mit dem Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Pieschen aus den
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe
von insgesamt 350,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10

350,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Gemäß Ziff. 1.5 der Allgemeine Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbür-

germeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) kann der Stadtbezirksbeirat über die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten entscheiden und mit seinen zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln die Realisie-

3/3
rung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Im Sinne der Transparenz der Stadtverwaltung sind alle Zuwendungsempfänger/-innen, die eine
Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden oder deren Gremien erhalten, verpflichtet, diese Förderung für die Öffentlichkeit sichtbar zu machen. Dies gilt insbesondere für Publikationen,
Veranstaltungen und sonstige öffentlichkeitswirksame Aktivitäten. Der Förderhinweis soll durch
die Verwendung des entsprechenden Logos der Landeshauptstadt Dresden an einer gut sichtbaren Stelle erfolgen.
Im Rahmen der Zuwendungserteilung erhalten die Fördermittelempfänger/-innen das Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Pieschen bisher ausschließlich in digitaler Form. Zur verbesserten
Außendarstellung sollen zukünftig bei Bedarf auch Aufkleber ausgegeben werden. Diese eignen
sich besonders für angeschaffte Gegenstände oder bei Projekten, für die keine Werbemateria-

lien erstellt werden.
Zur flexiblen Anwendung auf unterschiedlichen Untergründen sollen die Aufkleber in verschiedenen Formaten und Farbvarianten beschafft werden. Die Bestellung soll über das Stadtbezirksamt Pieschen in Zusammenarbeit mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll

erfolgen. Hierfür sollen finanzielle Mittel in Höhe von 350,00 Euro durch den Stadtbezirksbeirat
Pieschen zur Verfügung gestellt werden.
Die Ausgabe der Aufkleber erfolgt durch das Stadtbezirksamt Pieschen.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 25. März 2025
noch 140.035,82 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 - Darstellung Maße der Aufkleber

KUGEL?

Stadtbezirksamtsleiter

