Anfrage Nr.: mAF0082/25
Datum: 9. April 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Thomas Ladzinski

Sitzung am:

Gegenstand:
Entwicklung der Geystraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss des Doppelhaushaltes 2025/26 sind die Mittel für den Ankauf/Verkauf und die
strategische Entwicklung von Grundstücken von 2025 in 2026 verschoben worden. Mit dem Projekt Wohngebiet Geystraße wird durch die Stadt die Ertüchtigung und Entwicklung des Areals zu
einem Standort für die Eigentumsbildung junger Familien beabsichtigt.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Welche Auswirkungen hat der Haushaltsbeschluss auf die Entwicklung der Geystraße
und welche Anpassungen hinsichtlich des zeitlichen Horizonts ergeben sich daraus?
2. Plant die Stadt bei Verfügbarkeit überplanmäßiger Mittel gem. den Bewirtschaftungsgrundsätzen in der Haushaltssatzung, beispielsweise bei Veräußerungserlösen durch den
Verkauf von Grundstücken, die Entwicklung des Standort Geystraße prioritär zu berücksichtigen und umzusetzen?

