Anfrage Nr.: mAF0075/25
Datum: 9. April 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Bettina Kempe-Gebert

Sitzung am:

Gegenstand:
Carolabrücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sieben Monate sind seit dem Einsturz der Carolabrücke inzwischen vergangen. Aktuell soll in
einer Sondersitzung des ASBVL, die vom 16.04.2025 auf den 30.04.2025 verschoben wurde, ein
Rechtsgutachten und erste Inhalte der Beschlussvorlage zum weiteren Verfahren Carolabrücke
vorgestellt werden.
Es ist davon auszugehen, dass beim Neubau der Brücke natur- und artenschutzrechtliche Belange berücksichtigt werden müssen. Die vorausgehenden Untersuchungen können nur im jährlichen Turnus ausgeführt werden. Um den Frühjahrsaspekt (März bis Mai) von Pflanzen und Tieren zu betrachten, ist der Beginn der Untersuchungen schnellstmöglich zu veranlassen. Sonst
würde man in der Grundlagenermittlung ein ganzes Jahr verlieren.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung meiner Fragen:
Ist es nach Einschätzung der Verwaltung zutreffend, dass natur- und artenschutzrechtliche
Belange vor einem Neubau der Brücke zu untersuchen sind und wenn ja, wurden solche Untersuchungen für den Bereich der Carolabrücke bereits beauftragt?
In den letzten Tagen ist kaum noch Aktivität bei den Abrissarbeiten festzustellen.
Wurden mit den beauftragten Baufirmen konkrete Zeitschienen bzw. Zwischentermine vertraglich vereinbart? Wie ist der Sachstand des Zeitplans der Abrissarbeiten, wie die weitere
Zeitschiene (bitte mit konkreten Terminangaben)?

