Einreichung e-Petition
epetitlon an oberbuergermeister

11.03.2025 07:39

Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Benennung einer

Straße oder eines Platzes nach einem Opfer der Zerstörung Dresdens am
13.Februar 1945 am 27.01.2025 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In
dieser Zeit haben 77 UnterstützerZ-innen
ineir

Landeshauptstadt Dresden

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeit\:igg|.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel;

Benennung einer Straße oder eines Platzes nach einem Opfer der

Zerstörung Dresdens am 13.Februar 1945
Text:

Sehr geehrte Damen und Herren,
am 13. Februar jährt sich die Zerstörung Dresdens im Zweiten Weltkrieg.
Diese Ereignisse, die vor 80 Jahren stattfanden, hinterließen tiefe Spuren
in der

Geschichte

unserer

ein tragisches Kapitel,
und das

Stadtbild

für

Stadt

und in den Herzen

ihrer

immer

zu

erheben und

Es

war

veränderte.

Die Stadt Dresden hat es über die Jahrzehnte geschafft,
Trümmern

Bewohner.

das das Leben von Tausenden von Menschen forderte

ihre

kulturelle

sich aus den

und architektonische

Pracht

wiederherzustellen. Der Wiederaufbau der Frauenkirche, die Restaurierung
des Stadtzentrums und andere bedeutende Projekte sind eindrucksvolle

Zeugnisse dieses Neuanfangs.
überwunden wurde,
Verluste

und das

Doch während die materielle Zerstörung

scheint das kollektive Gedenken an die menschlichen
Leid dieser

Zeit

zunehmend

zu

verblassen.

In der heutigen Innenstadt gibt es viele Denkmäler,

die an historische

Ereignisse oder bedeutende Persönlichkeiten erinnern. Dennoch fehlt ein
zentraler Ort oder eine Widmung,

die den Opfern des 13.

Februar 1945

gewidmet ist. Während der Heidefriedhof und andere Orte wichtige
Gedenkstätten sind, bleiben sie außerhalb des Alltags vieler Dresdner und
Besucher. Wir glauben, dass es an der Zeit ist, diesen Opfern auch im
Herzen unserer

Stadt

Wir schlagen vor,

einen würdevollen und

sichtbaren

Platz

einzuräumen.

dass eine Straße oder ein Platz im Innenstadtbereich nach

einem Opfer dieses Bombenangriffs zu benennen.
würde nicht nur den Verstorbenen gedenken,

Diese symbolische Handlung

sondern auch einen Beitrag zur

Erinnerungskultur leisten, die von Frieden, Versöhnung und dem Bewusstsein
für die Lehren der Geschichte geprägt ist.

Es geht hierbei nicht um

Schuldzuweisungen oder politische Instrumentalisierungen,

sondern um ein

Zeichen der Menschlichkeit und des Respekts vor den Schicksalen der
damaligen Zeit.

Wir sind zuversichtlich, dass Dresden die Stärke und den Mut hat, sich
seiner Geschichte offen und reflektiert zu stellen, ohne dabei die
Blickrichtung auf die Zukunft zu verlieren. Ein solches Gedenken würde

nicht nur die Identität unserer Stadt bereichern, sondern auch zeigen, dass
wir aus der Vergangenheit gelernt haben und das Vermächtnis der Opfer
würdigen.

Wir bitten Sie daher herzlich, unseren Vorschlag zu prüfen und die
Möglichkeit zu schaffen, dass zum 80. Jahrestag der Zerstörung Dresdens ein
Straßenname oder ein Platz im Innenstadtbereich diesem Ereignis und seinen
Opfern gewidmet wird. Lassen Sie uns gemeinsam ein Zeichen setzen, das den
Wert des Erinnerns und der Versöhnung für kommende Generationen bewahrt.

Liste der Mitzeichner

