Anfrage Nr.: mAF0084/25
Datum: 9. April 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Bernd Lommel

Sitzung am:

Gegenstand:
Gewalt an Schulen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
leider gibt es immer wieder Meldungen über Gewalttaten an Dresdner Schulen.
Die deutschlandweite mediale Berichterstattung über Überfälle auf Schüler des Sportgymnasiums sind gewiss noch in trauriger Erinnerung. Ende März gab es nun einen Vorfall an der 101.
Oberschule „Johannes Gutenberg“.
Dass Kriminalitätsbekämpfung Polizei- und damit Ländersache ist, ist mir durchaus bewusst,
aber wir sollten als Stadtrat die Sicherheit unserer Kinder im Auge haben. Wir sollten nicht bereits sein, uns an Gewalttaten zu gewöhnen. Es ist nicht nur subjektives Empfinden, wenn wir
von einer Verrohung der Gesellschaft sprechen, die aktuelle Polizeiliche Kriminalstatistik bestätigt den Anstieg der Gewaltkriminalität. Deswegen war bzw. ist der Erhalt der Mittel für Schulsozialarbeit in Dresden so wichtig.
Ich bitte um folgende Auskunft:

1. Wie viele Vorfälle mit Gewaltbezug (körperlich, bspw. Schlägereien, und auch psychisch,
bspw. Mobbing) wurden in den vergangenen zwölf Monaten seitens des Schulamtes registriert? Bitte listen Sie auf, an welchen Schulen es zu welchen Vorfällen kam.
2. Die Schulsozialarbeit verfolgt auch einen präventiven Ansatz und soll Konflikten innerhalb der Schülerschaft entgegenwirken. Welche Maßnahmen wurden seitens des Amtes
für Schulen, der jeweiligen Schulleitungen und den Trägern der Schulsozialarbeit ergriffen, um Gewaltanwendung und insbesondere die Eskalation von Konflikten zu verhindern?

Seite 2 von 2

