Anfrage Nr.: mAF0076/25
Datum: 9. April 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Denny Schneider

Sitzung am:

Gegenstand:
Kriminalitätsschwerpunkte

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 01.04.2025 werden der Alaunplatz und die Schiefe Ecke in der Dresdner Neustadt nicht
mehr als herausragende Kriminalitätsschwerpunkte geführt. Das ist Ergebnis einer seit Jahren
anhaltenden intensiven Bestreifung durch Polizei und Polizeibehörde, unterstützt u.a. von den
Nachtschlichtern. Der Wiener Platz bzw. die Prager Straße werden ebenfalls intensiv bestreift
und aktiv beobachtet.
Augenscheinlich eher stiefmütterlich behandelt wird dagegen der herausragende Kriminalitätsschwerpunkt am Amalie-Dietrich-Platz.
Ich bitte hier um die Beantwortung meiner Fragen:
Was unternimmt die Stadt Dresden zusammen mit ihren Partnern an diesem Ort? Welche Projekte, Vorhaben und Strategien werden derzeit für diesen Ort diskutiert, geplant oder gar umgesetzt, um auch dort politischen Willen und Entschlossenheit zu zeigen und am Ende ähnliche
Erfolge vorweisen zu können?

