Hausmitteilung

Dresc en.
QLGgC GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Mitglieder

GZ:

(DGB) 13

Datum:

07. APR. Z025

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Darstellung Mitzeichnungsfrist und Suchfunktion bei e-Petitionen aufdresden.de
AF-Alt00004/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt vom
5. Februar 2025 beantwortete ich wie folgt:
„Der OB wird gebeten, die folgende Anfrage zu beantworten:
Wäre es möglich, dass die Stadtverwaltung die Seite der e-Petitionen auf dresden.de so pro

grammiert, dass die Mitzeichnungsfrist nicht nur auf der Übersichtsseite zu sehen ist, sondern
auch bei jeder einzelnen Petition sowie eine Suchfunktion für Petitionen eingebaut wird mit
Suchoptionen nach Petitionstext und -titel, sowie, wenn möglich mit Einschränkung des Zeit
raumes und/oder des Datums (mit Unterscheidung nach Veröffentlichung, Einreichung und
Beschlussdatum)?"
Die Landeshauptstadt Dresden erstellt zurzeit eine neue Anwendung für die E-Petitionen. Bei
dieser neuen Anwendung werden einige technische Neuerungen umgesetzt, die die Nutzer
freundlichkeit verbessern. Unter anderem wird auch die Mitzeichnungsfrist auf den Detailseiten
der E-Petitionen dargestellt und eine Suchfunktion sowie eine Filterfunktion nach Zeitraum (Ver
öffentlichungsdatum) und nach Status (in Mitzeichnung, in Bearbeitung, abgeschlossen) imple
mentiert.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

