Anfrage Nr.: mAF0081/25
Datum: 9. April 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Patrick Probst

Sitzung am:

Gegenstand:
Neuer Tempo 30 Abschnitt

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Januar ist auf der Teplitzer Str. auf Höhe der Netto-Filiale bis zum Strehlener Platz eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h neu entstanden. Da das Tempolimit sich nur auf wenige Meter beschränkt, nehme ich an, dass dies aufgrund der vielen Schüler notwendig wurde,
die wochentags von dem BSZ für Elektrotechnik am Strehlener Platz in den Pausen dort die
Teplitzer queren, um bei Netto, Lidl oder Bäcker einzukaufen. Wohnbebauung oder Seniorenheime befinden sich nicht in diesem Abschnitt. Als Zusatzschild ist lediglich die Zeitbegrenzung
von 6 bis 20 Uhr angebracht.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Was ist der Grund, für die Einrichtung dieser Tempo-30-Strecke?
2. Kann zusätzlich zu der Zeitbegrenzung auch die Begrenzung auf Montag bis Freitag erfolgen?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

