Anfrage Nr.: mAF0077/25
Datum: 9. April 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Michael Hauck

Sitzung am:

Gegenstand:
Baumaßnahmen an der Lübecker Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Die Baumaßnahmen im Zusammenhang mit dem Neubau der Lichtsignalanlage an der Lübecker
Straße, Ecke Werner Straße sind noch immer nicht abgeschlossen. Die Sperrung besteht bereits
seit letztem Jahr und der voraussichtliche Abschluss der Bauarbeiten verzögert sich immer wieder. Die Sperrung und Wegeführung sorgt für Unmut bei allen Verkehrsteilnehmern, insbesondere auch bei Fußgängern sowie Gewerbetreibenden vor Ort. Der Stadtrat soll heute über das
Verkehrskonzept für Löbtau entscheiden.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welche Ursachen hat die wiederholte Verzögerung und wann ist mit dem Abschluss der
Maßnahme zu rechnen?
2. Warum wurde die von Anwohnern vorgeschlagene Einrichtung eines Zebra-Streifens an
dieser Stelle nicht vorgenommen?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 1

