Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0085/25
Datum: 17. April 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulla Wacker

Stadtrat am: 10.04.2025

Gegenstand:
Anwendung der Übergangsregelung zum Herrenberg-Urteil in städtischen Einrichtungen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem sogenannten Herrenberg-Urteil des Bundessozialgerichts vom 28. Juni 2022 wurde
festgestellt, dass eine Lehrkraft an einer kommunalen Musikschule scheinselbstständig tätig war
und somit der Sozialversicherungspflicht unterlag. Dieses Urteil war Anlass für die Deutsche
Rentenversicherung, zahlreiche Honorarverträge – insbesondere im Bereich der Weiterbildung
und kulturellen Bildung – auf mögliche Scheinselbstständigkeit zu überprüfen. Auch in Dresden
sind davon zahlreiche freie Honorarkräfte, unter anderem am HSKD und der JKS, betroffen.
Am 30. Januar 2025 hat der Deutsche Bundestag eine Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch beschlossen. Mit einem neu eingeführten Paragraphen wird eine Übergangsregelung
zur Sozialversicherungspflicht für freie Honorarkräfte bis Ende 2026 geschaffen. Innerhalb dieses Zeitraums können Honorarkräfte weiterhin als Selbstständige beschäftigt werden – selbst
dann, wenn eine Statusfeststellung durch die Deutsche Rentenversicherung zu dem Ergebnis
kommt, dass eine Scheinselbstständigkeit vorliegt. Voraussetzung hierfür ist, dass beide Seiten

ursprünglich von einer selbstständigen Tätigkeit ausgegangen sind und die betroffene Person
der Weiterbeschäftigung ausdrücklich zustimmt.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Auskunft:
Wie setzt die Stadtverwaltung diese Übergangsregelung konkret um? Ab wann können städtische Einrichtungen sowie Regie- und Eigenbetriebe auf Grundlage der neuen gesetzlichen Regelung wieder freie Honorarkräfte beschäftigen?

Seite 2 von 2

