Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0414/25
Datum: 09.04.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ergebnisse Geschwindigkeitsmessung Weixdorf, Königsbrücker Landstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder erreichen mich Hinweise, dass an der Königsbrücker Landstraße in Weixdorf die
vorgeschriebenen Geschwindigkeitsobergrenzen nicht eingehalten werden, was besonders
Schulkinder gefährdet. Es gibt eine Geschwindigkeitsmesstafel stadtwärts in Höhe der Königsbrücker Landstraße 353 in 01108 Dresden/Weixdorf, die darüber Auskunft geben könnte.

Fragen:
1. Wie groß ist der Anteil und die absolute Zahl an Fahrzeugen, die seit der letzten Auswertung jeweils über 30km/h, über 50km/h, über 70km/h und über 100km/h gefahren sind?
2. Wie sind mit Blick auf Frage 1 die neuen Messwerte aus Sicht der Straßenverkehrsordnung im Vergleich zu den Auswertungen aus den Anfragen AF2942/23, AF2736/22 und
AF1894/21 qualitativ zu beurteilen?
3. Liegt mit den Messwerten eine nach Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) § 1 Punkt (1) und
(2) bestehende Gefährdung oder Behinderung oder Belästigung von Erwachsenen oder
besonders schützenswerten Gruppen wie Kindern bzw. Menschen mit Beeinträchtigung
beim Befahren oder Queren der Königsbrücker Landstraße auf diesem Straßenabschnitt
vor?

4. Wenn die Frage 3 zur Gefährdung oder Behinderung oder Belästigung mit „ Ja“ beantwortet wird, was plant die Stadt vorausschauend zu tun, um die Verkehrssituation zu
verbessern?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

