Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00023/25

Datum:

09.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

07.05.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ausstattung Neubau
Vereinsgebäude SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 15.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe-

scheid) wird bis dahin zurückgestellt.
bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00161/24 vom 08.05.2024
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:

|

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/- rechnung: ”
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

15.000,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

.

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Begründung:

Der SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. wurde als Sportverein 1950 gegründet, er hat ca. 350 Mitglieder, welche überwiegend im Stadtbezirk Leuben wohnhaft sind. Aktuell gibt es insgesamt 15
Fußballmannschaften, davon elf Nachwuchsmannschaften.
Im vergangenen Jahr konnte der Bau des schon länger geplanten Ersatzneubaus für das Vereins-

gebäude erfolgen. Für die aktuell genutzten Interimscontainer hatte der Stadtbezirksbeirat Leuben bereits 2024 Mittel zur Verfügung gestellt (Anlage 4).
\
Planmäßig ist die Fertigstellung des Ersatzneubaus für Sommer 2025 vorgesehen. Für die bewegliche und unbewegliche Ausstattung des neuen Vereinsgebäudes bittet der Sportverein er-

neut um Unterstützung (die Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich mit an
der Finanzierung der unbeweglichen Ausstattung).
Zur unbeweglichen Ausstattung gehören: fest verschraubte Umkleidebänke, Garderoben

Zum beweglichen Ausstattung (ausschließlich Förderung durch den Stadtbezirksbeirat) gehören:
Spinde für Trainer und Schiedsrichter, Ausstattung für Besprechungsraum, Schiedsrichter- und

3/3
Trainerraum

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid
gen

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende

des Stadtbezirksbeirates

Leuben

sind

mit den

dort herangezogenen

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenmittel von 11 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen, die Förderfä-

higkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Es handelt sich um keine Förderung für die Weiterführung einer notwendigen Aufgabe bzw. um keine unaufschiebbare Maßnahme. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung
des Zuwendungsbescheides)

wird daher bis zum

zurückgestellt.

4

6

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00023/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Beschlussausfertigung V-Leu00161/24

rechtswirksamen

Erlass der Haushaltssatzung

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000765/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.
Stefan Müller

46.900,00 €

Eigenmittel

5.340,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung Ersatzneubau
Vereinsgebäude

beantragte Förderung
Stadtbezirk

15.000,00 €

sonst. Förderung LHD

12.560,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

14.000,00 €

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Durchführungszeitraum:

02.04.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Breitscheidstraße 86, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Juni vergangenen Jahres wurde unser altes Vereinsgebäude abgerissen. Seit August 2024 läuft
nun der Ersatzneubau und planmäßig soll im Sommer 2025 die Fertigstellung erfolgen. In diesem
Zusammenhang bitten wir um Unterstützung bei der Ausstattung von unserem neuen
Vereinsgebäude.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 32%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

08. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ausstattung Ersatzneubau Vereinsgebäude

lfd. Nr.: V-Leu00023/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000765/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 11 %
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

08. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 08.04.2025:
Verfügbares Budget

334.537,00 €

beantragte Mittel:

15.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

15.000,00 €

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.

ja

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

nein

08. April 2025

Anlage zum Projektantrag Ausstattung Ersatzneubau Vereinsgebäude
lfd. Nr.: V-Leu00023/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000765/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

46.900,00 €

46.900,00 €

Gesamtkosten

46.900,00 €

46.900,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro
0,00 €
5.340,00 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

15.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

12.560,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

14.000,00 €

Gesamtfinanzierung

46.900,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
LHS Dresden Sportförderung: 12.560,00 €

08. April 2025

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/053/2024)

Sitzung am:

08.05.2024

Beschluss zu:

V-Leu00161/24

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Mitfinanzierung Interimscontainer während Neubau Vereinsheim SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.
Beschluss:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben
aus den, aus dem Jahr 2023

H. v. 25.000,00 Euro.

Dresden, 13.05.2024

tt
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

beschließt die Zuwendung

übertragenen,

zum

Haushaltsmitteln

Projekt entsprechend Anlage

des Stadtbezirksbeirates

Leuben

1
i.

