Projektvorstellung

Herbstkonzert des Männerchor Dresden-Striesen 1881 e.V. am 13. September 2025 in der
Nazarethkirche Dresden-Seidnitz

Der Männerchor Dresden-Striesen ist ein eingetragener und gemeinnütziger Verein, welcher
den A-Capella-Gesang für 4 Männerstimmen (1. Tenor, 2. Tenor, 1. Bass, 2. Bass) pflegt. Es
werden sowohl Lieder aus früheren Jahrhunderten, aber auch Lieder von Komponisten des
20. Und 21. Jahrhunderts dargeboten.
Die Proben finden wöchentlich im Hans-Erlwein-Gymnasium statt.
Der Chor besteht aus 40 aktiven Sängern in einem Alter von 30 bis 90 Jahren. Gegründet
wurde der Chor 1881 im damaligen Vorort Striesen. Finanziert wird der Chor durch die
Mitgliedsbeiträge der Sänger, Spenden und Auftrittshonorare. Die Einnahmen werden
hauptsächlich für das Proben- und Auftrittshonorar unseres künstlerischen Leiters Eric
Weisheit verwendet.
Die Präsenz im Stadtbezirk Blasewitz zeigt der Chor durch seine Konzerte der letzten Jahre in
der Heilig-Geist-Kirche, der Thomaskirche sowie jetzt geplant in der Nazarethkirche.
Im Stadtgebiet von Dresden tritt der Chor bei örtlichen Festen auf, wie das Singen im
Meußlitzer Park, das Pfingstsingen am Fichteturm, Auftritte im Volkskunstmuseum, zum
Elbhangfest sowie in den Seniorenwohnstätten Clara-Zetkin-Heim und Vitanas. Ebenso nahm
der Chor am Weihnachtssingen am 7.12.2024 in der Kreuzkirche Dresden teil.
Ein Novum wird die Teilnahme des Männerchores aus Ribe (Dänemark) am Herbstkonzert
2025, der in deutscher Sprache, aber auch in seiner Muttersprache Dänisch singen wird.
Der Auftritt des Männerchores Dresden-Striesen und des Gastchores aus Ribe (Dänemark)
soll sich einreihen in die ehemaligen kulturellen Verbindungen großer Persönlichkeiten wie
Hans Christian Andersen und Martin Andersen Nexö und den Bürgern des Stadtbezirks
Dresden-Blasewitz und Umgebung zeigen, dass klassische und neuere profane Lieder sowie
sakrale Lieder in der Atmosphäre eines Konzertraumes nachhaltige positive Wirkung
entfalten können.
Für die Bewältigung des finanziellen Aufwandes dieses Projektes bitten wir um die
beantragte Förderung des Stadtbezirkes Dresden und wären sehr dankbar für eine Zusage.

