 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

9. April 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00119/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/038/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Laubegaster Weg – Zugang Sportplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Laubegaster Weg – Zugang Sportplatz.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus dem
kommunalen Haushalt des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 in Höhe von 20.000,00
Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.
4. Auf Grund der geänderten Eigentumslage der benachbarten Grundstücke ist eine Kabellage
im Straßenrandbereich zu prüfen. Zu der daraus resultierenden Mitteleinsparung ist dem
Stadtbezirksbeirat Leuben zu berichten.“
Das Bauvorhaben wurde im Dezember 2024 fertiggestellt. Die Kosten für die Errichtung der
neuen Straßenbeleuchtungsanlagen belaufen sich auf 19.402,94 Euro brutto. Die verbleibenden
597,06 Euro werden für den nachträglichen Einbau eines Anfahrschutzes, an einem bereits beschädigten Mast, auf dem Laubegaster Weg verwendet. Demnach sind keine Mitteleinsparung
generiert.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

