Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0415/25
Datum: 10.04.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage nach Gemeinschaftsschulplätzen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die beiden Gemeinschaftsschulen Campus Cordis sowie die Universitätsgemeinschaftsschule
stoßen auf großes Interesse der Dresdner Schüler*innen wie u.a. an den aktuellen Anmeldezahlen zu erkennen ist. In diesem Zuge bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Erklärung lässt sich aus Ihrer Sicht für die hohe Nachfrage nach Gemeinschaftsschulplätzen geben?
2. Welche Anstrengungen unternimmt die Verwaltung, um Schulkonferenzen und insbesondere Dresdner Schulleitungen hinsichtlich der Gründung einer Gemeinschaftsschule
zu unterstützen?
3. Welche Schulstandorte eignen sich aus Sicht der Verwaltung für die Gründung einer Gemeinschaftsschule? Bitte nehmen Sie Bezug auf benachbarte Grund- und weiterführende
Schulen sowie absehbare Vakanzen auf den Positionen von Schulleitungen.
4. Von welchen Dresdner Schulen gab es in den vergangenen 5 Jahren bisher nicht umgesetzte Initiativen eine Gemeinschaftsschule zu gründen?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

