Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

Wa

Dresden.
IIGSG'G'Ü'”

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 65.42

Datum:

0 9. APR. 2025

Fertigstellung des neuen Stadtteilhauses in Johannstadt
AF0400/25

Sehr geehrte Frau Ringler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Johannstädter Kulturtreff e.V. soll gemeinsam mit seinen Untermietern (Ausländerrat
Dresden e.V., Stadtteilverein Johannstadt e.V., Kinderschutzbund Dresden e.V.) in das neue
Stadtteilhaus umziehen. Eine Fertigstellung war bereits für 2024 vorgesehen.
Dazu ergeben sich die folgenden Fragen:

1.

Wann ist die Fertigstellung des neuen Stadtteilhauses nach aktuellem Stand vorgesehen?

Die bauliche Fertigstellung des Stadtteilhauses ist im November 2025 vorgesehen.
2.

„Ab wann konkret soll der Umzug der bisherigen Mieter in das neue Stadtteilhaus stattfin
den werden?

Der Umzug der Mieter muss im Dezember2025 erfolgen, da dieser die Voraussetzung für den ge
planten Abbruch des Bestandsgebäudes auf der Elisenstraße darstellt.
3.

„Sind für den Umzug seitens der Stadtverwaltung die nötigen finanziellen Mittel einge
plant?"

Für den Umzug sind seitens der Stadtverwaltung keine Mittel eingestellt, der Umzug ist Sache
der Mieter.

-2-

4.

„Mit welchen Betriebskosten, mit welcher Miete pro Quadratmeter rechnet die Stadtver
waltung aktuell im neuen Gebäude?"

Durch den Stadtratsbeschluss V1496/22 vom 14. Juli 2022 wurde eine Nettokaltmiete von 3,50
Euro pro Quadratmeter für die Dauer der Zweckbindungsfrist festgelegt. Die Betriebskosten für

das Gebäude wurden aktuell mit 3,00 Euro pro Quadratmeter prognostiziert. Sie werden hin
sichtlich der tatsächlichen Höhe in Abhängigkeit der eigenen Leistungen des Mieters (z. B. Be
schaffung von Strom) entsprechend angepasst.
5.

„Sind für die Ausstattung des neuen Hauses Haushaltsmittel eingeplant?

Die Ausstattung, die fest mit dem Gebäude verbunden ist, wird über das Bauprojekt finanziert.

Andere Teile der Ausstattung sind Mietersache.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk Hilbert

