Petition Nr.: P0078/25
Datum: 10. April 2025

Petition

Gegenstand:
Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben!
Petitionstext:
Dresden wendet sich vom Schutz des Klimas ab. Noch 2020 erklärte der Dresdner Stadtrat den Klimaschutz zur „städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Beteiligungsgesellschaften". Vier bzw. fünf Jahre später liegt nun zwar
ein fertiges neues Klimaschutzkonzept vor, aber dessen Beschluss wird durch den Stadtrat verschleppt
und ist nicht absehbar. Es droht sogar eine Ablehnung. Auch die Einrichtung eines Klimabeirats wurde
erkämpft. Nun wird allerdings dessen Wahl immer wieder vertagt. Mit einer Änderung der Hauptsatzung
des Stadtrats könnte der Beirat sogar wieder ganz gestrichen werden. Zu allem Überfluss drohen auch
noch drastische Kürzungen im ÖPNV, dem Rückgrat der Mobilitätswende. Wohin gehst du, Dresden?!
Gemeinsam rufen Dresdner Initiativen und Organisationen den neu gewählten Stadtrat auf, jetzt im Klimaschutz nicht umzukehren! Der Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist nicht nur eine Frage
der globalen Verantwortung und der Schuld gegenüber jüngeren Generationen. Klimaschutz ist notwendig für eine stabile wirtschaftliche Entwicklung in Dresden. Es geht um die Frage, ob Dresden bereit für
die Zukunft sein wird. Unternehmen wollen erneuerbare Energien und ohne einen gut ausgebauten
ÖPNV kann Dresden kaum attraktiv für Fachkräfte sein bzw. bleiben.
Wir fordern:
- den zeitnahen Beschluss des neuen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts (lEK), sowie dessen
Umsetzung,
- die zügige Besetzung des Klimabeirats,
- keine Kürzungen im ÖPNV - dafür sind die Finanzierungsgrundlagen für den ÖPNV mittelfristig neu zu
regeln.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 4.310 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

07.05.2025

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

04.06.2025

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

