Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion AfD

GZ;

(OB) 7.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Datum:

0 9. ÄPR, 2025

Klimacheck - Beschlussvorlagen
AF0393/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„mit Beschluss vom 30.01.2020 - AOOll/19 wurde im Punkt 3j beschlossen, Beschlussvorla
gen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung ab dem 1. Juni 2020 auf
ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima zu prüfen und die Ergebnisse
in der Vorlage darzustellen. Mit der Durchführung des Klimachecks und den damit verbunde
nen Bearbeitungsaufwand, ergeben sich nach fast 5 Jahren Fragen zu dem damit verbundenen
Nutzen und zur Zielerreichung.
1.

Wie viele Vorlagen sind mit Klimacheck von welchem Geschäftsbereich seit dem
01.06.2020 in welchen Jahresscheiben zur Beschlussfassung vorgelegt wurden?

2.

Welchen Zeitaufwand (Stunden) erfordert die Durchführung und Ergebnisfeststellung pro
Vorlage im jeweiligen Geschäftsbereich durchschnittlich?

3.

Konnten über die Durchführung und über die Ergebnisse des jeweiligen Klimachecks aller
bisherigen Vorlagen Mengen an Treibhausgasemissionen ermittelt oder beeinflusst wer
den und falls ja, wie bzw. in welcher Art und Weise und in welcher Gesamthöhe?

4.

Warum erfolgte ggf. keine Erfassung bzw. keine Statistik über die bei Klimachecks festge
stellten Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen?

5.

Konnten über die Durchführung und die Ergebnisse des jeweiligen Klimachecks Auswirkun
gen auf das Stadtklima festgestellt bzw. beeinflusst werden und falls ja, beispielhaft in wel
cher Art und Weise?

Ich beantworte die Fragen 1 bis 5 im Zusammenhang wie folgt:
Der Stadtrat hat am 30. Januar 2020 zu AOOll/19 die Fortschreibung der Klimaschutzziele der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen. In seinem Beschluss erklärt er „Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität". Innerhalb des Beschlusses wurde der zitierte Beschluss
punkt „3j" bestätigt, wonach für Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und
Energieversorgung die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und das Stadtklima zu prüfen
und dazustellen sind. Ziel der Prüfung ist es, den ehrenamtlichen Kommunalpolitikerinnen und
-Politikern gut nachvollziehbare und zugleich sachgerechte Entscheidungsgrundlage zu bieten.
Die Vorlage zur Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen (Nr, V0657/20) wurde am
4. Mai 2021 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt.
Für die Erstellung des Dresdner Klimachecks wurden gemeinsam erarbeitete Grundlagen des
Deutschen Instituts für Urbanistik (Difu) und des Deutschen Städtetag (DST) mit seinem Fachgre
mium, der Fachkommission Umwelt und Umweltausschuss, genutzt.

Die Klimawirkungsprüfung wird vom jeweiligen Vorlagenersteller (Bearbeiterin oder Bearbeiter
im federführenden Amt) mit den beiden Bewertungstabellen dem sogenannten „Klimacheck
TFiG" und „Klimacheck Stadtklima", welche im Excel-Format vorliegen, erstellt und das Ergebnis
in das Vorlagendokument eingepflegt. Sie dient also auch der verwaltungsinternen Selbstein
schätzung, wirft aber keinen zusätzlichen Abstimmungs- oder Verfahrensaufwand aus.
Bei Bedarf unterstützt das Umweltamt, Sachgebiet Landschafts- und Umweltplanung und die
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung mit ihrer Expertise zur Einschätzung und
Prüfung der Klimarelevanz. Dies gilt auch für die Identifizierun g und Darstellung von Optimie
rungspotenzialen und Vorschlägen für Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen.

Zur Betrachtung der Treibhausgasemissionen werden u. a. die Punkte
Reduktion Wärmebedarf/Wärmeenergieeffizienz,
Reduktion Strombedarf und

Erneuerbare Energien
geprüft. Mit der Betrachtung und der möglichen Optimierung gehen neben der Reduktion von
Treibhausgasen auch die Vorteile der
Kosteneinsparung,

Ressourcenschonung,
Versorgungssicherheit und
von Wirtschaftlichkeit

einher.

Neben den Treibhausgasemissionen bewirken Bauvorhaben je nach Ausmaß (Veränderung der
(un-)versiegelten Fläche, des Anteils an Vegetation, der Baumasse) und Lage im Stadtraum eine
geringe bis erhebliche Veränderung der Wärme-, und Strahlungsflüsse sowie der Durchlüftungs
bedingungen und des Wasserhaushaltes. Eine Verstärkung oder Verminderung des Wärmeinsel
effektes kann so hervorgerufen werden und gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse beeinträch
tigt oder begünstigt werden. Die Gefahr vor Wärmebelastung und Überflutung kann durch bauli
che Eingriffe verstärkt oder minimiert werden.

-3-

Klimaanpassungsmaßnahmen wirken nicht nur dem Klimawandel entgegen, sondern fördern
auch

Gesundheit und Lebensqualität,
Wirtschaftliche Vorteile,
Biodiversität und Naturschutz,
soziale Gerechtigkeit,
Energieeffizienz und Kosteneinsparung.
Ein Jahr nach der Einführung, 2022, wurde der Klimacheck durch Befragung der Stadträtinnen
und Stadträte evaluiert.

Eine verwaltungsinterne Evaluation dazu, inwieweit eine stärkere Berücksichtigung der Themen
Treibhausgasemissionen und Stadtklima erfolgt und die Durchführung des Klimachecks zu An
passungen in den Planungen geführt hat, ist vorgesehen. Im Zuge dieser und der sich gegebe
nenfalls anschließenden Überarbeitung könnten die Mängel zum Monitoring behoben werden.

Die Evaluation und ggf. Überarbeitung wird in Abhängigkeit von der Personal- und Arbeitssitua
tion vorgenommen. Die Ergebnisse können zum gegebenen Zeitpunkt im Ausschuss für Umwelt
und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung) berichtet werden. Eine Auszählung der Vorlagen mit Klimacheck ist zu aufwendig, über die
Anwendung „Session" technisch nicht möglich und hat daher nicht stattgefunden hat.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

