Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000977/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie evangelische Gemeinde Dresden

52.459,15 €

Eigenmittel

7.409,15 €

Drittmittel

36.850,00 €

Projektbezeichnung:

DASS_Camp - Förderung von Begegnung
90 Jugendliche, 14 - 17Jahre

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
8.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 09.09.2025

Fördervorschlag StBA

8.200,00 €

Förderort:

Leipziger Str. 220, 01139 Dresden - Vorbereitungen, Waldpark Grünheide e.V., Rautenkranzer
Straße 5, 08209Auerbach/Vogtland - Durchführung
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der täglichen Arbeit im Stadtteil unter den Jugendlichen haben wir wahrgenommen, dass die
aktuellen Kriege und Krisen deutliche Spuren bei Jugendlichen hinterlassen haben. Besonders
drückt sich das in der psychischen Gesundheit aus wie eine depressive Grundstimmung,
zunehmende Hilflosigkeit und eine allg. Anspannung. Aktuelle Jugendstudien bestätigen unsere
Einschätzung. Jugendliche leben in einer Passivität, Resignation und Angst vor der Zukunft, was
sie in ihrer Entwicklung und Entfaltung lähmt.
Da der Haushalt in Dresden die Förderung für die Kinder- und Jugenderholung derzeit gestrichen
hat, fehlen uns Mittel für diese Projektplanung.
Wir als freier Träger der Jugendhilfe wollen ein Camp durchführen für Jugendliche im Alter von 14 17 Jahren aus unseren Stadtteilen Trachau, Mickten und Pieschen (06.07. - 12.07.25).
Wir wollen dieser aktuellen Not begegnen indem wir mit den Teilnehmenden Mechanismen der
Krisenbewältigung entdecken und diese mit ihnen trainieren. Dieses Ziel wollen wir mithilfe von
täglichen Sporteinheiten, aktiver Zeit in der Natur, gemeinsamen Mahlzeiten,
erlebnispädagogischen Maßnahmen und bewussten Ruhezeiten umsetzen. Das soll ihnen helfen
im Hier und Jetzt das eigene Empfinden bewusst wahrzunehmen und darauf reagieren zu können.
Durch diese bewusste Achtsamkeit wollen wir den Jugendlichen helfen, das eigene Potenzial zu
entdecken und dieses fördern, damit sich die Teilnehmer als selbstwirksam erleben. Der
strukturierte Tagesablauf und die Zugehörigkeit zu festen Mannschaften bieten die Möglichkeit,
die Komfortzone zu verlassen, Frustration und Aggression wahrzunehmen und einen konstruktiven
Umgang damit zu lernen, Stärken und Gaben zu entdecken, Verantwortung zu übernehmen und
Zivilcourage zu verstärken. Die ständige Zeit in Gemeinschaft kann ergänzend unterstützen,
andere Meinungen wahrzunehmen, zu akzeptieren und sich emphatisch in andere hineinversetzen
zu können. Es sollen Partner aus den USA kommen, die gezielt mit den Jugendlichen nur Englisch
sprechen und aktiv mit ihnen dieses Camp erleben. Das Camp wird durch ca. 35 ehrenamtliche
Mitarbeiter gestaltet und durchgeführt, welche vorher und währenddessen in ihren Stärken und
Gaben geschult und begleitet werden. Als Träger der Jugendhilfen wollen wir dazu beitragen, dass
Jugendliche Orientierung und einen klaren Standpunkt finden.

10. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen, nicht förderfähige Kosten werden durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller hat dieser seinen Kosten- und Finanzierungsplan noch
einmal angepasst und sowohl die Eigenmittel um rund 150 Euro erhöht, als auch einzelne
Ausgabepositionen reduziert (bspw. für Baumaterial, Aufwandsentschädigung oder Druck- und
Werbekosten) so dass insgesamt eine Reduzierung der Kosten von rund 2.000 Euro und damit
verbunden auch eine Reduzierung der beantragten Zuwendung von ursprünglich 10.400 Euro auf
die nunmehr beantragte Summe von 8.200 Euro stattfand. Die Einnahmen werden aus
Teilnehmergebühren generiert - 90 TN á 185,00 EUR.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00067/21, 4.930,29 EUR
- V-Pi00166/23, 8.100,00 EUR

10. April 2025

