Datum:

26.03.2025

Ersetzungsantrag zu A0037/24

Gegenstand:
Elbquerung an der Carolabrücke wiederherstellen – schnelle Interimslösung statt jahrelanger
Sperrung!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die schnellstmögliche Wiederherstellung der Elbquerung für mindestens den Straßenbahn- und KfZ-Verkehr im Bereich der Carolabrücke, mittels Realisierung einer
Brückeninterimslösung beispielsweise durch den Einsatz eines temporär aufzustellenden sogenannten Brückengerätes über die Elbe (z. B. SKB-Brückengerät und Stützgerät) unverzüglich zu veranlassen.

2.

zur Realisierung des Beschlusspunktes 1 bedarfsweise Abstimmungen mit dem Bundesministerium für Digitales und Verkehr oder mit geeigneten Fachunternehmen aus
der Privatwirtschaft unverzüglich vorzunehmen.

3.

in unverzüglicher Abstimmung mit der zuständigen Planfeststellungsbehörde eine
Entscheidung darüber herbeizuführen, wie auf Grundlage des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
und Satz 3 FStrG ein bau- und verfahrensrechtlicher Weg zur Genehmigung einer Behelfsbrücke ohne Erfordernis eines Planfeststellungsverfahrens oder eines Plangenehmigungsverfahrens beschritten werden kann.

Seite 1 von 3

4.

zu prüfen, inwiefern eine Beschleunigung eines Interimsbrückenbaus durch die Übertragung der Leitung der Entwurfsarbeiten an eine Baudienststelle des Landes oder
des Bundes erreicht werden kann und hierfür ggf. entsprechende Gespräche zu führen (vgl. § 77 SächsBO).

5.

dem Stadtrat bis spätestens zum 30. April 2025 über die Ergebnisse bzw. Sachständeder Beschlusspunkte 1. bis 3. zu berichten und die sich ggf. daraus entstehenden Vorlagen zur Finanzierung dieses Vorhabens dem Stadtrat zügig vorzulegen.

Begründung:
Der Einsturz der Carolabrücke war ein katastrophales Ereignis für die Landeshauptstadt Dresden. Die Brücke hatte eine wichtige Bedeutung im Hauptverkehrsnetz der Stadt. Die umliegenden Brücken können die durch den Wegfall der Carolabrücke entstehenden und absehbar Jahrelangen Mehrbelastungen weder in bautechnischer noch in verkehrsorganisatorischer Hinsicht
ohne gravierende nachteilige Konsequenzen für die technische und finanzielle Wirtschaftlichkeit
aufnehmen. Es kommt seitdem regelmäßig zum Kollaps des innerstädtischen Verkehrs, verbunden mit erheblichen wirtschaftlichen Einbußen für privatwirtschaftliche und auch städtische Unternehmen.
Für derartige Katastrophenfälle halten das Bundesministerium für Digitales und Verkehr und die
Deutsche Bahn AG deutschlandweit mehrere Brückenlager vor, in denen Behelfsbrücken unterschiedlicher Bauarten gelagert werden. Da es sich bei der Elbe um eine Bundeswasserstraße
handelt, reduziert sich die Auswahl an in Frage kommenden Behelfsbrücken-Systemen aufgrund
der Anforderungen an die Durchfahrtshöhe für den Schiffsverkehr und die mögliche Anzahl von
Stützpfeilern in erheblichem Maß.
Eine der noch verbleibenden und somit in Frage kommenden Lösungen für eine Behelfsbrücke
wäre sogenannte SKB-Brückengeräte, welche laut Datenblättern u.a. in zweistöckiger Ausführung für eine Stützweite bis zu 120 Metern ausgelegt sind. Derartige Brückengeräte werden
bspw. von der DB InfraGO AG im Brückenlager in Konz vorrätig gehalten. Darüber hinaus bieten
mehrere privatwirtschaftliche Unternehmungen verschiedene Behelfsbrückenkonstruktionen
am Markt an.

Abb.1: Schematischer Aufbau eines Behelfsbrückenzugs

Seite 2 von 3

Der zeitliche Bedarf für die Planung, den Transport und die Montage dieser Behelfsbrücke kann
mit fünf bis sechs Monaten angenommen werden. Aufgrund der temporären Auslegung dieser
Behelfsbrücke und der Notwendigkeit einer schnellstmöglichen Verfügbarkeit, sollen hier alle
Wege geprüft werden, die Errichtung ohne ein vorheriges Planfeststellungsverfahren zu ermöglichen (ggf. nach §76 SächsBO oder §17 FStrG). Hierzu ist ein enger Austausch mit der genehmigenden Behörde und den Trägern öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich berührt wird
(bspw. das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt), unbedingt erforderlich.
Auch die Übernahme der Bauleitung und Bauüberwachung durch eine Baudienststelle des Landes oder des Bundes sollte in Betracht gezogen werden, wenn dadurch eine Beschleunigung des
Vorhabens erreicht werden kann.

Abb.2 und 3: SKB-Brückengerät (Quelle: THW-Freising) und Stützgerät

Die im Zusammenhang mit der Planung und dem Bau einer neuen Carolabrücke stehenden gesetzlichen, rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen, der hierzu notwendigen Verfahren und Prozesse bedingen Zeiträume von mindestens 5 bis 10 Jahren in welchem es für die
überregionale und regionale Wirtschaft, Handel, Gewerbe, Tourismus, für den ÖPNV und für die
Dresdner Bevölkerung zu Volks- und Betriebswirtschaftlichen Nachteilen und Verlusten in ungeahnten, kaum berechenbaren und damit unzumutbaren Größenordnungen kommt. Diese gesamtgesellschaftlichen Verluste rechtfertigen nicht nur monetär den Bau einer Brückeninterimslösung, sondern bedingen diesen auch im Sinne der Wahrung eines gesellschaftlichen Friedens
sowie zur Vermeidung weiterer erheblicher Vertrauensverluste in die Demokratie prägenden
politischen Prozesse einer auch international bekannten Landeshauptstadt Dresden.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
keine Anlagen vorhanden

Seite 3 von 3

