Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000977/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.700,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie evangelische Gemeinde Dresden

36.911,31 €

Eigenmittel

5.111,31 €

Drittmittel

12.000,00 €

Projektbezeichnung:

BUS_Camp - Befähigung und Training
Sportcamp für 60 junge Erwachsene, 18 ca. 27 Jahren

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
7.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.05.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

7.100,00 €

Förderort:

Leipziger Str. 220, 01139 Dresden - Vorbereitungen, Waldpark Grünheide e.V., Rautenkranzer
Straße 5, 08209 Auerbach/Vogtland - Durchführung
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Junge Erwachsene wollen etwas verändern und sich engagieren. Gerade in der aktuellen Situation:
Ungewisse Zukunft, Veränderung der Weltpolitik, Veränderung des Arbeitsmarktes uvm. In
unserem Sommercamp (03.08. - 09.08.25) für junge Erwachsene im Alter von 18 - 27 Jahren
wollen wir die Teilnehmenden dabei unterstützen, Angst und Ungewissheit über die Zukunft
abzubauen und neue Perspektiven und Pläne zu entwickeln.
Ziel ist, dass die Teilnehmenden eigene Stärken und Potentiale entdecken und sie dabei
unterstützt werden, neu Verantwortung für sich, ihre Zukunft und Gesellschaft zu übernehmen.
Das wollen wir mithilfe von täglichen Seminaren zu verschiedenen Lebensfragen durch geschulte
Referenten ermöglichen. Die dadurch erbrachten Gedankenanstöße sollen die Teilnehmenden
dazu anregen, sich Gedanken über die eigene Persönlichkeitsentwicklung und Zukunft zu machen
und einer generellen Unsicherheit und Misstrauen in der Gesellschaft entgegenwirken. Einzel oder auch Gruppencoaching durch geschulte Mitarbeiter können dabei eine geeignete Plattform
für diese Prozesse bieten und so die persönliche aber auch die berufliche Weiterentwicklung
ermöglichen. Ergänzend dazu werden in den täglichen Sporteinheiten und der Einteilung in feste
Mannschaften gruppendynamische Prozesse aktiviert. Das hilft den Teilnehmern sich selbst auch
besser in einer Gruppe wahrzunehmen und zu reflektieren. Eigene Grenzen, Ziele und Bedürfnisse
werden klarer und das Selbstbewusstsein kann gestärkt werden. Die Teilnehmer sollen dadurch
ihr Umfeld lernen, ihr Umfeld nachhaltig mitgestalten und beeinflussen zu können. Ein
Mitarbeiterteam aus Referenten, Trainern und Pädagogen wird diese Prozesse begleiten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen, nicht förderfähige Kosten werden durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller hat dieser seinen Kosten- und Finanzierungsplan noch
einmal angepasst und sowohl die Eigenmittel um rund 100 Euro erhöht, als auch einzelne
Ausgabepositionen reduziert (bspw. für Baumaterial, sonstige Sachkosten oder
Aufwandsentschädigung) so dass insgesamt eine Reduzierung der Kosten von rund 1.000 Euro
und damit verbunden auch eine Reduzierung der beantragten Zuwendung von ursprünglich 8.100
10. April 2025

Euro auf die nunmehr beantragte Summe von 7.100 Euro stattfand. Die Einnahmen werden aus
Teilnehmergebühren generiert - 60 TN á 210,00 EUR.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00068/21, 6.001,08 EUR
- V-Pi00167/23, 7.000,00 EUR

10. April 2025

