Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/007/2025)
am Dienstag, 8. April 2025,
18:35 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Stefan Koch
Richard Frieder Rump
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Jörg Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

20:33 Uhr
20:50 Uhr

2/9
ö NS OSR CB/007/2025 8. April 2025

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann Franz

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 11. März 2025

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

5

Finanzmittel für Aufstellung einer Telefonzelle als "Büchertauschort" an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0026/25
beschließend

6

Finanzmittel für die Installation einer Speicher-Photovoltaik-Anlage
an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0027/25
beschließend

7

Finanzmittel zur Neuanschaffung einer Küche an den TSV Cossebaude e.V.

V-CB0028/25
beschließend

8

Finanzmittel für die Errichtung einer barrierefreien Boulestrecke an
die Lebenshilfe Dresden e.V.

V-CB0029/25
beschließend

9

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft 2025

V-CB0025/25
beschließend

10

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
11

Allgemeines

3/9
ö NS OSR CB/007/2025 8. April 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 11. März 2025

Die heutige Tagesordnung wird bestätigt und die Niederschrift der letzten Sitzung zur Kenntnis
genommen.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Franken informiert, dass die Eichbergstraße und Talstraße teilweise kein Infoblatt zugestellt bekommen haben. Herr Kusche erklärt, dass das Problem bereits bekannt ist und gemeinsam mit dem Riedel Verlag nach einer Lösung gesucht wird. Aktuell wurde der Zusteller gewechselt, sodass die nächsten Ausgaben normalerweise wieder wie gewohnt zugestellt werden sollten.
Auf Nachfrage von Frau Bruschke, berichtet Herr Kusche, dass die kaputte Fensterscheibe an der
Bushaltestelle Albertplatz bereits bekannt ist. Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin, steht dazu
mit dem Fachamt in Kontakt. Außerdem ist das benannte Problem zu den zerfahrenen Grünflächen am Albertplatz ebenfalls bekannt. Herr Kusche wird sich diesbezüglich mit dem Busunternehmen Satra GmbH und Frau Götze in Verbindung setzen.
Herr Kusche antwortet auf die Frage von Herrn Voegler, dass die Information, dass die Ausnahmegenehmigung für die Befahrung der Brücke über die Rohrbahn im Zuge der Friedrich-AugustStraße durch die Buslinie 404 auf Grund des Zustandes der Brücke nicht verlängert werden
kann, kurzfristig in der Verwaltungsstelle eingegangen ist und noch im Infoblatt veröffentlicht
wurde. Weitere Hinweise, ob z.B. die Müllabfuhr eine Sondergenehmigung haben, liegen nicht
vor. Die Sanierung der Brücke ist in Planung. Allerdings wird diese nicht gleichzeitig mit der
Baumaßnahme der B6 erfolgen und somit perspektivisch nicht vor Ende 2026.
Herr Henkel hat einen Beitrag für das Infoblatt zur effektiven Lärmminderung B6n und A4 erstellt. Dieser wird in der nächsten Ausgabe veröffentlicht.
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Bibas, Leiterin Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung, stellt die Vorlage vor.
Mit der aktuellen Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege werden erneut die aktuellen Bedarfslagen und Handlungsfelder herausgestellt.
Auf Grund der rückläufigen Kinderzahlen insbesondere im Altersbereich der 3 bis unter 7Jährigen werden Auslastungsquoten mittelfristig zwischen 80 und 85 Prozent in den Kinderta-

4/9
ö NS OSR CB/007/2025 8. April 2025

geseinrichtungen erwartet. Die größten Herausforderungen für die Träger und Fachkräfte in
Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege sind derzeit die stetig wachsenden umfangreichen individuellen Unterstützungsbedarfe der Kinder. Im Ergebnis aller Auswertungen
kann auch im Planungsintervall 2025/26 in der Landeshauptstadt Dresden ein bedarfsgerechtes
Angebot an Betreuungsplätzen für alle planungsrelevanten Altersbereiche vorgehalten werden.
Auf Nachfrage von Frau Fehrmann erläutert Frau Bibas, dass die Einrichtungen in Cossebaude
bestehen bleiben, auch wenn die Auslastung aus verschiedenen Gründen gesunken ist (familiäre
Bedingungen). Sie sind allerdings an den Personalschlüssel gebunden. Die Anzahl der Mitarbeiter kann sinken, wenn die Häuser nicht vollends ausgelastet sind. Die Tagesmütter sind selbstständig und entscheiden für sich die Wirtschaftlichkeit.
Herr Koch lobt die Arbeit und Präsentation, bemerkt aber, dass in der Ortschaft neue Baugebiete entstehen können. Frau Bibas teilt mit, dass der Bau von neuen Einrichtungen wirtschaftlich
nicht rentabel, sobald es zukünftig dort zu Leerständen kommt. Die Entwicklungen wurden mit
einberechnet.
Auf weitere Nachfrage von Herrn Koch erklärt sie, dass in den Kitas das Benutzen von Handys
untersagt ist. Allerdings stehen die Mitarbeitenden vor immer größeren Herausforderungen und
können nicht die grundlegende Erziehung der Eltern beeinflussen.

Im Hort der Grundschule Cossebaude kommt es aktuell zur Doppelbelegung. Dadurch, dass die
Kita an der Hauptstraße nur zu ca. 50 % ausgelastet ist, möchte Herr Kusche wissen, ob der Hort
für eine gewisse Zeit zum Teil in die Kita ausgelagert werden kann. Dies verneint Frau Bibas, da
der Bedarf an Kitaplätzen zukünftig wieder steigen wird. Außerdem müsste in diesem Fall, genau geplant werden, welche Kinder verlegt werden, das Haus müsste baulich verändert werden
(Sanitäranlagen, Grünflächen teilen) und Finanzmittel sind nicht vorhanden.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B
für das Schuljahr 2025/2026.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Finanzmittel für Aufstellung einer Telefonzelle als "Büchertauschort" an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V.

V-CB0026/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Aufstellung einer Telefonzelle als „Büchertauschort“ einen Betrag in Höhe von 1.350 € aus dem Verfügungsfonds 2025 an den Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.

5/9
ö NS OSR CB/007/2025 8. April 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzmittel für die Installation einer Speicher-PhotovoltaikAnlage an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V.

V-CB0027/25
beschließend

Herr Schroeter vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. stellt den Antrag vor.
Herr Harlaß möchte wissen, ob eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung vorliegt. Dies verneint Herr Schroeter. Er teilt mit, dass die Sachbearbeiterin aus dem Fachamt zustimmt die Genehmigung vorzulegen, aber auf Beschluss des Ortschaftsrates wartet.
Eine solche Anlage wird von einigen Räten befürwortet. Auch von Herr Dr. Lippold und Herr
Rump, allerdings stehen sie dem Antrag kritisch gegenüber: Bei den beiden eingereichten Angeboten wird derselbe Bearbeiter aufgeführt, die Wirtschaftlichkeit sollte genauer klargestellt
werden (möglicher Ertrag/Verbrauch) und der Eigenanteil sollte bei einer Antragssumme von
20.000 Euro höher sein.
Nach einiger Diskussion stellt Frau Fehrmann den Antrag zu vertagen mit der Bitte an den Verein den Antrag anhand genannter Punkte auszuarbeiten.
Herr Harlaß stellt den Ergänzungsantrag die denkmalschutzrechtliche Genehmigung einzuholen.
Diesen zieht er zurück, nachdem Herr Kusche kurz erläutert, dass wenn das Fachamt diese verwehrt, die Finanzmittel beim Ortschaftsrat bleiben, da die Mittel gebunden sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Installation einer Speicher-Photovoltaik-Anlage
einen Betrag in Höhe von 20.500 € aus der Investitionspauschale 2025 dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtwirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel zur Neuanschaffung einer Küche an den TSV Cossebaude e.V.

V-CB0028/25
beschließend

Auf Nachfrage von Herrn Rump, teilt Frau Koch vom TSV Cossebaude e.V. mit, dass 102 Mitglieder im Verein Abteilung Tennis sind.

6/9
ö NS OSR CB/007/2025 8. April 2025

Frau Fehrmann erkundigt sich, wer die Folgekosten trägt. Dies übernimmt, laut Frau Koch, der
Verein. Sie könnten höchstens eine Bezuschussung durch die Stadtverwaltung erhalten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Neuanschaffung einer Küche einen Betrag in
Höhe von 5.000 € an den TSV Cossebaude aus der Investitionspauschale 2025 bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Finanzmittel für die Errichtung einer barrierefreien Boulestrecke
an die Lebenshilfe Dresden e.V.

V-CB0029/25
beschließend

Frau Itani, Leiterin des Wohnhofes Gohlis, stellt den Antrag vor.
Sie stellen den Platz gern auch zu Feierlichkeiten der Ortschaft oder für die Nachbarschaft zur
Verfügung. Dauerhaft öffentlich zugänglich kann dieser Platz allerdings aus versicherungstechnischen Gründen nicht gemacht werden.
Frau Itani antwortet Frau Fehrmann, dass die Kosten so hoch sind, da Bodenarbeiten zu verrichten sind und dieser auch barrierefrei hergestellt werden muss.
Herr Dr. Lippold äußert Bedenken, da durch das Gästehaus Miete verlangt wird. Die Antragssumme ist dafür sehr hoch, jedoch die Eigenmittel gering ausfallen. Auch Herr Rump stimmt
dem zu, dass sie als Unternehmen mit eigenem Wirtschaftszweig einen höheren Eigenanteil
bringen sollten. Laut Frau Itani wurden andere Förderungsmöglichkeiten geprüft. Diese sind
allerdings nicht möglich. Das Gästehaus wird von der Tochtergesellschaft vermietet und die
Mietkosten im unteren Preissegment gehalten.
Herr Dr. Lippold stellt den Antrag zur Vertagung mit der Bitte um erneute Prüfung seitens der
Einrichtung.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer barrierefreien Boulestrecke
einen Betrag in Höhe von 6.780 € aus der Investitionspauschale 2025 bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

7/9
ö NS OSR CB/007/2025 8. April 2025

9

Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft 2025

V-CB0025/25
beschließend

Herr Kusche informiert, dass die Reihenfolge innerhalb der Prioritäten unerheblich ist.
Herr Rump bittet den Friedhofsweg als Priorität C aufzunehmen, um diesen zu ertüchtigen und
stabiler herzustellen. Herr Kusche würde dazu vorab mit dem Straßenmeister Herrn Zeckert
sprechen.
Auf Nachfrage von Herrn Peschel zur Umgestaltung des Albertplatzes erklärt Herr Kusche, dass
diese mit dem Bebauungsplan Osterberg zusammenhängt. Solange der Bebauungsplan vom
Fachamt jedoch nicht vorangebracht wird, erfolgt höchstens die Umgestaltung der Kurve am
Albertplatz.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau in der Ortschaft
2025 folgende Prioritätenliste:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.
Talstraße – Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug
auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee – Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.
Friedrich-August-Straße – Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke) – Deckentausch notwendig
Weinbergstraße von Talstraße bis Parkweg – Deckentausch
Hauptstraße in Cossebaude - Deckentausch
Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper Straße
wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen.
Aufgrund der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen
geprüft werden.
Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktuell
stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.

8/9
ö NS OSR CB/007/2025 8. April 2025

Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.
Liebknechtstraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Priorität C
Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt
noch mitgeteilt.
Osterbergstraße – im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033
Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung des Gehweges auf einer Seite
Grenzstraße in Cossebaude – Instandsetzung der Straße
Cossebauder Straße/Südstraße – Deckensanierung
Elbradweg in der gesamten Ortslage - Deckensanierung
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Informationen und Anfragen

Herr Kusche berichtet, dass der Doppelhaushalt 2025/2026 im Stadtrat beschlossen wurde.
Auch beim Ortschaftsrat kommt es zu Kürzungen. Diesem stehen nur die Mittel laut Eingemeindungsvertrag zur Verfügung. Die konsumtiven und investiven Finanzmittel werden mit dem Ortschaftsrat Oberwartha geteilt.
Von der Verwaltungsstelle wird mitgeteilt, dass die Anliegen zu Ordnung und Sicherheit, speziell
Friedhofsweg (umgeknickter Baum), Schillerstraße (Stolpergefahren) und Cossebauder Straße
(lose Pflastersteine) beim Fachamt zur Bearbeitung liegen oder bereits in Absprache mit dem
Eigentümer sind. Die Baumaßnahme am Bismarckturm wird voraussichtlich Mitte Mai abgeschlossen sein.
Die nächste Sitzung des Ortschaftsrates am 13. Mai 2025 findet in der Oberschule Cossebaude
statt. Herr Kusche bittet die Räte bereits 18 Uhr Vorort zu sein. Durch die Schüler wird eine kleine Führung geboten, welche aufzeigt wobei der Ortschaftsrat finanziell unterstützt hat. Eine
Einladung erfolgt entsprechend.
Herr Rump bittet die Fußgängerampel in Höhe der Feuerwehr Cossebaude prüfen zu lassen. Die
Wartezeit bis die Ampel auf Grün schaltet dauert zu lang, weshalb viele Bürger bei Rot über die
Straße gehen. Das erhöht die Unfallgefahr. Herr Kusche hat sich das Anliegen notiert. Er hat

9/9
ö NS OSR CB/007/2025 8. April 2025

ebenfalls bereits die Mitteilung von dem Bürgerpolizisten Herrn Klarhöfer, dass dieser gemeinsam mit der Sachbearbeiterin für Ordnung und Sicherheit Frau Henschel die Ampelverstöße
kontrollieren möchte.
Einen aktuellen Umsetzungsstand zur Verkehrsberuhigung in Gohlis kann Herrn Rump seitens
der Verwaltungsstelle noch nicht gegeben werden.
Herr Kusche berichtet, dass ein gemeinsamer Termin mit der Amtsleiterin Frau Prüfer des Straßen- und Tiefbauamtes und dem Umweltamtsleiter Herrn Herold stattgefunden hat. Dabei wurde ebenfalls nach dem aktuellen Stand in Gohlis gefragt. Frau Prüfer wird dazu Erkundigungen
einholen und Rückmeldung geben. Hauptgrund des Termins war der Zustand der Tännichtgrundstraße. Hier könnte der 1. Abschnitte der Baumaßnahme 2026 umgesetzt werden. Mit
dem Hinweis jedoch, wie der aktuelle Stand der Haushaltslage und der eingestürzten Brücke ist.
Herrn Kusche ist auf Nachfrage von Herrn Rump, nicht viel bekannt zum Verkauf vom KieselGelände. Bestimmte Teile bleiben in Besitz von Kiesel, auch der Standort an dem der Bauhof
sitzt. Der Ortschaftsrat hat kein Mitspracherecht, da es sich um ein Privatbesitzer handelt.
Herr Rump hatte die Räte zu einem Feuerwehrdienst eingeladen. Leider war kaum ein Rat der
Einladung gefolgt. Darüber waren die Kameraden in der Feuerwehr sehr enttäuscht.
Bzgl. der Haushaltssituation kommt es zu einer kurzen Diskussion seitens der Räte, da die
Fachämter ja meist beim Ortschaftsrat um Unterstützung bitten. Herr Kusche informiert, dass
die vertraglich geregelten Finanzmittel vollständig ausgezahlt werden. Der Ortsvorsteher von
Mobschatz hat zu diesem Thema zum Ortsvorstehertreffen eingeladen.
Auf Nachfrage von Frau Fehrmann erklärt Herr Kusche, dass die Änderung der Hauptsatzung
noch nicht im Stadtrat behandelt wurde. Das Thema Ortschaften auf Dauer konnte demzufolge
noch nicht geklärt werden. Den Fraktionen ist dieses allerdings bekannt. Auch Herr Kusche und
andere Ortsvorsteher werden sich weiterhin bemühen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

