Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V3031/24
Datum: 10. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
17.09.2024
23.09.2024
12.11.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.11.2024
03.12.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

10.04.2025
13.05.2025

öffentlich
nicht öffentlich

Verweisung
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL
Gleichstellung-PF)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung
(FFRL Gleichstellung-PF).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1247 – SR34-06 Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 13. Juli 2006
V0937/16 Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016
V2850/18 Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte
aufzuhebende Beschlüsse:
V0937/16 Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

OB
10.100.11.1.1.06
43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Die Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) vom
16. Juli 2020 gilt als generelle Grundlage für die Erarbeitung und Überarbeitung von Fachförderrichtlinien und gibt den Handlungsrahmen vor. Die Fachförderrichtlinien sind unter Beteiligung
der zuständigen Gremien durch den Stadtrat zu beschließen. Erforderliche Übergangsregelungen sind in der neuen Fachförderrichtlinie festzulegen. Die vorgelegte Förderrichtlinie für Projektförderung ist erforderlich, um die formelle Antragsstellung an die speziellen Anforderungen
(beispielsweise Fristen, erforderliche Unterlagen) der Projektförderung in Abgrenzung zur institutionellen Förderung anzupassen.
Mit der Förderung durch die Gleichstellungsbeauftragte/den Gleichstellungsbeauftragten werden die Voraussetzungen zur Umsetzung und Aufgabenerfüllung der weisungsfreien Pflichtaufgabe der Gleichstellung sichergestellt. Im Kontext der umzusetzenden Chancengleichheit von
allen Geschlechtern unterstützt eine solche Förderung den Abbau beziehungsweise die Vermeidung von geschlechtsbezogenen Benachteiligungen. Die Gleichstellungsarbeit für alle Geschlechter bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Diese Arbeit soll mit geschlechtersensiblem, geschlechterreflektierendem, zielgruppenorientiertem und emanzipatorischem Ansatz geleistet werden. Die geförderten Maßnahmen tragen damit erheblich zu einer Verbesserung der Gleichstellung, Chancengleichheit
und Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtpolitik und im gesellschaftlichen Leben bei. Durch die
Zielstellungen und das Aufgabenspektrum im Projektmanagement der Fachförderrichtlinie erfolgt eine Abgrenzung zu anderen Fachämtern, wodurch eine Doppelfinanzierung ausgeschlossen wird.
Die zu beschließende Fachförderrichtlinie bezieht sich auf die Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Projektförderung in Abgrenzung zur institutionellen Förderung.
Sie regelt die Zuwendungsvoraussetzungen, Bemessungsgrundlagen der Kostenarten sowie das
Förderverfahren über die Antragstellung, Bewilligung, Auszahlung der bewilligten Mittel und
den Verwendungsnachweis. Für die institutionelle Förderung wird die Beschlussvorlage
V3032/24 „Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF)“ vorgelegt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL Gleichstellung-PF)

Dirk Hilbert

