Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22.09.2009

E I N L A D U N G
zur 3. Sitzung des Stadtrates (SR/003/2009)
am Donnerstag, dem 01.10.2009,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Besetzung des Jugendhilfeausschusses; Wahl der acht Mitglieder
bzw. der persönlichen stellvertretenden Mitglieder entsprechend
den von den Fraktionen unterbreiteten Vorschlägen nach
§ 42 Abs. 2 SächsGemO

V0199/09
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin
5

Benennung von Beiratsmitgliedern gemäß § 8 des
Gründungsvertrages der SGB II – Arbeitsgemeinschaft (ARGE)
Dresden

V0105/09
beschließend

Zuständig: GB Soziales
6

Besetzung der Verbandsversammlung des Kommunalen
Sozialverbandes Sachsen (KSV)

V0115/09
beschließend

Zuständig: GB Soziales
7

Wahl des Aufsichtsrates der Flughafen Dresden GmbH

V0051/09
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
8

Wahl des Aufsichtsrates der Mitteldeutsche Flughafen AG

V0058/09
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
9

Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische
Sparkasse Dresden“

V0056/09
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
10

Wahl eines Stellvertreters/einer Stellvertreterin für die
Oberbürgermeisterin in die Anteilseignerversammlung der
Sachsen-Finanzgruppe

V0061/09
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
11

Wahl der Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V0070/09
beschließend

3/3

12

Änderung der Hauptsatzung zur Beschleunigung des
Geschäftsganges

V0178/09
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
13

Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen

A0007/09
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
14

Übernahme der Präsidentschaft im europäischen Netzwerk POLIS
und Wahl einer Vertreterin/eines Vertreters der
Oberbürgermeisterin für die Politische Gruppe des Netzwerkes

V0121/09
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin
15

Überprüfung der Stadträte auf MfS-Tätigkeit

A0057/09
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
16

Städtebauliche Überplanung

A0015/09
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
17

Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer
Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen

A0024/09
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
18

Dresdner Umweltprämie für Altfahrräder

A0005/09
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
19

Bericht zum Sachstand hinsichtlich möglicher
Ungleichbehandlungen bei der Bemessung der Grundsteuer in
Eingemeindungsgebieten

V0146/09
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
(bereits am 09.09.2009 verteilt)
Nicht öffentlich
20

Vergabe-Nr.: A0004/09
Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes
Dresden mit dem Hauptnutzungszweck: Konzertsaal Dresdner
Philharmonie und Städtische Zentralbibliothek Art und Umfang der
Leistung: Vergabe von Leistungen für Raum- und Bauakustik nach
§§ 80 bis 90 HOAI Teil XI (einschließlich Erschütterungsschutz und
Schallimmissionsschutz)
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Helma Orosz

V0173/09
beschließend

