Anfrage Nr.: AF0416/25
Datum: 10.04.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Brunnen 2025

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Pressemitteilung vom 10. April teilte die Stadtverwaltung mit, dass der Betrieb vieler
Brunnen und Wasserspiele aufgrund der angespannten Haushaltslage ausgesetzt wird. Darin
wurde auch aufgeführt, welche Wasserspiele im April in Betrieb genommen werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Geld Ist für Betrieb und Unterhalt der städtischen Brunnen im Haushalt eingestellt? (bitte mit Angabe der Haushaltsposition)
2. Nach welchen Prioritäten wurde entschieden, welche Brunnen und Wasserspiele in Betrieb genommen werden?
3. Welche Kosten fielen in der Saison 2024 für den Betrieb der Brunnen insgesamt an?
4. Werden die Brunnen in der Innenstadt auf der Prager Straße, die Brunnen Stürmische
Wogen und Stilles Wasser am Albertplatz sowie die Wasserspiele auf der Hauptstraße,
dem Neustädter Markt und dem Palaisplatz die gesamte Saison über trocken bleiben?
5. Welche Kosten fielen in der Saison 2024 für den Betrieb der in Frage 3 genannten Brunnen jeweils an?
6. Welche Kosten fielen in der Saison 2024 für den Betrieb der Pressemitteilung genannten
Brunnen und Wasserspiele jeweils an?

mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

