 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

9. April 2025

Beschlusskontrolle zu V-Kl00003/24 (Sitzungsnummer: SBR Kl/002/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche: hier: Umsetzung der Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn „Heideweg“
zwischen „Auf dem Sand“ und „Am Talkenberg“ (V-Kl00178/24)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stimmt zu, dass zur Erfüllung des Beschlusses zur Vorlage
V-Kl00178/24, „Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn „Heideweg“ zwischen „Auf dem
Sand“ und „Am Talkenberg“ auf der Fläche zwischen „Auf dem Sand“ und Eingang in die
Parkanlage am „Gondler“ eine Sächsische Wegedecke aufgebracht wird.
2. Der östliche Abschnitt bis zum „Am Talkenberg“ erhält die in der Vorlage V-Kl00178/24 beschlossene Oberflächenbefestigung mit Mosaikpflaster.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den Fortschritt der Maßnahme sowie die Verwendung der finanziellen Mittel zu informieren.
4. Mit ggf. übrigbleibenden finanziellen Mitteln durch die Maßnahmenänderung nach Beschlusspunkt 1 (Verwendung Sächsische Wegedecke) soll der an die Sanierungsmaßnahme
anschließende Gehwegabschnitt „Am Talkenberg“ saniert werden.“
Die Baumaßnahme wurde am 29. November 2024 fertig gestellt.
Es konnte mit den verbleibenden finanziellen Mittel der Gehweg Am Talkenberg im Kreuzungsbereich und in der Verlängerung bis zur ersten Gehbahnabsenkung saniert werden.
Die Gesamtkosten der Maßnahme betragen 86.163,84 Euro.
Mit freundlichen Grüßen
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

