Anfrage Nr.: AF0417/25
Datum: 10.04.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0350/25 - Stellen im Geschäftsbereich 6

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Ihrer Antwort auf die oben genannte Anfrage habe ich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Sind die fünf Referentenstellen im Geschäftsbereich 6 befristet, analog der Amtszeit des
Bürgermeisters Kühn bis Oktober 2027?
2. Falls nein, welche Sachgründe liegen vor, die Referenten mit unbefristeten Arbeitsverträgen auszustatten?
3. Wurde das eine VZÄ der Stelle „Fachreferent/-in Digitale Transformation und Changemanagement“ nach dem 31.12.2024 an das Straßen- und Tiefbauamt zurückgegeben?
Mit freundlichen Grüßen,

Marco Dittrich

