Hausmitteilung

Dresden.
ßiezqGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An alle

GZ;

GB 7

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu A0469/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,.

1. Die bislang erteilten Auflagen für Straßen- und Stadtteilfeste aus dem Jahr 2023 zu
sammenzutragen und vorzulegen, wie diese reduziert werden können.
a) Zeitgleich einen Vorschlag zu unterbreiten, wie die Stadt bei welchen Auflagen un
terstützend tätig sein kann. Bestimmte Auflagen, wie die Straßensäuberung oder
die Anbringung von Straßenschildern, sollten etwa standardmäßig stadtseitig aus
geführt werden. Je größer das Stadtteiifest angelegt ist, desto größer sollte die Be
teiligung der Stadt ausfallen. Die Stadtbezirksbeiräte sind gebeten eine Einschät
zung einzuholen, welche Feste hierunter fallen könnten. Die Ergebnisse dieser Prü
fung sind dem Stadtrat bis zum 31.05.24 mitzuteilen.
2. Ein Toolkit Straßen- und Stadtteilfeste vorzulegen, das bereits im Vorfeld einer
Anmeldung transparent darstellt, bei welcher Größe des Festes welche Auflagen
erüllt werden müssen.

a) Dies soll unabhängig von dem jeweiligen Festgebiet festgeschrieben sein.

b) Definiert werden soll der Umfang der ordnungsdienstlichen Absicherung und
des

Sicherheitskonzeptes, der Umfang der sanitätsdienstlichen Absicherung, und
der Beschallung.

-2-

c) Es sind zudem weitere Optionen zu definieren (Beispiel: wenn sich im jeweiligen
Festgebiet 3 Kneipen befinden, braucht es möglicherweise keinen extra
Toilettenwagen).

3. Eine zentrale Anlaufstelle seitens der Stadt einzurichten, die für die Umsetzung
von Veranstaltungen im öffentlichen Raum zuständig ist. Die Aniaufstelle soll
a) eine Ansprechfunktion für Veranstaltende erfüllen.

b) die Kommunikation zwischen Veranstaltenden und Ämtern koordinieren.
c) die Kommunikation zwischen den Ämtern koordinieren.

d) ein Mitspracherecht über Entscheidungen der einzelnen Ämter bezüglich der
Auflagen haben.
4. Dem Stadtrat in Auswertung der Anhörung vom 15. November 2023 bis zum 31.

Mai 2024 einen Maßnahmenplan mit weiteren Änderungsvorschlägen zu den durch
die Stadt beeinflussbaren Rahmenbedingungen (insbesondere Satzungen, Genehmi
gungsverfahren, finanzielle Unterstützung) vorzulegen, damit Vereine und Initiati
ven in den Stadtteilen wieder bereit und in der Lage sind, ihre Feste vorzubereiten
und durchzuführen."

Für die im Antrag geforderte Unterstützung der Feste durch die Landeshauptstadt Dresden wur
den in Federführung des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus umfangreiche Vorschläge er
arbeitet. Diese zeigen auf, dass für die freiwillige Aufgabe erhebliche finanzielle Mittel wie zum
Beispiel für Equipment und zusätzliche Reinigungen und personelle Kapazitäten (für Organisa
tion, Begleitung und erweiterte Beratung) erforderlich sind. Diese konnten im Zuge der Haus
halts- und Stellenplanung weder für die Jahre 2025/2026 noch mittelfristig eingeordnet werden.
Daher kann der Beschluss nicht erfüllt werden.

Die zentrale Anlaufstelle für Veranstaltende im Ordnungsamt soll jedoch fortgeführt werden und

die Stadtverwaltung wird ihre internen Genehmigungsabläufe weiterhin selbstkritisch evaluieren. Aktivitäten der Stadtbezirke oder Ortschaften sind unabhängig vom Beschluss möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva'Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

/ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

