Hausmitteilung

Dresden.
]])I.C2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 40, 51, 58,

Fraktionen sowie Mitglieder

GB2.1

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 4. APR- 2025

Beschlusskontrolle zu V16I5/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung.

Grundlage des strategischen Ansatzes der Fortschreibung der kommunalen Biidungsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden ist ein systematisches, kleinräumiges datenbasiertes Bildungsmoni
toring. Dieses liefert verlässliche Daten zur kontinuierlichen Beobachtung der gesamtstädtischen
Bildungslandschaft, einzelner Stadtgebiete sowie konkreter Einrichtungen. Dies ermöglicht es,
gezielt Handlungsschwerpunkte zu identifizieren, die anschließend ämterübergreifend bearbei
tet werden. Die Bildungsberichterstattung ist hierfür ein ganz wesentlicher Bestandteil. Der nun
mehr 4. Dresdner Bildungsbericht befindet sich derzeit in Erarbeitung.

Für die Identifikation besonders herausgeforderter Gebiete und Einrichtungen wurden im Ge
schäftsbereich abgestimmte Indizes auf Raumebene (Belastungsindex) und Einrichtungsebene
(Mehrbedarfsindex, Schulindex) erarbeitet. Diese Indizes ermöglichen es, sozialräumlich oder
einrichtungsbezogen zielgerichtet Maßnahmen und Angebote im Sinne der Förderung der Chan
cengerechtigkeit anzusetzen.

Im Kontext der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes für das Dresdner Handlungspro
gramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" bis Ende des Jahres 2025 erfolgt die Weiterent
wicklung der Programmelnrichtungen zu Kindertageszentren. Mit dieser Entwicklung soll eine
nächste Stufe der pädagogischen Qualität mit dem Schwerpunkt Familienbezug erreicht werden.
In Vorbereitung der Fortschreibung haben bereits mehrere Expertinnen- und Expertenanhörun
gen stattgefunden und parallel wurden aktuelle bundesweite Projektergebnisse eruiert, welche
in das Dresdner Entwicklungskonzept münden und den fachlichen Rahmen für die Weiterent
wicklung bilden.

Darüber hinaus wird mit dem Modellprojekt zur Weiterentwicklung von Angeboten der Famili
enbildung nach § 16 SGB VIII zu "Familienhäusern Fl" das Ziel verfolgt, Gelingensfaktoren und
Stolpersteine für die Transformation bestehender Einrichtungen der Familienbildung nach § 16
SGB VIII zu sozialräumlich vernetzten, niedrigschwelligen und flexiblen Einrichtungen gemäß des
durch das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) weiterentwickelten § 16 SGB VIII herauszu
arbeiten und die entsprechende Transformation in der Landschaft der Kinder- und Jugendhilfe
der Landeshauptstadt zu etablieren. Dafür werden u. a. Fördermittel des Landes(FRL Weiterent
wicklung) eingesetzt.

Die ausgewählten vier Einrichtungen in Prohlis und Gorbitz nach § 16 SGB VIII erproben dabei
neue Formate und Arbeitsformen, um ihre Angebote flexibler, sozialräumlicher und vernetzter

zu gestalten. Jeder Einrichtung stehen für den Transformationsprozess bis Ende 2026 0,5 Voll

zeitäquivalent(VzÄ)zusätzlich zur Verfügung. Daneben gibt es eine fachliche Begleitung durch
die Verwaltung des Jugendamtes sowie eine wissenschaftliche Begleitung. Ziel ist es, das Ange
botsspektrum des jeweiligen Familienzentrums auf Zielgruppen und Stadträume anzupassen, um
die Bedarfe aus dem Sozialraum abzuholen und elterliche Unterstützungsangebote zu etablie
ren, die der Förderung der Erziehungsfähigkeit zuträglich sind und so eine Intervention der öf
fentlichen Jugendhilfe unnötig machen. Dazu befinden sich die Einrichtungen im regelmäßigen
Best-Practice-Austausch und erarbeiten mit Hilfe von Fachberatung und wissenschaftlicher Be

gleitung Handlungsstrategien, um diese Pläne umzusetzen. Geplant ist, diesen Austausch auf
ausgewählte Projekte im Bundesgebiet auszuweiten.

Für ein besseres und damit bedarfsgerechtes Zusammenwirken von Kindertageszentren und
Familienhäusern wurden neue und wirkungsvolle Arbeitsstrukturen geschaffen. Die bestehende
Koordinationsstruktur KiNET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie - wird als

„Seismograph" der Bedarfslagen in Kindertageseinrichtungen in den Quartieren Gorbitz und
Prohlis genutzt. Die Familienzentren im Modellprogramm Fl arbeiten eng in Kooperation mit
den sozialräumlich angrenzenden Kindertageseinrichtungen zusammen und erstellen gemein
same Angebote anhand der erfassten Bedarfe in den Einrichtungen. So finden regelmäßig For
mate der Familienbildung wie Elternkurse, Themenelternabende oder Beratungen der Familien
zentren in den Kindertageseinrichtungen statt.

Die Gestaltung des Dresdner Ganztags an Grund- und Förderschulen wurde als separates Hand
lungsfeld in den Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertageseinrichtungen aufgenom
men. Bereits im Jahr 2023 wurde das Modellprojekt „Dresdner Ganztag" an drei Grundschul
standorten initiiert. Ziel ist es, die Handlungsspielräume und Grenzen für die Praxisteams von
Schule und Hort sowie weiteren außerschulischen Partnerinnen und Partnern gemeinsam zu

analysieren und daraus tragfähige Ansätze für einen rhythmisierten Ganztag zu entwickeln. Des
Weiteren sollen die gewonnenen Erkenntnisse und Konzepte mit der Entwicklung auf Landes
ebene abgestimmt und auf nachhaltige Übertragbarkeit überprüft werden. Dieser iterative Prozess bildet die Grundlage für eine zukunftsweisende und praxisorientierte Weiterentwicklung
des Ganztags in Dresden.

Für das Schuljahr 2024/25 hat das Jugendamt das Familienklassenzimmer(§ 29 SGB VIII) mit
zwei Trägern für folgende Grundschulen verhandelt: 102. Grundschule, 113. Grundschule, 122.
Grundschule, 135. Grundschule und 139. Grundschule. Die beiden Träger bieten in den Schulen
30 bzw. 32 Familienklassenzimmer (pro Schulwoche ein "Klassenzimmer") an. An diesen Angebo

ten können jeweils bis zu neun Schülerinnen und Schüler mit ihren Eltern teilnehmen. Auch Le
benspartner oder Großeltern können in diese Hilfeform mit eingebunden werden.

-3-

Die beiden Träger arbeiten in diesen Angeboten mit einem multiprofessioneilen Team. Deren
Finanzierung erfolgt vollumfänglich vom Jugendamt. Seitens der Schulen werden die entspre
chenden Räume und die jeweiligen Lehrkräfte bereitgestellt. Deren Finanzierung erfolgt über
das Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB).
2. „Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung" und fordert den Oberbürgermeister auf, dieses bei der Aufstel
lung der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär auskömmlich zu finanzieren/'

Die Finanzierung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung"
ist im Haushaltentwurf 2025/2026 unterstellt.

3. „Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der
frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" und das mit der Beschiusskontrolle vom 09. Mai 2019 vorgelegte Konzept„Programmimplementation - Formative
und Summative Evaluation" wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat regelmä

ßig - erstmalig bis 31.12.2022 aus der vierjährigen Projektphase 1 bis Schuljahr 2021/22 vorzulegen:

■

Daten des Reportings der quantitativ ausgerichteten formativen Evaluation des Kenn
zahlensystems zur Verbesserung in den Qualitätsbereichen pädagogische Strukturquali
tät, pädagogische Orientierungsqualität, pädagogische Prozessqualität, Qualität des Fa

■

Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen

milienbezugs

Intervention und sozialem Umfeld, Analyse von programminternen Handlungszusam

menhängen, Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm, Re
konstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der kontinuierlichen
formativen Rückkopplung

■

■

Ergebnisse der Beobachtungen zur Verbesserung bei den Bildungs- und Entwicklungsoutcomes(weniger Entwicklungsauffälligkeiten, Grenzsteine der Entwicklung, ver
besserte Ergebnisse bei den Schuleingangs- und -aufnahmeuntersuchungen) der Kinder
und bei den Indikatoren der Eltern (z.B. Elternzufriedenheit)
Daten der summativen Evaluation und Reportings zu den vorab definierten Messzeit

punkten (Null-Messung, 1., 2. und 3. Erfahrungsmessung)."

Die pädquis Stiftung wurde mit der summativen und das Zentrum für Forschung, Weiterbildung
und Beratung an der ehs Dresden gGmbH mit der formativen Evaluation beauftragt. Die entspre
chenden Berichte vom Dezember 2024 sind dieser Beschlusskontrolle als Anlage beigefügt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die
Entwicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte zu berück
sichtigen:

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Neben dem Konzept der Landeshauptstadt Dresden zur „Wei
terentwicklung besonders herausgeforderter Schulen im Primarbereich in Sachsen zu Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen" mit Stand 6. November 2023 wurde gemeinsam mit

der Stadt Leipzig und der Wübben Stiftung Bildung und in Abstimmung mit dem Sächsischen
Staatsministerium für Kultus zusätzlich ein „Qualitätsrahmen zum Ausbau und zur Praxis von Fa-

milienschulzentren" geschaffen. Er trat im Oktober 2024 in Kraft und ist ein Instrument zur Qua
litätssicherung und -entwicklung. Der Qualitätsrahmen bündelt die Erfahrungen aus der Arbeit

4-

der sächsischen Familienschulzentren und dient als Leitfaden für die Ausgestaltung und Weiter
entwicklung des Projektes. Beide Dokumente sind der Beschlusskontrolle als Anlage beigefügt.
■

Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen im
Sozialraum von Schulen in Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen (insbes.
Prohlis, Gorbitz, Leuben,Südvorstadt, Johannstadt)

Mit dem Konzept der Stadt Dresden zur „Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Schu
len im Primarbereich in Sachsen zu Familienschulzentren (FSZ) an Grund- und Förderschulen"
wird die Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen im Sozialraum von Schu
len in herausgeforderten Lagen strukturiert.

Die FSZ stellen über niedrigschwellige Formate der Elternansprache an Schulen Kontakte auch zu
bisher nicht erreichten Eltern/Familien her. Sie führen diese an benötigte Bildungs-, Beratungs

und Begleitungsangebote im Quartier heran mit dem Ziel, sie zur selbständigen Nutzung zu er
mutigen.

Die FSZ-Koordinierung und die kommunale Koordinierung wirken aktiv in Stadteilrunden, Fachar
beitskreisen und Arbeitsgemeinschaften mit, um sich über die eruierten Bedarfe und mögliche
Angebote für die Eltern/Familien auszutauschen und abzustimmen. Darüber hinaus stellen sie
Kontakt zu allen relevanten Akteuren im Quartier her. Hierzu zählen u. a. der Ausländerrat, das

Quartiersmanagement sowie im Sozialraum ansässige Familienzentren und diverse Vereine, wel
che verschiedene Angebote beisteuern. Beispiele hierfür sind neben Sport- oder Musikangebo
ten für Familien auch niedrigschwellige Sprachkurse für Mütter, welche vormittags am Schul
standort angeboten werden.

■

„Potenzial des Programms für die geplanten Integrierten Stadtteilentwicklungskon
zepte (z.B. Masterplan Prohlis)

Im Konzept der Stadt Dresden zur „Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Schulen im
Primarbereich in Sachsen zu Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen" werden Poten

ziale der FSZ für Stadtteilentwicklungskonzepte aufgezeigt.
Die FSZ entwickeln sich immer mehr zu einem sozialen Knotenpunkt im Quartier und strahlen

eine positive Wirkung in den Sozialraum aus. Sie stellen primär Angebote für Familien aus dem
Quartier mit Kindern am FSZ-Standort bereit. Dabei entstehen keine Doppelstrukturen. Vielmehr
werden die Eltern an Schulen „abgeholt" und an vorhandene Angebote im Quartier (Hilfen, Be

ratung, Kultur, Bildung, Gesundheit, Sport,...) herangeführt. Ziel ist es, die Familien letztlich zur
selbständigen Nutzung zu befähigen. Die Mitwirkung der kommunalen Koordinierung bzw. der
FSZ Koordinierung in Stadtteilrunden, kommunalen und lokalen Facharbeitskreisen zum fachli
chen Austausch und zur Abstimmung ist gegeben.

■ „Prüfung, inwiefern vorhandene Strukturen wie beispielsweise des Projektes „KiNET"
so weiterentwickelt werden können, dass sie übergreifend für Schulen, Kindertagesein

richtungen und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe an soziairäumlichen Koordi
nierungsaufgaben und Zielen im Sinne der „Familiengrundschulzentren" mitwirken
können

Die Prüfung erfolgte mit folgendem Ergebnis:

-5-

„KiNET" ist ein sozialräumliches Akteurs-Netzwerk zur Förderung der Frühprävention. Die FSZ
nutzen die gegebenen fachlichen und sozialräumlichen Netzwerke und bringen sich im Aus
tausch über ermittelte Bedarfe und mögliche Angebote und Kooperationen für die Zielgruppe
aktiv ein. In diesem Sinne sind die FSZ-Standorte auch Teil des „KiNET"-Netzwerkes geworden.

Durch die Netzwerkarbeit kann eine Öffnung der Schulen in den Sozialraum und damit eine Her
anführung der Zielgruppe Eltern/Familien an die bestehenden Angebote im Quartier erfolgen.

Hinsichtlich Übergangsgestaltung kooperieren die FSZ vor allem mit Kitas im Sozialraum,zum
Beispiel im Rahmen der Vorschularbeit der Grundschulen. Darüber hinaus findet eine punktuelle
Zusammenarbeit mit weiterführenden Schulen statt. Ziel ist eine Erleichterung der Übergänge
für Kinder, Eltern und Familien. Der Kontakt zwischen der kommunalen Koordinierung und den
Mitarbeitenden im Projekt „KiNET" besteht ebenfalls.

■

„Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit im Rahmen der FGSZ

Im Konzept wurden folgende Beteiligungsprozesse definiert:
Die Beteiligung der Eltern in der Schule:
Die FSZ bemühen sich, neue Wege der niedrigschwelligen Elternansprache zu finden, um insbe
sondere bisher nicht bzw. kaum erreichte Eltern stärker an den Ort Schule zu holen. Zielstellung

ist, mehr Teilhabe der Eltern an der Schullaufbahn der Kinder und die Unterstützung dieser so

wie Bildungs-, Beratungs- und Unterstützungsbedarfen der Eltern zu erheben. Die Eltern können
die Angebotsstruktur des FSZ inhaltlich mitbestimmen. Dazu finden regelmäßig Bedarfsabfragen
bei Eltern bzw. bei Familien statt. Desweiteren werden Eltern verstärkt in die Organisation und
Ausgestaltung von Angeboten der FSZ eingebunden.

Beteiligung des Schul-Teams an der Gestaltung der Angebote im FSZ:
Moderierend und fachlich unterstützt durch die kommunale Koordinierung fördert die FSZ-

Koordination die Kooperation der an Schule tätigen Professionen und der Elternschaft und för
dern die Sprachmächtigkeit aller Mitwirkenden dieser multiprofessionellen Teams bezüglich des
FSZ und der allgemeinen Schulentwicklung. Umsetzung findet dies beispielsweis durch Bedarfs
abfragen bei den pädagogischen Kräften an Schule sowie durch regelmäßige Austauschformate,
z. B. Steuerungsgruppen.

Beteiligung der Strukturen des Quartiers an den Angeboten des FSZ:
Die FSZ-Koordination bzw. die kommunale Koordinierung wirken aktiv in Stadteilrunden und
kommunalen sowie lokalen Facharbeitskreisen etc. mit, um den fachlichen Austausch und die

Abstimmung mit vor Ort existierenden Angeboten und Trägern (bezüglich identifizierter Bedarfe
und passender Angebote)sicherzustellen

Ziel ist die Vermeidung von Doppelstrukturen und die Heranführung bisher nicht erreichter El
tern/Familien an die existierenden Angebote im Quartier. Eigene Bildung-, Beratungs- und Un
terstützungsangebote schafft das FSZ ausschließlich dort, wo kein adäquates Angebot im Quar
tier existiert. FSZ-Koordinierung und die kommunale Koordinierung sind für Akteure aus dem
Quartier wichtige Ansprechpersonen geworden.

■ „Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ Im Amt für Schulen
Die Amtsleiterin des Amtes für Schulen und der Abteilungsleiter Baustrategien/Schulentwicklung

sind Mitglieder der kommunenübergreifenden Steuerungsgruppe, der zudem Vertretende der

-6-

Wübben Stiftung Bildung, des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und der Stadt Leipzig
angehören.
Auf operativer Ebene gibt es regelmäßige Jour Fixe der kommunalen Koordinierung, welche im
Amt für Schulen angebunden ist, mit den FSZ-Koordinierungen. Des Weiteren finden mit den
FSZ-Standorten mindestens zweimal jährlich Netzwerktreffen statt, an denen neben den FSZKoordinierungen auch Schul- und Hortleitungen teilnehmen.
Entscheidend ist, dass sich die Zusammensetzung und die Arbeitsweise dieser Gremien immer
an den Bedarfen der handelnden Akteure orientiert.

Die kommunale Koordinierung umfasst folgende steuernde Aufgaben:
o monatliche Treffen mit den FSZ-Koordinierungen zu Steuerungs- und Qualifizierungszwe
cken,

o

mindestens zweimal jährlich Treffen mit den Trägern der FSZ zur globalen Steuerung der
Prozesse,

o

mindestens einmal pro Monat Jour Fixe mit der kommunalen Koordinierung aus Leipzig
und dem Projektmanager der Wübben Stiftung Bildung zur Abstimmung und zur gemein
samen Projektentwicklung,

o Weiterentwicklung des kommunalen Konzeptes der Familienschulzentren,

o

Mitwirkung bei der Entwicklung und Umsetzung des „Orientierungsrahmens zum Aufbau
und zur Praxis von Familienschulzentren" und

o Qualitätsentwicklung und -Sicherung durch Zielvereinbarungen der FSZ, Statistiken, Sach
berichte und Qualitätsgespräche.

■

„Variantenvergleich für die Trägerschaft der Personalstellenanteile in den beteiligten
Schulen im Amt für Schulen oder über freie Träger der Jugendhilfe (ggf. einschließlich
Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ)

In Abwägung der Verortung der Personalstellen zur Leitung der Familienschulzentren fiel die Ent
scheidung auf eine freie Trägerschaft gegenüber der kommunalen Trägerschaft(im Amt für
Schulen). Im Juli 2023 wurde ein öffentliches, einstufiges Interessensbekundungsverfahren
durchgeführt. Dieses wurde in der Beschlusskontrolle vom 28. März 2024 erläutert. Durch die
Übertragung der Koordination der Familienschulzentren in freie Trägerschaft ist die Nutzung von
Synergieeffekten gegeben. Es sind Träger zum Einsatz gekommen, mit denen der Schulstandort
bereits kooperiert (Bsp.: Hort-/Schulsozialarbeits-Träger o. a.). Damit wurde auch den ausdrück
lichen Wünschen der teilnehmenden Schulstandorte nachgekommen. Die Träger sind durch

langjährige Erfahrung bereits gut vernetzt, z. B. durch weitere Angebote im Quartier. Gleichzeitig
ist durch die enge inhaltliche Anbindung und Zusammenarbeit der FSZ-Koordinierung mit der
kommunalen Koordinierung (in Trägerschaft des Amtes für Schulen) die Steuerung durch das
Amt für Schulen gewährleistet.

■ „Darstellung eines auskömmlichen Finanzierungskonzeptes für die Umsetzung bis 2027

Mit der Wübben Stiftung Bildung wurde am 25. März 2024 die Fördervereinbarung für das Jahr
2024 geschlossen. Der Zuwendungsbescheid wurde am 25. Januar 2024 vom Sächsischen Staats
ministerium für Kultus erstellt. Gemeinsam mit dem kommunalen Anteil wurde für das Jahr 2024
die Finanzierung der Familienschulzentren gesichert.

-7-

Für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Juli 2025 hat das Sächsische Staatsministerium für Kultus

gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden eine Übergangsfinanzierung für die sechs Grund
schulen im Projekt FSZ entwickelt. Ab dem Schuljahr 2025/2026 ist die Förderung über das Start
chancen-Programm (Säule III) vorgesehen. Da die Im Projekt FSZ eingebundene Förderschule
keine Startchancen-Schule ist, musste ein individueller Weg zur Finanzierung des FSZ ab dem 1.
Januar 2025 gefunden werden. Das Landesamt für Schule und Bildung stellt zunächst befristet

bis zum 31. Dezember 2025 zusätzlich 0,5 VzÄ über Schulassistenz zu Verfügung, so dass das Pro
jekt weiterhin personell an der Schule umgesetzt werden kann.
Aktuell laufen Abstimmungen zur zukünftigen Weiterfinanzierung der FSZ, insbesondere hin
sichtlich der Struktur, wobei die Landeshauptstadt Dresden und die Wübben Stiftung Bildung das
Ziel verfolgen, die FSZ möglichst mit Ihren bisherigen Strukturen zu erhalten.
" „Aussagen zur Evaluation des Vorhabens."
Im Konzept der kreisfreien Städte Chemnitz, Dresden und Leipzig sowie im Konzept der Landes
hauptstadt Dresden werden Maßnahmen zur Qualitätssicherung und -entwicklung festgelegt.
Diese wurden im Evaluationskonzept konkretisiert. Der „Qualitätsrahmen zum Aufbau und zur
Praxis von Famillenschulzentren" hat im Oktober 2024 das bisherige Evaluationskonzept abge
löst. Neben Rastern und Checklisten für kommunale Konzepte und Standortkonzepte enthält er
Informationen zu Kooperationsstrukturen und Steuerungsgremien sowie zur Dokumentation
und Qualitätssicherung.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freu

27. Februar 2026

chen Grüßen

Kenntnisnahme,
üser

räter Bur germeister

Anlagen

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage 1

Summative Evaluation Aktionsplan
„Erweiterte Ressourcen Kita²“
5. Kurzbericht, 2024
Eric Vogel, Marisa Schneider

Seite 1 von 2

IMPRESSUM
DEZEMBER 2024
pädquis Stiftung b. R.
Kooperationsinstitut der Pädagogischen Hochschule Schwäbisch Gmünd
Ordensmeisterstr. 15–16 · 12099 Berlin
Tel.: (030) 720061-11
E-Mail: info@paedquis.de
Vorstand:
Prof. Dr. K. Kluczniok (Vorsitzende),
K. von Hülsen, Prof. Dr. S. Faas
Vorsitzender des Kuratoriums:
Dr. P. Rösner
www.paedquis.de

Seite 2 von 15

Inhaltsverzeichnis
Einordnung des Programms ..................................................................................... 4
Elternbefragung 2024 / 25 ........................................................................................ 4
Theoretische Rahmung .......................................................................................................... 4
Erkenntnisinteresse................................................................................................................ 5
Instrumente ........................................................................................................................... 5
Durchführung ........................................................................................................................ 6
Stichprobenbeschreibung Elternbefragung, Welle 1................................................................. 7
Erste Ergebnisse Elternbefragung, Welle 1 .............................................................................. 9
Zusammenfassung .............................................................................................................. 11
Ausblick ............................................................................................................... 12
Literaturverzeichnis............................................................................................... 13

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1. Prozessmodell der Determinanten des elterlichen Erziehungsverhaltens nach
Belsky (1984) ............................................................................................................................ 5
Abbildung 2. Teilnahmequoten der Einrichtungen in Abhängigkeit vom Anteil der Eltern mit
Beitragserlass ........................................................................................................................... 8
Abbildung 3. Ergebnisse der Erfassung des Elternstresses ...................................................... 10
Abbildung 4. Ergebnisse der Erfassung des elterlichen Kompetenzgefühls ............................ 11

Tabellenverzeichnis
Tabelle 1 Rücklauf der Elternbefragung ..................................................................................... 7
Tabelle 2 soziodemografische Daten der teilnehmenden Personen ............................................. 9

Seite 3 von 15

Einordnung des Programms
Auf der Grundlage der Beschlussfassung des Stadtrates (V1615/22) zur Fortschreibung der
kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden Pkt 3 der Beschlussfassung
vom 24.11.2022 erhalten Sie nachfolgend den Bericht der summativen Evaluation.
Der Einfluss der sozialen und kulturellen Herkunft auf die Bildungschancen von Kindern und
Jugendlichen in Deutschland ist enorm (Wößmann, Schoner, Freundl & Pfaehler, 2023). Die
Stadt Dresden verfolgt hierbei bereits seit 2008 einen innovativen und entwicklungsoffenen
Ansatz in Form des Handlungsprogramms, welches zeitlich phasiert an entsprechenden
Schnittstellen die Inhalte und Umsetzungen für die Praxis durch die Unterstützung der Wissenschaft weiterentwickelt (Grohmann, Kluczniok, Köhn & Sehm-Schurig, 2024). Mit diesem Programm sollen die Aufwachsbedingungen von Kindern in besonders benachteiligten Stadtteilen
der Kommune langfristig und nachhaltig verbessert werden.
Der Programmumsetzung sowie der summativen Evaluation liegt das Rahmenmodell pädagogischer Qualität zugrunde, dass die vier Qualitätsbereiche Strukturqualität, Orientierungsqualität, Prozessqualität und Qualität des Familienbezugs (Kluczniok & Roßbach, 2014; Tietze et
al., 2013) differenziert. Dieses wurde im Evaluationsdesign sowie im ersten Zwischenbericht
ausführlich beschrieben und vorgestellt.
Im Rahmen der summativen Evaluation finden verschiedene Untersuchungen und Erhebungen
statt: Vor-Ort-Beobachtungen, Fragebogenerhebungen bei Eltern, Fachkräften und Leitungen
sowie Beobachtungen und Dokumentationen zur kindlichen Entwicklung auf der Ebene der
Einrichtung. Im Jahr 2024 lag der Fokus auf der Konzipierung, Erprobung und Durchführung
einer Elternbefragung. Diese wird im vorliegenden Zwischenbericht vorgestellt. Die diesjährige
Elternbefragung ist umfangreicher als bisherige Elternbefragungen im Rahmen der summativen Evaluation und widmet sich gesonderten Fragestellungen. Zudem erfolgt sie in zwei Wellen. Die erste Welle ist nunmehr abgeschlossen, die zweite Welle der Elternbefragung dauert
noch an.

Elternbefragung 2024 / 25
Theoretische Rahmung
Im Mittelpunkt der Überlegungen zur Konzipierung der Elternbefragung in den Kitas² stand das
Kind und die Herausforderung, dass Defizite bei der Entwicklung der Kinder in den Sozialräumen des Handlungsprogramms zu verzeichnen sind. Dazu gehören u.a. Verhaltensauffälligkeiten, deviantes Verhalten, oppositionelles Verhalten, sowie auch Verzögerungen in der Sprachentwicklung.
Die Entwicklung von Kindern wird von einer Vielzahl an Faktoren beeinflusst. Ein maßgeblicher
Faktor ist das Erziehungsverhalten der Eltern. Abbildung 1 stellt das weit verbreitete Prozessmodell nach Belsky (1984) dar, welches beschreibt, in welchem Bedingungsgefüge Erziehungsverhalten beeinflusst wird. Demnach können grundsätzlich drei Einflussfaktoren unterschieden
werden: persönliche Ressourcen und Charakteristika der Eltern, Charakteristika des Kindes sowie Unterstützungsfaktoren aus der Umwelt. Das Modell verdeutlicht, dass das Erziehungsverhalten der Eltern das Ergebnis eines komplexen Zusammenspiels dieser Faktoren ist. Die persönlichen Ressourcen der Eltern, wie ihre Erziehungserfahrungen, psychische Gesundheit und
Seite 4 von 15

Bildung, beeinflussen, wie sie auf Erziehungssituationen reagieren (Belsky & Jaffee, 2006).
Auch das Temperament des Kindes spielt eine zentrale Rolle: Ein ruhiges Kind erfordert beispielsweise andere Erziehungsstrategien als ein impulsives Kind (ebd.). Zudem wirken Unterstützungsfaktoren aus der sozialen Umwelt wie die eigene Partnerschaft und das soziale Netzwerk als Ressource und begünstigen dadurch das Erziehungsverhalten (Belsky, 1984).

Abbildung 1. Prozessmodell der Determinanten des elterlichen Erziehungsverhaltens nach Belsky
(1984)

Aus wissenschaftlichen Studien ist zudem bekannt, dass das elterliche Kompetenzgefühl (als
Teil der Persönlichkeit) begünstigend auf die Entwicklung von Kindern wirkt: Bei geringem
Kompetenzgefühl sind Kinder eher verhaltensauffällig (Johnston & Mash, 1989). Eltern mit hohem Kompetenzgefühl haben eher ein warmes und weniger gewaltvolles Erziehungsverhalten
(Bugental, Blue & Cruzcosa, 1989; Mash, Johnston & Kovitz, 1983). Eltern mit geringem Kompetenzgefühl leiden eher unter Stress und Depressionen (Bandura, 1989). Eine weitere Studie
hat gezeigt, dass Elternstress dafür sorgen kann, dass auf Problemverhalten der Kinder weniger
adäquat reagiert wird (Webster-Stratton, 1990). Zudem tritt hoher Stress eher bei Partnerschaftskonflikten und geringer sozialer Unterstützung auf (Conger, Conger & Martin, 2010;
Teti, Gelfand & Pompa, 1990).

Erkenntnisinteresse
Ziel der Elternbefragung ist die Erfassung von elterlichen Problemlagen innerhalb des Aktionsplans, die sich ungünstig für das Erziehungsverhalten und somit ungünstig auf die Entwicklung
des Kindes auswirken können. Auf Grundlage theoretischer Überlegungen sollen bedeutsame
Stellschrauben identifiziert werden, welche durch gezielte Angebote einen positiven Einfluss
auf das Erziehungsverhalten der Eltern und somit Entwicklung ihrer Kinder nehmen können.

Instrumente
Zur Erfassung dieser bedeutsamen Problemlagen – Elternstress und Kompetenzgefühl – wurden zwei etablierte Erhebungsinstrumente gewählt: der Elternstressfragebogen (ESF; Domsch
& Lohaus, 2010) und der Fragebogen zum Kompetenzgefühl von Eltern (FKE; Miller, 2001). Dies
sind zwei standardisierte Instrumente, welche eine Einordnung im Vergleich zu anderen Erhebungen ermöglichen.

Seite 5 von 15

Der Elternstressfragebogen liegt in einer Version für Eltern von Kita-Kindern vor. Er erfasst das
subjektiv eingeschätzte Stressempfinden sowie Be- und Entlastungsfaktoren von Eltern. Insgesamt umfasst der Fragebogen vier Subskalen mit insgesamt 38 Items: Stresserleben, Rollenrestriktionen, soziale Unterstützung und Partnerschaft. Die Eltern schätzen die Items auf einer
Skala von 0 (trifft nicht zu) bis 3 (trifft genau zu) ein. Der Elternstressfragebogen ist normiert; es
können sowohl Stanine als auch Prozentränge berechnet werden, wodurch eine einfache Vergleichbarkeit gegeben ist. Die interne Konsistenz der Subskalen liegt zwischen α = .76 und
α = .92 und ist daher akzeptabel bis ausgezeichnet.
Der Fragebogen zum Kompetenzgefühl von Eltern wurde von Miller (2001) auf Grundlage des
englischsprachigen Instruments Parenting Sense of Competence Scale (PSoC; Gibaud-Wallston
& Wandersmann, 1978) für den deutschsprachigen Raum adaptiert. Der Fragebogen erfasst mit
insgesamt 16 Items das elterliche Selbstwertgefühl, das sich aus zwei Subskalen zusammensetzt: die Zufriedenheit mit der eigenen Performanz der Elternrolle (affektiv) sowie Selbstwirksamkeitsüberzeugungen bei der Erziehung (kognitiv). Die jeweiligen Items werden auf einer
Skala von 1 (stimme völlig zu) bis 6 (stimme überhaupt nicht zu) eingeschätzt. Der PSoC wird
in seiner englischsprachigen Version seit Jahrzehnten genutzt; die deutschsprachige Version
FKE wurde bereits mehrfach in Deutschland angewendet (z. B. Schneider, 2018). Somit liegen
sowohl internationale als auch nationale Vergleichsdaten vor. Die interne Konsistenz des FKE
liegt für die Subskalen bei α = .76 bzw. α = .70 (Miller, 2001) und ist daher akzeptabel.
Neben diesen beiden Instrumenten werden bei der Elternbefragung soziodemografische Daten
erfasst. Dies hat einerseits den Hintergrund, dass dadurch mögliche Kovariaten bei zukünftigen
Analysen kontrolliert werden können und anderseits, dass überprüft werden kann, ob die befragten Eltern in ihrer soziodemografischen Struktur der Grundgesamtheit innerhalb der belasteten Kitas² entsprechen. Zu den erfragten Hintergrundmerkmalen gehören Betreuungsdauer,
Kindsalter, Haushaltsgröße, Geschlecht, Familiensprache, Muttersprache, Geburtsland, Alleinerziehendenstatus, Partnerschaftsverhältnis, Hochschulabschluss sowie Variablen zur Berechnung des Brandenburger Sozialindexes (BSI; Boehm, Ellsäßer & Lüdecke, 2007).
Der BSI ist ein Instrument, das es erlaubt, den Sozialstatus von Familien einzuschätzen und zu
vergleichen, ohne die sensitive Frage nach dem Einkommen stellen zu müssen. Anhand von
Fragen zur Erwerbstätigkeit (nicht erwerbstätig = 1, erwerbstätig = 2) und Schulbildung der Eltern (weniger als 10 Klassen = 1, 10 Klassen = 2, mehr als 10 Klassen = 3) wird ein Summenindex
aus beiden Elternteilen berechnet. Ein Wert von 4-6 gilt als niedriger, 7-8 als mittlerer und ein
Summenwert von 9-10 gilt als hoher Sozialstatus.

Durchführung
Die Elternbefragung findet in zwei Wellen statt. Die erste Welle bezog nur diejenigen Eltern ein,
deren Kinder im Jahr 2024 eine Kita² besuchten und zum Schuljahr 2024/2025 eingeschult werden sollten. Diese erste Erhebung fand im Zeitraum Anfang Juni bis Mitte Juli 2024 statt. Die
zweite Welle hingegen richtet sich an alle Eltern mit Kindern, die aktuell eine Kita² besuchen.
Diese zweite Erhebung begann Anfang November 2024 und dauert noch bis voraussichtlich
Ende Februar 2025 an.
Eine wichtige Prämisse bei der Planung der Elternbefragung war, dass die Ergebnisse die Wirklichkeit der Zusammensetzung der Elternschaft in den Kitas² widerspiegeln. Dazu musste der
Zugang niedrigschwellig gestaltet werden, damit möglichst viele Eltern teilnehmen und ein
mögliches Bias durch eine selektive Teilnahme verringert wird. Um dieses Ziel zu erreichen,
wurden im Vorfeld der ersten Befragung Strategien entwickelt, wie die Eltern bestmöglich erreicht und bei der Teilnahme an der Befragung unterstützt werden können (z. B. Organisation

Seite 6 von 15

eines Befragungstages in der jeweiligen Kita², Unterstützung beim Ausfüllen durch die Fachkräfte vor Ort). Diese Strategien wurden u.a. mit den Sozialpädagog:innen der Kitas² im Vorfeld
diskutiert und in einem Informationsschreiben an alle pädagogischen Fachkräfte und Leitungskräfte weitergegeben. Zentral für diese Strategien ist die Unterstützung der pädagogischen
Fachkräfte vor Ort.
Die Elternbefragung wurde als Online-Befragung konzipiert und mittels der Befragungssoftware SoSci Survey umgesetzt. Zur einfachen Ansprache der Eltern wurden Poster und Flyer an
die teilnehmenden Einrichtungen verteilt. Auf diesen Materialien war ein QR-Code abgebildet,
der durch Scannen mit einem Smartphone zur Elternbefragung verlinkte. Der Fragebogen wie
auch die Flyer, mit denen vor Ort bei den Eltern für die Teilnahme geworden werden konnte,
waren in neun verschiedenen Sprachen1 verfügbar.
Die folgenden Ausführungen beziehen sich zunächst nur auf die erste, bereits abgeschlossene
Welle der Elternbefragung für Eltern mit Vorschulkindern in Zeitraum Juni-Juli 2024.

Stichprobenbeschreibung Elternbefragung, Welle 1
Zum Zeitpunkt der Erhebung der ersten Welle der Elternbefragung kurz vor den Sommerferien
2024 befanden sich etwa 324 Kinder in den 14 Kita²-Einrichtungen, welche kurz vor der Einschulung standen. Wenn davon ausgegangen wird, dass sich ein Elternteil pro Kind an der Elternbefragung beteiligt, kann von einer Grundgesamtheit aus 324 Personen ausgegangen werden.
Schließlich haben sich 130 Personen an der Elternbefragung der ersten Welle beteiligt; dies entspricht einem Anteil von etwa 40 % der Eltern von Vorschulkindern (Tabelle 1). Verglichen mit
anderen Elternbefragungen kann hier von einer zufriedenstellenden Rücklaufquote gesprochen werden (z. B. Landesamt für Soziales und Versorgung des Landes Brandenburg, 2022; Miller, 2001). Allerdings musste auch eine größere Zahl an Abbrüchen während des Ausfüllens verzeichnet werden (n = 44), die vor allem auf eine versehentliche Teilnahme zurückzuführen ist
(n = 34): Die Teilnehmenden hatten im Fragebogen entweder angegeben, dass sie keine Kinder
haben, die eingeschult werden sollten, oder sie haben an der Stelle der Frage zu Kindern im
Vorschulalter die Befragungsteilnahme abgebrochen. In der Regel wurde die Befragung von
den Eltern bis zum Ende ausgefüllt, wenn sie einmal mit dem Ausfüllen des Fragebogens begonnen hatten. Es sind insgesamt nur zehn Abbrüche zu verzeichnen, die während der relevanten Fragen auftraten. Letztendlich können etwa 27 % (n = 89) aller Eltern mit Vorschulkinder in
den Kitas² für die Auswertungen berücksichtigt werden.
Tabelle 1
Rücklauf der Elternbefragung

Grundgesamtheit
Teilnahmen
gültige Teilnahmen

Anzahl
324
130
89

Anteil (%)
100 %
40 %
27 %

Die Teilnahmequote unterscheidet sich allerdings zwischen den Einrichtungen sehr stark
(M = 40 %, SD = 26 %). Sie reicht von 11 % bis hin zu 100 % der Eltern von Vorschulkindern. Zusätzliche Analysen zeigen, dass dieser Unterschied der Teilnahme zum Teil durch die Zusammensetzung der Elternschaft in den einzelnen Kitas² erklärt werden kann: Einrichtungen mit
einem höheren Anteil von Eltern, die einen Beitragserlass erhalten, weisen tendenziell eine geringere Teilnahmequote auf (r = −.53, p < .05, n = 14; Abbildung 2). Der Anteil von Kindern, die
1

Deutsch, Albanisch, Arabisch, Englisch, Polnisch, Russisch, Tigrinya, Türkisch, Vietnamesisch

Seite 7 von 15

laut Schulaufnahmeuntersuchung 20202 mehrsprachig aufwachsen, steht hingegen in keinem
signifikanten Zusammenhang mit der Teilnahmequote der Eltern an der Elternbefragung auf
Einrichtungsebene (r = −.24, p = .64, n = 14).
Teilnahmequote

Anteil Eltern Beitragserlass

100%
80%

0%

26%

20%

34%

52%
60%

39%

53%

54%

55%

54%

49%

51%
60%

63%

77%

40%

40%

60%
60%

20%

80%
100%

79%

62%

56%

53%

36%

36%

33%

26%

25%

17%

15%

14%

0%

11%
100%

Abbildung 2. Teilnahmequoten der Einrichtungen in Abhängigkeit vom Anteil der Eltern mit Beitragserlass

Neben den Fragebögen zum elterlichen Kompetenzgefühl und zum Elternstress wurden soziodemografische Daten der teilnehmenden Personen erfragt (Tabelle 2). Ziel war es unter anderem, einzuschätzen, ob teilnehmende Eltern die tatsächliche Zusammensetzung der Elternschaft in den Einrichtungen angemessen widerspiegeln. Folgende Kerndaten lassen sich aus
den ausgewerteten soziodemografischen Daten zusammenfassen: Etwa ein Viertel der Teilnehmenden ist männlich. Etwa ein Fünftel ist alleinerziehend. In den Haushalten leben im
Schnitt 2.3 Kinder. 79 % der Eltern wurden in Deutschland geboren; entsprechend geben 78 %
an, dass Deutsch ihre Muttersprache ist. Etwa zwei Drittel der Eltern gibt an, dass ausschließlich
Deutsch gesprochen wird, wenn alle Haushaltsmitglieder beisammen sind; entsprechend sprechen ein Drittel der Familien auch eine andere Sprache. 6 % der Teilnehmenden gibt an, dass in
der Familie kein Deutsch gesprochen wird, wenn alle beisammen sind.
Anhand der erhobenen Strukturdaten wurde der Brandenburger Sozialindex berechnet. Der
BSI-Wert beträgt im Mittel 8.3 und liegt damit im mittleren Bereich. 19 % der teilnehmenden
Familien weisen anhand des BSI einen niedrigen Sozialstatus auf (zum Vergleich in Brandenburg: 7 % niedriger Sozialstatus; Landesamt für Soziales und Versorgung des Landes Brandenburg, 2022), 31 % einen mittleren Sozialstatus (Brandenburg: 40 %; ebd.) und 50 % eine hohen
Sozialstatus (Brandenburg: 53 %; ebd.). 51 % der befragten Personen verfügen über einen akademischen Abschluss (Hochschule / Universität).

2 Die Daten zur Mehrsprachigkeit wurden auf Grundlage der Schulaufnahmeuntersuchung 2020,

durchgeführt durch den Kinder- und Jugendärztlichen Dienst, für die Kitas im Aktionsplan durch das
Amt für Kindertagesbetreuung der Stadt Dresden zur Verfügung gestellt.
Seite 8 von 15

Tabelle 2
soziodemografische Daten der teilnehmenden Personen
Geschlecht (männlich)
alleinerziehend
Kinder pro Haushalt
in Deutschland geboren
Muttersprache (Deutsch)
Familiensprache (ausschließlich Deutsch)
akademischer Abschluss
Brandenburger Sozialindex

M (SD) / Anteil
27 %
18 %
2.3 (1.0)
79 %
78 %
67 %

N
70
72
71
72
72
72

51 %
8.3 (1.7)

72
72

Nach subjektiver Einschätzung von Beteiligten im Handlungsprogramm spiegelt die dargestellte Stichprobe nicht die soziodemografische Zusammensetzung der Elternschaft in den Einrichtungen wider. Eine objektive Einschätzung ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, da
diese erst vorgenommen werden kann, wenn die dafür erforderlichen aktuellen Daten der
Grundgesamtheit vorliegen.

Erste Ergebnisse Elternbefragung, Welle 1
Folgend werden die ersten Ergebnisse der Befragung der beteiligten Eltern von Vorschulkindern (Welle1 der Elternbefragung) zu ihrem elterlichen Stressempfinden sowie zu ihrem elterlichen Kompetenzgefühl berichtet.

Elternstress
Das Instrument zur Erfassung des Elternstresses (ESF) setzt sich aus vier untergeordneten Bereichen zusammen: die Höhe des wahrgenommenen Stresses in der Erziehung, die empfundenen Einschränkungen in der Rolle als Eltern, die Höhe der sozialen Unterstützung – also Entlastung – im Umfeld der Familien und die wahrgenommene Qualität in der Partnerschaft.
Die Ergebnisse zeigen (Abbildung 3), dass das Stresserleben in der Elternschaft so hoch ist wie
in der deutschen Normstichprobe (M = 5.0, SD = 2.0, n = 88; Domsch & Lohaus, 2010). Die Eltern machen sich im Durchschnitt beispielsweise ähnlich viele Sorgen, haben ähnlich viele Konflikte und zweifeln ähnlich häufig in der Erziehung wie andere Eltern. Dabei ist anzumerken,
dass das Antwortverhalten zwischen den Eltern stark streut; es reicht von einem unterdurchschnittlichen Standardwert in Höhe von 2 bis hin zu einem weit überdurchschnittlichen Standardwert in Höhe von 9.
Die empfundenen Einschränkungen als Eltern sind ebenfalls in etwa so hoch wie in der Normstichprobe (M = 4.9, SD = 2.2, n = 89). Vorschuleltern in den Kitas² empfinden Einschränkungen,
die mit der Elternschaft einhergehen, ähnlich stark ausgeprägt wie andere Eltern. Allerdings
streuen auch hier die Werte zwischen den teilgenommenen Personen stark. Sie reichen vom
weit unterdurchschnittlichen Bereich bis hin zum weit überdurchschnittlichen Bereich.

Seite 9 von 15

Geringer fällt der Wert auf der Subskala Soziale Unterstützung aus (M = 3.8, SD = 2.0, n = 89).
Die befragten Eltern weisen dort einen geringeren Wert auf als die Normstichprobe. So erfahren sie im Durchschnitt weniger Entlastung bei der Erziehung ihrer Kinder aus ihrem Umfeld als
andere Eltern. Auch in diesem Bereich zeigen sich große Schwankungen. Die befragten Personen zeigen auf der Subskala Soziale Unterstützung Werte im weit unterdurchschnittlichen Bereich bis hin zu Werten im überdurchschnittlichen Bereich.
weit überdurchschnittlich
( %)

überdurchschnittlich
( - %)

Kita² (n= -

)

.
durchschnittlich
( - %)

.

.

deutsche
Normstichprobe
(n=
- )

.
unterdurchschnittlich
( - %)
weit unterdurchschnittlich
( - %)

Elternstress

Rollenrestriktion

Soziale
Unterstützung

Partnerschaft

Abbildung 3. Ergebnisse der Erfassung des Elternstresses

Im Bereich der Partnerschaft liegt ein im Vergleich mit der Normstichprobe geringfügig höherer Wert vor (M = 5.5, SD = 1.9, n = 65). Das heißt, Eltern in der Stichprobe erfahren laut Selbstbericht geringfügig mehr Unterstützung durch den Partner, stimmen eher in Erziehungsfragen
überein und sind etwas zufriedener innerhalb ihrer Partnerschaft. Die Werte variieren auch hier
auf dieser Subskala vom unterdurchschnittlichen bis hin zum weit überdurchschnittlichen Bereich.

Elterliches Kompetenzgefühl
Das Instrument zur Erfassung des Kompetenzgefühls von Eltern (FKE) setzt sich aus zwei Bereichen zusammen: die empfundene Selbstwirksamkeit bei der Erziehung (Wertebereich 7 bis
42) und die empfundene Zufriedenheit bei der Erziehung (Wertebereich 9 bis 54). Außerdem
kann ein Gesamtwert aus allen Items berechnet werden (Wertebereich 16 bis 96).
Es zeigt sich (Abbildung 4), dass die befragten Vorschuleltern der Kitas² eine im Vergleich etwas
höhere Selbstwirksamkeit bei der Erziehung empfinden (M = 31.5, SD = 5.7, n = 72) als die Eltern
der deutschen Vergleichsstichprobe des FKE (M = 28.3, SD = 5.3, n = 198; Miller, 2001) als auch
im Vergleich mit einer US-amerikanischen Stichprobe von Müttern (M = 25.3, SD = 5.6, n = 168;
Johnston & Mash, 1989). Die befragten Eltern der Kitas² fühlen sich entsprechend etwas kompetenter, verfügen etwas stärker über Problemlösefähigkeiten und empfinden etwas eher Erfolg in der Erziehung ihrer Kinder als Eltern in anderen wissenschaftlichen Untersuchungen.

Seite 10 von 15

Kita² (n= )
.
.

.

.

.

.

.
.

.
US-amerikanischer
Vergleich (Mütter;
n= )

deutscher Vergleich
(n= )
Selbstwirksamkeit

Zufriedenheit

Gesamtwert

Abbildung 4. Ergebnisse der Erfassung des elterlichen Kompetenzgefühls

Die Zufriedenheit in der Erziehung hingegen wird von den Eltern der Kitas² als marginal geringer eingeschätzt (M = 37.9, SD = 7.6, n = 72) als von Eltern der deutschen Vergleichsstichprobe
(M = 40.2, SD = 6.8, n = 198). Die US-amerikanische Stichprobe weist hingegen einen ähnlichen
Wert auf (M = 38.1, SD = 5.9, n = 168). Die befragten Eltern der Kitas² sind im Rahmen der Erziehung ihrer Kinder in einem sehr geringen Ausmaß eher frustriert, haben eher Versagensgefühle und sind etwas weniger motiviert als Eltern der deutschen Vergleichsstichprobe.
Entsprechend stellt sich der Gesamtwert des Fragebogens zum Kompetenzgefühl von Eltern
dar: Insgesamt weisen die Eltern hier einen Wert auf (M = 69.4, SD = 11.2, n = 72), der vergleichbar mit der deutschen Vergleichsstichprobe ist (M = 68.3, SD = 9.6, n = 198). Der Gesamtwert
der US-amerikanischen Vergleichsstichprobe fällt hingegen etwas geringer aus (M = 63.4,
SD = 9.8, n = 168).

Zusammenfassung
Im Zentrum der Überlegungen zur Elternbefragung 2024/2025 standen Beobachtungen von
Entwicklungsdefiziten bei Kindern innerhalb der Einrichtungen im Aktionsplan. Nach Belsky
(1984) wird die Entwicklung von Kindern neben den kindlichen Charakteristika durch das Erziehungsverhalten der Eltern determiniert. Dieses wiederum steht in einem engen Wirkzusammenhang v.a. mit persönlichen Faktoren der Eltern und Unterstützungsfaktoren aus deren Umwelt. Ziel dieser Elternbefragung innerhalb des Aktionsplans ist es daher, Faktoren bei den Eltern zu identifizieren, die theoretisch abgeleitet ungünstig auf das Erziehungsverhalten und somit auf die Entwicklung ihrer Kinder wirken.
Für die Identifikation solcher Faktoren ist es notwendig, auf Instrumente zurückzugreifen, die
einen Vergleich mit anderen Eltern ermöglichen, welche nicht in dem überdurchschnittlichen
Maße belastet sind wie die Eltern der Kitas². Mit dem Elternstressfragebogen und dem Fragebogen zum Kompetenzgefühl von Eltern kommen für diesen Zweck geeignete Fragebögen zur Anwendung. Sie wurden bereits in anderen Studien genutzt und lassen entsprechend einen Vergleich der erhobenen Daten zu. Darüber hinaus werden im Rahmen der Elternbefragung soziodemografische Daten erhoben. Diese dienen einerseits der Kontrolle von Kovariaten im Rahmen von statistischen Analysen und andererseits der Überprüfung, ob die Teilnehmenden an
der Elternbefragung die Zusammensetzung der Klientel der Kitas² angemessen widerspiegeln
können.
Die Online-Elternbefragung wurde in den Kitas² im Sommer 2024 zunächst nur bei den Eltern
von Kindern kurz vor der Einschulung durchgeführt. Von etwa einem Viertel dieser Eltern liegen
Seite 11 von 15

gültige Antworten vor. Die Teilnahmequoten schwanken zwischen den Einrichtungen sehr
stark, was sich teilweise auch durch den unterschiedlichen Anteil an Eltern mit Beitragserlass in
den verschiedenen Einrichtungen statistisch bedeutsam erklären lässt.
Erste Ergebnisse deuten darauf hin, dass eher Eltern teilgenommen haben, die im Durchschnitt
weniger belastet sind als die Eltern der Grundgesamtheit der Kitas². Darauf deuten auch die
Ergebnisse des elterlichen Stresses und des elterlichen Kompetenzgefühls hin: Die befragten
Eltern empfinden ähnlich viel Stress und fühlen sich auf Grund der Erziehungsaufgabe ähnlich
eingeschränkt wie die Eltern einer normierten Stichprobe. Die Partnerschaft als Ressource für
Erziehungsaufgaben wird von ihnen etwas günstiger eingeschätzt. Es wird allerdings auch
deutlich, dass die befragten Eltern von Vorschulkindern weniger Entlastung bei der Erziehung
aus ihrem sozialen Umfeld erfahren als Eltern einer normierten Stichprobe. Im Vergleich mit
Stichproben einer deutschen und einer US-amerikanischen Studie fühlen sich die befragten Eltern von Kita²-Vorschulkindern hinsichtlich der Erziehung etwas kompetenter. Allerdings sind
sie marginal unzufriedener in der Erziehung als Eltern einer deutschen Vergleichsstichprobe.
Einschränkend muss festgehalten werden, dass die Vergleiche mit anderen Stichproben nicht
auf statistische Signifikanz geprüft wurden; es kann nicht ausgeschlossen werden, dass die dargestellten Abweichungen zufällig aufgetreten sind. Zudem wurden im Rahmen der ersten
Welle der Elternbefragung systematisch nur Eltern von Kindern eingeschlossen, die eingeschult
werden sollten; in den Vergleichsstichproben sind hingegen auch Eltern von jüngeren Kindern
vertreten. Zudem wurden die Daten der Vergleichsstichproben vor einigen Jahren erhoben.
Diese Umstände könnten zu einer Verzerrung der Ergebnisse führen.
Um die Frage nach spezifischen Problemlagen der Eltern hinsichtlich des Erziehungsverhaltens
belastbar beantworten zu können, müssen die Ergebnisse der derzeit noch laufenden zweiten
Welle abgewartet werden. Die Erfahrungen bei der Durchführung der ersten Welle sollten dazu
beitragen, dass Eltern niedrigschwelliger erreicht werden können, damit die Ergebnisse der Elternbefragung die Lebenswirklichkeit in den Kitas² realistisch widerspiegeln.

Ausblick
Neben der zweiten Welle der Elternbefragung, die voraussichtlich noch bis Ende Februar 2025
andauert, werden im Jahr 2025 weitere Erhebungen im Rahmen der summativen Evaluation
stattfinden. So wurde bereits mit der Instrumentenentwicklung für die Fachkraftbefragung begonnen, welche im Nachgang der Elternbefragung stattfinden soll. Schwerpunkt der Fachkraftbefragung wird die Erfassung der Handlungssicherheit, des Unterstützungs- und Belastungserlebens sowie der Umsetzung der vereinbarten Meilensteine sein. Zudem ist für das Jahr 2025
die Konzipierung der nächsten Leitungsbefragung angedacht.
Darüber hinaus sind für das Kita-Jahr 2025/26 die nächsten Vor-Ort-Beobachtungen zur Erfassung der Prozessqualität in den Einrichtungen des Aktionsplans, der anderen Einrichtungen im
Handlungsprogramm sowie in den Einrichtungen der Kontrollgruppe angedacht. Diese sollen
im Rahmen der zweiten Folgemessung im Zeitraum Herbst 2025 bis Frühjahr 2026 durchgeführt werden.
Neben den empirischen Erhebungen sind mittelfristig vertiefende und messzeitpunktübergreifende Datenauswertungen und Analysen des bereits vorliegenden sowie des noch ausstehenden Datenmaterials angedacht. Dazu gehören neben den Daten beider Wellen der Elternbefragung, der Fachkraftbefragung, der angedachten Leitungsbefragung und der Beobachtung zur
Prozessqualität auch die Beobachtungsdaten zur kindlichen Entwicklung (Grenzsteine der Entwicklung).
Seite 12 von 15

Literaturverzeichnis
Bandura, A. (1989). Regulation of cognitive processes through perceived self-efficacy. Developmental Psychology, 25(5), 729–735. https://doi.org/10.1037/0012-1649.25.5.729
Belsky, J. (1984). The determinants of parenting: A process model. Child Development, 55(1),
83–96. https://doi.org/10.1111/j.1467-8624.1984.tb00275.x
Belsky, J. & Jaffee, S. R. (2006). The multiple determinants of parenting. In D. Cicchetti & D.J.
Cohen (Hrsg.), Developmental psychopathology: Risk, disorder, and adaptation (S. 38–
85). John Wiley & Sons. https://doi.org/10.1002/9780470939406.ch2
Boehm, A., Ellsäßer, G. & Lüdecke, K. (2007). Der Brandenburger Sozialindex: Ein Werkzeug
für die Gesundheits- und Sozialberichterstattung auf Landes- und kommunaler Ebene
bei der Analyse von Einschülerdaten. Das Gesundheitswesen, 67(10), 555–559.
https://doi.org/10.1055/s-2007-992772
Bugental, D. B., Blue, J. & Cruzcosa, M. (1989). Perceived control over caregiving outcomes:
Implications for child abuse. Developmental Psychology, 25(4), 532–539.
https://doi.org/10.1037/0012-1649.25.4.532
Conger, R. D., Conger, K. J. & Martin, M. J. (2010). Socioeconomic status, family processes,
and individual development. Journal of Marriage and the Family, 72(3), 685–704.
https://doi.org/10.1111/j.1741-3737.2010.00725.x
Domsch, H. & Lohaus, A. (2010). Elternstressfragebogen. Göttingen: Hogrefe.
Gibaud-Wallston, J. & Wandersmann, L. P. (1978, August). Development and utility of the Parenting Sense of Competence scale. Paper presented at the annual meeting of the
American Psychological Association, Toronto.
Grohmann, S., Kluczniok, K., Köhn, A. & Sehm-Schurig, S. (

). Aktionsplan „Erweiterte

Ressourcen Kita2". Ein Handlungsprogramm in sozialräumlich belasteten Kitas in
Dresden mit Innovationspotential. Frühe Bildung, 13(1), 51–53. Hogrefe Verlag.

Seite 13 von 15

Johnston, C. & Mash, E. J. (1989). A measure of parenting satisfaction and efficacy. Journal of
Clinical Child Psychology, 18(2), 167–175. https://doi.org/10.1207/s15374424jccp1802_8
Kluczniok, K. & Roßbach, H.-G. (2014). Conceptions of educational quality for kindergartens.
Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 6(17), 145–158.
Landesamt für Soziales und Versorgung des Landes Brandenburg. (2022). Sozialindikatoren
des Landes Brandenburg. Verfügbar unter: https://sozialindikatoren.brandenburg.de/start/kapitel-5/sozialstatus_von_familien_mit_einschuelerinnen_und_einschuelern
Mash, E. J., Johnston, C. & Kovitz, K. (

). A comparison of the mother-child interactions of

physically abused and non-abused children during play and task situations. Journal of
Clinical Child Psychology, 12(3), 337–346. https://doi.org/10.1080/15374418309533154
Miller, Y. (2001). Erziehung von Kindern im Kindergartenalter. Erziehungsverhalten und Kompetenzüberzeugungen von Eltern und der Zusammenhang zu kindlichen Verhaltensstörungen (Dissertation). Technische Universität Braunschweig.
Schneider, M. (2018). Die „ELTERN-AG “–Untersuchungen zur Implementation und Wirksamkeit
eines Präventionsprogrammes für Familien in sozial benachteiligten Lebenslagen (Dissertation). Freie Universität Berlin. Verfügbar unter: https://refubium.fu-berlin.de/handle/fub188/756
Teti, D. M., Gelfand, D. M. & Pompa, J. (1990). Depressed mothers’ behavioral competence
with their infants: Demographic and psychosocial correlates. Development and Psychopathology, 2(3), 259–270. https://doi.org/10.1017/S0954579400000766
Tietze, W., Becker-Stoll, F., Bensel, J., Eckhardt, A. G., Haug-Schnabel, G., Kalicki, B. et al.
(Hrsg.). (2013). Nationale Untersuchung zur Bildung, Betreuung und Erziehung in der frühen Kindheit (NUBBEK). Weimar, Berlin: Verlag das Netz.

Seite 14 von 15

Webster-Stratton, C. (1990). Stress: A potential disruptor of parent perceptions and family interactions. Journal of Clinical Child Psychology, 19(4), 302–312.
https://doi.org/10.1207/s15374424jccp1904_2
Wößmann, L., Schoner, F., Freundl, V. & Pfaehler, F. (2023). Der ifo-" Ein Herz für Kinder"Chancenmonitor: Wie (un-) gerecht sind die Bildungschancen von Kindern aus verschiedenen Familien in Deutschland verteilt? ifo Schnelldienst, 76(4), 29–47. München:
ifo Institut-Leibniz-Institut für Wirtschaftsforschung an der ….

Seite 15 von 15

Anlage 2

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung gGmbH

Formative Evaluation Aktionsplan
„Erweiterte Ressourcen Kita²“

Zwischenbericht 2024
Sylvi Sehm-Schurig
Dürerstraße 25
01307 Dresden
Postfach 20 01 43
01191 Dresden

T: 0351/4 69 02 - 41
F: 0351/4 69 02 - 99
E-Mail: sylvi.sehm-schurig@ehs-dresden.de
www.ehs-zentrum.eu

Dresden, den 10.12.2024

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH
Dürerstraße 25
01307 Dresden

Tel +49 (0) 351 46902-441
Fax +49 (0) 351 46902-99
E-Mail: kontakt@ehs-zentrum.eu
Web: www.ehs-zentrum.eu

Geschäftsführung
Prof. Dr. Silke Geithner
Dr. Kathleen Neher

Registergericht Dresden
HRB 29356
UST.ID-Nr. DE 251963677
Rechtsform: GmbH

Ihre Ansprechpartner:innen:

Wissenschaftliche Durchführung EHS Dresden/ Projektleitung
Formative Evaluation Aktionsplan Kita²
Sylvi Sehm-Schurig
Tel.: +49 (0)351-469 02-472
Fax: +49 (0)351-469 02-99
E-Mail: sylvi.sehm-schurig@ehs-dresden.de

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
Geschäftsführerin
Dr. Kathleen Neher
Tel.: +49 (0)351-469 02-10
Fax: +49 (0)351-469 02-99
E-Mail: kathleen.neher@ehs-dresden.de

Vertraulichkeit
Dieses Dokument und die darin enthaltenden Informationen dürfen nur ausschließlich zu Zwecken der
Bewertung der angebotenen Leistungen verwendet werden. Das Dokument beinhaltet ggf. Betriebsund Geschäftsgeheimnisse der Anbieterin oder Dritter, die die Anbieterin zur Verwendung und Weitergabe dieser Informationen ermächtigt haben. Die Informationen dürfen nur von den zuständigen
Personen innerhalb der internen Organisation des Empfängers genutzt werden. Dieses Dokument und
die darin enthaltenen Informationen dürfen nur mit schriftlicher Einwilligung der Anbieterin Dritten zugänglich gemacht werden. Sofern das Angebot nicht angenommen wird, sind dieses Dokument und
alle ggf. davon erstellten Kopien der Anbieterin auf erstes Verlangen zurückzugeben.

3

Inhaltsverzeichnis
1

Einleitung ...................................................................................................... 5

2

Empirischer Teil .............................................................................................. 6

3

2.1 Forschungsdesign

6

2.2 Erhebung

7

2.3 Datenauswertung

7

2.4 Stichprobenbeschreibung

7

Ergebnisse ..................................................................................................... 9
3.1 Prämissen von Kita

10

3.2 Spezifik segregierter Kitas

11

a.
b.
c.
d.

Herausforderungen ......................................................................... 11
Kompetenzen ................................................................................ 13
Strategien ..................................................................................... 15
Motivationen ................................................................................. 18

3.3 Bildungsziele und Bezugshorizonte
4

5

20

Fazit.............................................................................................................21
4.1 Verwertung

22

4.2 Ausblick

22

Quellen .........................................................................................................23

4

Auf der Grundlage der Beschlussfassung des Stadtrates ( V1615/22) zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden Pkt 3 der
Beschlussfassung vom 24.11.2022 erhalten Sie nachfolgend den Bericht der formativen Evaluation.
1

Einleitung

Im Ausblick des Berichtes der formativen Evaluation für 20231 war der Familienbezug
im Programm avisiert worden. Dieses Thema wurde zugunsten der Elternbefragung
durch die summative Evaluation (Pädquis Berlin) zurückgestellt. Dadurch eröffnete
sich für die formative Evaluation die Möglichkeit, an das im Bericht 2023 beschriebene
Konzept von Kita im sozialen Raum anzuknüpfen und die Spezifik der Programmeinrichtungen als segregierte2 Kitas im Unterschied zu unbelasteten Kitas zu erfassen.
Die Ergebnisse verweisen auf die Relevanz und Passung der Programmressourcen sowie auf bedeutsame Entwicklungen in der Praxis.
Die hohe Anzahl von Kindern in Einrichtungen, die von sozialer Benachteiligung betroffen sind und überproportional häufig problematische Sprach- und Entwicklungsständen aufweisen3, fordert die Fachkräfte und die Strukturen der Kitas heraus. Die
Quantität und die Qualität der Belastungsfolgen benötigen im Gegenzug sowohl angemessene quantitative als auch qualitative Ressourcen, um den Kindern angemessene und aussichtsreiche Bedingungen zu schaffen. Dies nimmt das Programm als
Ausgangspunkt.4 So wurde und wird nicht nur die Personalausstattung der Programmkitas an die Herausforderungen angepasst, sondern eine begleitende Programmstruktur initiiert und begleitet Prozesse der Verfachlichung in der Praxis.
Das verfügbare Wissen und die allgemeinen pädagogischen Kompetenzen der pädagogischen Fachkräfte stoßen im Handlungsfeld von Kitas in sogenannten „Brennpunkten“ an Grenzen.5 Neues Wissen entwickelt sich in der Praxis v.a. durch Handlungskrisen im Zuge von Problemlösungsprozessen6. Im Rahmen der formativen Evaluation konnten solche Prozesse beobachtet werden. Die besonderen Anforderungen
in den Kitas führen dazu, dass die Fachkräfte dort spezifische Herangehensweisen finden, um die eigenen Handlungsmöglichkeiten zu erweitern und um den Kindern bestmögliche und angemessene Entwicklungsbedingungen zu bieten.
Durch die hier vorgestellte qualitative Erhebung 2024 konnten solche Entwicklungen
erfasst werden. In diesem Bericht werden das methodische Vorgehen sowie ausgewählte Ergebnisse dargestellt.

1

Bericht der Formativen Evaluation 2023

2

Segregation in Kitas bedeutet eine starke Ungleichverteilung von Kindern mit bestimmten
sozialen oder ethnischen Merkmalen. Vgl. Groos et al 2018. S. 9.

3

Vgl. Schieler & Menzel 2024.

4

Grohmann et al (2024).

5 Sehm-Schurig (2024).
6

Maiwald 2018: 88, mit Bezug auf Strübing 2007b.

5

2

Empirischer Teil

2.1 Forschungsdesign

Als Erhebungsmethode wurden Gruppeninterviews7 geplant. Im Gegensatz zu Gruppendiskussionen geht es dabei nicht um die Analyse von interaktiven Gruppenprozessen, sondern um Informationen zu konkreten Fragestellungen. Gruppeninterviews
sind zeitökonomischer als Einzelinterviews und ermöglichen einen Austausch zwischen den Teilnehmenden, in dem diese sich ergänzen, korrigieren und zu detaillierten Aussagen anregen.
Thematischer Ausgangspunkt für die Erhebung war die Differenz des pädagogischen
Alltags von Programmeinrichtungen im Vergleich zu unbelasteten Kitas. Darüber sollten Merkmale segregierter Kitas erfassbar werden, welche die Passung und Nutzung
von Programmressourcen als auch deren Wirkung beeinflusst. Der teilstandardisierte
Leitfaden wurde durch drei Fragestellungen strukturiert:
(1) zu Herausforderungen an den Standorten. Hier sollten die Erfahrungen der Fachkräfte in Programmkitas im Kontrast zu denen in unbelasteten Einrichtungen die
Merkmale des pädagogischen Alltags an Programmstandorten beschreibbar machen.
Durch diese Unterscheidung wurde in der Diskussion eine Positionierung angeregt, bei der sowohl die individuellen Sichtweisen und Erfahrungen dargestellt
werden als auch die Einrichtungsperspektiven.
(2) zu Kompetenzen, die die Fachkräfte in den Programmkitas entwickelt haben, um
mit den von ihnen geschilderten Herausforderungen umgehen zu können und die
sie in unbelasteten Einrichtungen nicht hätten erwerben können und müssen.
Nach Erpenbeck und Rosenstiel (2007) sind Kompetenzen „solche Fähigkeiten
und Dispositionen, die ein sinnvolles und fruchtbares Handeln in offenen, komplexen, manchmal chaotischen Situationen erlauben, die also ein selbstorganisiertes
Handeln (…) ermöglichen“.
Anhand dieser spezifischen Kompetenzen sollten zuvor geschilderte Herausforderungen quasi belegt werden können. Zudem sollte dieser Aspekt Bezüge zu diversen Programmressourcen anregen, allerdings ohne, dass dies durch die Fragestellung gelenkt wird, so dass sozial erwünschte Antworten vermieden werden sollten.
(3) zu Strategien, die es den Fachkräften erlauben, diesem Alltag gerecht zu werden
und die ihnen ermöglichen, motiviert und nach Möglichkeit gesund zu bleiben.
Die Fragestellung nach Strategien bietet wie bei den Kompetenzen die Möglichkeit, darüber die Herausforderungen und Belastungen zu bestätigen, da sie in Verbindung damit entwickelt werden. Zugleich waren über deren Schilderungen Aussagen über strukturelle Ressourcen (Team, Leitung bzw. Träger) sowie über

7

Misoch 2015, 160ff.

6

persönliche Motivationen in Bezug auf die Arbeitsfähigkeit in den Programmkitas
zu erwarten.
Den Teilnehmenden wurde am Ende des Gruppeninterviews ein Kurzfragebogen mit
Angaben zu ihrer Ausbildung und zur Dauer ihrer Tätigkeit in Programmeinrichtungen
sowie in unbelasteten Kitas vorgelegt. Diese Daten dienten zur Einordnung der Befunde.
2.2 Erhebung

Maßgeblich für die Planung der Gruppeninterviews war die Teilnahme von Fachkräften aus allen 22 Programmeinrichtungen (8 HP-Kitas und 14 Kitas²). Die Leitungskräfte
erhielten am 1. März 2024 per Mail Informationen dazu, u.a. mit der Bitte, potenziell
Teilnehmende danach auszuwählen, ob sie über Berufserfahrungen sowohl in Programmkitas als auch in unbelasteten Kitas verfügen.
Die Gruppeninterviews wurden zunächst getrennt nach Kohorten geplant (3 Termine
für Kita²; 2 Termine für HP-Kitas) und entsprechende Termine im Zeitraum zwischen
März und April 2024 angeboten. Aufgrund mehrerer Absagen (Krankheit, akuter Personalmangel) war es notwendig, über einen Zusatztermin Anfang Mai das Sample mit
TeilnehmerInnen sowohl aus der Kita²-Kohorte als auch der HP-Kohorte zu vervollständigen.
Sämtliche Interviews fanden in den Räumlichkeiten des ehs-Zentrum statt und wurden
als Tonaufnahme aufgezeichnet. Die Teilnehmenden wurden datenschutzrechtlich informiert.
2.3 Datenauswertung

Die 6 Interviews (jeweils zwischen 90 – 120 Minuten) wurden durch die Interviewerin
eigentranskribiert. Dabei wurden erste Memos verfasst und Ideen für induktive Codierungen entwickelt. Die Auswertung orientierte sich an der Dokumentarischen Interpretation (u.a. Bohnsack / Nentwig-Gesemann 2010) bzw. der komparativen Analyse8 (Nohl 2013). Diese Methodik ermöglicht es, Erfahrungswissen der PraktikerInnen
zu rekonstruieren, das in aller Regel implizit ist.9
Die ersten Befunde wurden nach der Validierung mit dem KBZ (August 2024) parallel
zur weiterführenden Auswertung in diversen Formaten der Programmsteuerung präsentiert.
2.4 Stichprobenbeschreibung

Das bei den Leitungskräften erbetene Kriterium für die Ansprache geeigneter Fachkräfte hat sich ganz überwiegend einlösen lassen. Lediglich 3 von 22 Teilnehmenden

8

Nohl (2013).

9 Bohnsack / Nentwig-Gesemann (2010)13f.

7

verfügen nach eigenen Angaben (Kurzfragebogen) nicht über Erfahrungen in unbelasteten Kitas (Abb.1).

Eintritt in eine Programm-Kita (Jahr)
Anteil mit Erfahrungen in unbelasteten Kitas (N: 22)
9

3

3

2008-2010

3

8
4

2

2

2013/14

4

1

1

2016

2018/19

Gesamt

2020/21

1

2023

Erf. Unbel. Kita

Abbildung 1: Vergleich Berufserfahrungen unbelastete/belastete Kitas

Knapp die Hälfte der Teilnehmenden sind mit Beginn des Personalaufwuchses zwischen 2019 und 2020/21 (bis auf 1 TN) in eine Kita² Einrichtung gekommen. Fünf
TeilnehmerInnen (2008-2010: 2; 2013/14: 1; 2016: 2) gaben an, vor 2018 in einer Kita²
gearbeitet zu haben. Dies erklärt sich durch den Umstand, dass diese Kitas im Handlungsprogramm waren und 2018 in den Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen Kita²“
übernommen wurden (Abb. 2).

Eintritt der PFK in Programmkita nach
Programmsphären
7

6 6

6
5
4
3
2

4
3

3

3

2

2
1

3

3

2 2

1

1

1

1

1
0
2008-2010 2013/14

2016

2018

2019

Gesamt

Kita² (akt)

HP (akt)

2020/21

2023

Abbildung 2: Eintritt in Programmeinrichtung nach Programmsegment

8

Der Anteil männlicher Fachkräfte in den Interviews war mit 6 von 22 relativ hoch (27
Prozent) und damit höher als der durchschnittliche Anteil von männlichen Fachkräften
in den Kitas (knapp 8 Prozent10) (Abb. 3).

Berufliche Abschlüsse (N: 22)
ErzieherIn bis 1992
ErzieherIn ab 1992

6

HeilerziehungspädagogIn
Kinderkrankenschwester

16

Alle TeilnehmerInnen
männlich

weiblich

Abbildung 3: Geschlecht

Summe

HPZ

12

1

6
14

5

1
1
1

SOA

7

22

KinderpflegerIn

Abbildung 4: Berufsabschlüsse

Von den 22 Teilnehmenden verfügen 20 über einen Abschluss als ErzieherIn, sechs
davon bis 1992. Etwa ein Drittel von ihnen hat eine Heilpädagogische Zusatzausbildung und eine Fachkraft hat zudem Soziale Arbeit studiert. Zwei Teilnehmerinnen sind
stattdessen Heilerziehungspädagogin bzw. Kinderkrankenschwester. (Abb. 4)

3

Ergebnisse

Über die Beschreibungen der Herausforderungen durch die Befragten ließen sich die
Elemente von Kita identifizieren. Sie werden hier als basale Grundlagen von Kita als
Institution verstanden, die wie die Bestandteile eines Hauses unabdingbar sind: Fehlt
bspw. das Dach, ist es kein Haus. Diese Rekonstruktion der Grundelemente war möglich, weil jedes davon durch die besondere Situation der Programmkitas in seiner
Funktion auf dem Prüfstand steht. Das Phänomen der Verdichtung von Herausforderungen in den Kitas als direkte Folge von Segregation fordert demnach die Grundvoraussetzungen von Kita heraus. Damit werden sie als Prämissen von Kita bestimmbar
(Abb. 5).
Diese Prämissen werden im Folgenden beschrieben, bevor anschließend die Herausforderungen und weitere Befunde zugeordnet werden (Abb. 6).

10 Destatis 2022

9

3.1 Prämissen von Kita

Die (1) Generationalität benennt den grundlegenden Unterschied der allgemeinen
Reife zwischen Erwachsenen und Kindern, die über diese Unterscheidung gesellschaftlich positioniert werden. Kinder entwickeln sich und die Erwachsenen reagieren
darauf. Für Bernfeld 11 ist die gesellschaftlichen Reaktionen auf diesen Unterschied
die Erziehung. Die von ihm so genannte „Entwicklungstatsache“ ist deshalb eine
Grundprämisse von Kita im oben beschriebenen Sinne.
Das Entwicklungsparadigma legitimiert die pädagogische Perspektive als professionellen Auftrag, diese Entwicklung zu steuern. Das zeigt sich u.a. darin, dass Entwicklungsstände miteinander verglichen werden – unter Bezug
auf einen normativen Horizont: „Um als Kita- oder Schulkind
bestehen zu können, müssen Kinder nicht nur (formal) ein
bestimmtes Alter erreicht haben, sondern auch über bestimmte Entwicklungsstände/Kompetenzen (konkret benannt) verfügen“.12 Diese Perspektive hat sich die Kindergartenpädagogik zu eigen gemacht, weil sie die pädagogischen Bemühungen strukturiert, indem Entwicklungsziele
formuliert werden können.
Das Besondere an der Betreuungsform Kita ist, dass anders
als in der Familie, eine erwachsene Person mehrere Kinder
zugleich betreut, die nicht ihre eigenen sind. Diese Rolle
wird aus organisationalen Gründen von wechselnden Personen eingenommen, die mit den Kindern den Tag verbringen.
Abb. 5: Prämissen Kita

Daraus resultiert die (2) Tagesstruktur, in die jedes Kind mit
seiner Ankunft in der Kita eintritt und die mit dem Abschied
dort endet. Die Zeit dazwischen wird ausgestaltet, indem kindliche Bedürfnisse wie
Essen und Schlafen sowie pädagogische Aufgaben über die Gruppen hinweg arrangiert werden.
Dieses Setting wird rein physisch in Form von (2.1) Gruppen strukturiert. Diese Gruppen sind also zunächst eine Form der Organisation, also funktional. Der pädagogische
Link zur genannten „Entwicklungstatsache“ ist die verbreitete Einteilung in Altersgruppen, wenigstens in Krippen-, Kita- und Vorschulbereiche. Diese Aufteilung ist
ebenso eine Verbindung zum Generationalen wie auch zur Position der Fachkräfte zur
Gruppe, die sich in dem pädagogischen Kompetenzbegriff der „Gruppenführung“
abbildet.
Dies führt aus pädagogischer Perspektive zum (2.2) planvollen Handeln. Das ist die
pädagogische Kompetenz, die zwischen den Entwicklungs- und Bildungsaufgaben

11

Bernfeld 1976: 51.

12

Kelle, Helga (2007): 110 (Einfügungen in Klammer im Originalzitat).

10

sowie zwischen diversen Entwicklungsständen pendelt und wesentlich über Angebote, insbesondere eben für Gruppen, strukturiert wird.
Die (3) Eltern sind ein weiteres unabdingbares Merkmal von Kita. Sie markieren die
Grenze der Institution Kita zur Umwelt, indem die Eltern ihre Kinder dorthin bringen,
zurücklassen und wieder abholen. Formal sind die Eltern Partner in einem Dienstleistungskonstrukt. Aus der Perspektive von Kita als pädagogischer Institution werden
jedoch geteilte Ziele und Interessen angenommen, die sich auf die Entwicklung der
Kinder beziehen. Der Einbezug der Eltern ist daher oft durch Erwartungen geprägt,
hinter denen Bedarfe der Kita liegen – wie eine funktionierende Tagesstruktur oder
die Mitwirkung in Bezug auf Ausstattung und diverse Aktivitäten.
Die beschriebenen Prämissen (Generationalität, Tagesstruktur, funktionale Gruppen
und planvolles pädagogisches Handeln sowie Eltern) bilden das Bedingungsgefüge,
aus dem heraus die Standards formuliert werden, die für Kitas gelten und auf die bezogen die Programminterventionen wirken sollen. Die Befunde werden dieser Systematik im Folgenden zugeordnet. (Abb. 6)

3.2 Spezifik segregierter Kitas

Wie benannt, zielte die Hauptfragestellung auf die Unterschiede, die die Fachkräfte
in den Programmkitas im Vergleich zu Einrichtungen beschrieben haben, in denen der
pädagogische Alltag deutlich anders erlebt wurde.
Die Ausgangspunkte waren besondere (a) Herausforderungen in den Programmkitas,
für deren Bewältigung (b) Kompetenzen und (c) Strategien entwickelt wurden. Weitere
Befunde, die die Besonderheit des Tätigkeitsfeldes der Fachkräfte zeigen, liegen in
deren (d) Motivation. Diese Aspekte werden vorgestellt und mit Belegzitaten verdeutlicht.
a.

Herausforderungen

Die Qualität und Quantität der in den Gruppeninterviews geschilderten Herausforderungen markieren deutlich, wie andersartig und anspruchsvoll der pädagogische Alltag in den Programmeinrichtungen erlebt wird. Als Bezugspunkt dienen den Fachkräften die dominierenden Merkmale der Kinder in Verbindung mit Aspekten belasteter
Lebenslagen. Das wurde von den TeilnehmerInnen häufig als „Mischung“ thematisiert.
„ (…) das is och ne Mischung […], was ich so gedacht hab, is der starke Unterschied natürlich einfach der hohe Migrationsanteil bei unsern Kindern. Also, wenn ich manchmal so bei
Weiterbildungen bin und och mal so bissel erzähln soll, wo man herkommt, dann staunen
die immer alle, wenn ich sage, wir ham zeitweise en Migrationsanteil von 92 Prozent bei
uns in der Krippe.“ (Pos. 36, FK 11)

Neben den sozialen Merkmalen (Armut/Migrationshintergrund) werden v.a. deren
Folgen benannt. Die Fachkräfte bestimmen die „Mischung“ häufig über die Einordnung von Sprach- und Entwicklungsständen und Verhaltensauffälligkeiten (sozio-emotionale Belastungsphänomene) als problematisch, weil diese in der alltäglichen Praxis
11

Aufmerksamkeit erzwingen und das Handeln prägen. Die zugrunde gelegten Unterscheidungen sind ein deutlicher Hinweis auf die o.g. Prämisse der Generationalität.
Ein wiederkehrendes Motiv in den
Interviews war die Beschreibung der
Zunahme von spezifischen Phänomenen in den Kitas, die hier dem
Begriff „Trend“ zugeordnet wurden. Das folgende Zitat beschreibt
nicht nur eine neue Erscheinungsform von Entwicklungsverzögerung
bei Kindern, sondern ist ein typisches Beispiel für Aussagen, in denen die Häufigkeit thematisiert wird:
„Ähm, und […] auch das Einkoten. Bei
Fünf- Sechsjährigen, sechsmal am Tag.
Hat einfach zugenommen. Das kenn ich
von damals auch nich.“ (Pos. 95-97, FK
20)

Ein weiteres oft genanntes Motiv in
den Interviews ist das der „Spanne“
oder „Schere“. Damit bezeichneten die TeilnehmerInnen das Dilemma, zeitgleich
große Unterschiede bearbeiten zu müssen wie in Bezug auf Entwicklungsstände oder
auf Diskrepanzen zwischen der Führung einer Gruppe und einer notwendigen 1:1Betreuung navigieren zu müssen oder auch bezogen auf Situationen, in denen Kinder
betreut werden und zeitgleich Eltern Bedarfe anmelden.
Abbildung 6: Zuordnung Befunde zu Prämissen

Kaum überraschend nahm die Schilderung von sozio-emotionalen Belastungsphänomenen breiten Raum ein. Auch hier wurde das eben benannte Dilemma deutlich, weil
sowohl die funktionale Kindergruppe als auch das planvolle pädagogische Handeln
dadurch verstört werden.
In Bezug auf die Eltern standen die wechselseitigen Erwartungen im Vordergrund, was
insofern erwartbar war, als dass eben in einer oft so genannten „normalen“ Kita die
Eltern in der Mehrheit die Ziele und Erwartungen der Kita teilen oder antizipieren. Das
diente den Fachkräften in den Interviews häufig als Kontrastfolie bei der Beschreibung
von Herausforderungen in der Elternarbeit, denen sie sich gegenübergestellt sehen
(vgl. Kap. 3.3). Bei den Eltern in den Programmkitas stehen darüber hinaus Bedarfe
im Vordergrund, die im Kontrast zu Elternarbeit in unbelasteten Einrichtungen thematisiert wurden, in denen solche Bedarfe keine Rolle spielen oder absolute Einzelfälle
darstellen und deren Bearbeitung aber in segregierten Kitas täglich Zeit und Aufmerksamkeit erfordert.
Ein brisanter Bezugspunkt ist die Bearbeitung von Kindeswohlgefährdung (KWG)
durch die Fachkräfte, was die Zusammenarbeit mit den Eltern nicht selten zu einer
Gratwanderung macht. Der Schutzauftrag der Kita tangiert hier in besonderer Weise
die Beziehung zwischen Fachkräften und Eltern und erfordert Wissen, Klarheit und
kommunikative Kompetenzen, um dem gerecht werden zu können.
12

„schwierige Elterngespräche (…) wirklich schwierige Themen ansprechen, [Paragraph] 8a13
fällt mir da ein. (…) dass die Eltern ni zumachen, dass se dich ni anlügen, dass es en ehrliches Gespräch, dass ne Beziehung zwischen den Eltern und den, ähm, Pädagogen entsteht. Also, das is so ne Kompetenz, die brauch man ganz, ganz groß. (…) Es geht ja ne
rein nur um die Entwicklung in, bei uns in Elterngesprächen, Na?, sondern es müssen ja
och prägnante Themen angesprochen wern. Wenn ich, ähm, sag, wenn en Kind zum Beispiel von Gewalt zu Hause erzählt, Na?, wie fang ich das an, ofzubauen. (…) also kriegt
man die Eltern dazu, diesen Hilfeplan zu unterschreiben, dass se die Hilfen annehmen, wie
setzt man das um, wieviel Zeit gibt man, wann trifft man sich wieder, und solche Sachen.“
(Pos. 199, FK 21)

Jeder der hier benannten Aspekte tangiert die oben beschriebenen Voraussetzungen
von Kita. Ein Zitat verdeutlicht die Dichte der der Herausforderungen und deren Verschränkung mit den Prämissen. Zum Verständnis wurden entsprechende Begriffe hier
farbig eingefügt:
Und wir ham jetzt von den 14 Kindern zehn Kinder mit Migrationshintergrund [„Mischung“], die also die deutsche Sprache gar nicht beherrschen, und (…) zu 90 Prozent nich
verstehn. Und vier Kinder, die also aus (…) normalen [Familien kommen] Und da is dort
noch mal jeden Tag neu diese extremen Unterschiede zwischen den Zehn und den Viern
[ Spanne]. Also, wo ich […] anfange mich zu fragen, wie man sozusagen das, was man
bildungstechnisch vermitteln will (…) Also da gehts jetzt erst mal gar nich um Bildung,
sondern man versucht sozusagen so im Tagesablauf erstmal, dass der Ablauf läuft. Nor?
[ Tagesstruktur] Weil die (…) zehn Kinder, die kommen sozusagen über den Tag verteilt
[ Gruppe], also jeden Tag zu unterschiedlichen Zeiten [ Eltern]. Und die Vier, die kommen ja relativ zeitig, nor?, und das jetze, diesen Ablauf, wann vermittelt man was wie, so
dass jeder irgendwas mitkriegt [ planvolles Handeln].“ (Pos. 15, FK 14)

Diese Schilderung zeigt, wie herausfordernd die Aufgaben der Fachkräfte im Vergleich zu anderen Kitas sind. Die oben erwähnten „Handlungskrisen“ sind hier gut
nachvollziehbar und auch die Notwendigkeit, dafür passende Kompetenzen und Strategien entwickeln zu müssen.

b.

Kompetenzen

Die Kompetenzen belegen die Besonderheit des Handlungsfeldes in den Programmkitas, weil sie in der Arbeit mit den Herausforderungen entwickelt wurden.
An dieser Stelle werden die drei wichtigsten vorgestellt: (1) Kontextualisieren, (2)
Schnittstellenkompetenz und (3) flexibles, spontanes und situatives Handeln.

1. Kontextualisieren
Das Kontextualisieren beschreibt die Fähigkeit der PFK, das Verhalten von Kindern
und Eltern in den lebensweltlichen Kontext einordnen zu können. Das setzt

13

§ 8a SGB VIII Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung.

13

Kenntnisse der individuellen Lebenssituationen sowie das Wissen um Belastungsfaktoren wie die Folgen von belasteten Lebenslagen voraus.
Das Kontextualisieren als spezifische Kompetenz versetzt die Fachkräfte in die
Lage, bestimmte Verhaltensweisen und -auffälligkeiten nicht persönlich zu nehmen, empathisch zu sein, Situationen bis hin zu Eskalationen absehen zu können,
auf besondere Bedürfnisse gezielt einzugehen und nicht zuletzt eigene fachliche
Grenzen zu erkennen (z.B. bei Traumatisierungen durch Flucht und/oder Gewalt).
„Ich finde, wenn man die Hintergründe weiß, dass man das besser einordnen kann, und
dann, äh, dass es einem leichter fällt, also man versucht immer Verständnis aufzubringen
und das Kind so zu nehmen, wie's ist. Wenn man aber weiß, warum das so ist, dann f-fällts
mir leichter, äh, drauf einzugehn noch.“ (Pos. 108, FK 22)

2. Schnittstellenkompetenz
Die Schnittstellenkompetenz benennt die Fähigkeit von Fachkräften, bestimmte
Sachverhalte und Symptomatiken zu identifizieren, an kitaexterne ExpertInnen zu
verweisen und darüber hinaus mit ihnen zu kooperieren. Das setzt zum einen das
nötige Wissen um Erscheinungsformen von Belastungen voraus als auch Kenntnisse von Unterstützungsstrukturen wie Beratungsstellen, Praxen und Fachämtern.
Die Schnittstellenkompetenz war in den ersten Jahren des Handlungsprogramms14
die Domäne der Sozialpädagogischen MitarbeiterInnen (SPMA). In der aktuellen
Programmphase zeigt sich deutlich, dass die Fachkräfte für die Belange der Kinder
und Eltern deutlich selbstbewusster Verantwortung übernehmen, bis hin zum „Advokatorischen“, wenn Fachkräfte sich quasi stellvertretend nach außen für die Interessen von Kindern und Eltern einsetzen. Das umfasst Kontakte mit ASD, Sozialamt, Jugendamt, Beratungsstellen, KJÄD und in seltenen Fällen auch Gerichte.
Es zeigte sich, dass die Schnittstellenkompetenz in den Schilderungen v.a. dann
erkennbar wurde, wenn die betreffende Fachkraft häufiger mit der Bearbeitung
von Kindeswohlgefährdung befasst ist.
„Aber ich denke, da können wir, da können wir penetrant sein. Also ich bin in dem Fall
immer sehr penetrant, und ich, und ich versuch da mit aller Kraft och den ASD-Mitarbeiter
of die Füße zu treten und zu sagen: So geht's ni, und ich seh das anders! Und da bin ich
ziemlich klar.“ (Pos. 144, FK 4)

3. Flexibel & spontan / situativ
Die Kompetenz der PFK, „flexibel und spontan“ bzw. „situativ“ handeln zu müssen
und zu können, ist die Fähigkeit, die am häufigsten im Unterschied zur Arbeit in
einer unbelasteten Kita benannt wurde. Die in Kitas allgemein übliche Orientierung an Abläufen (siehe Prämisse Tagesstruktur) stößt in den Programmeinrichtungen an Grenzen, weil die Situationen im pädagogischen Alltag, auf die reagiert
werden muss, schwer vorhersehbar, herausfordernd und komplex sind. Die Fähigkeit zum flexiblen Handeln in rasch wechselnden Situationen erwächst aus der

14

Drößler et al (2015): Abschlussbericht Evaluation Handlungsprogramm 2015.

14

Notwendigkeit, die Orientierung an (tradierten) Abläufen zugunsten einer permanent situativen Orientierung am Kind aufzugeben.
Diese Kompetenz kann aufgrund der Häufigkeit ihrer direkten als auch indirekten
Beschreibung sowie in ihrer Bedeutung für die Kinder und den Kitaalltag als
Schlüsselkompetenz für die Fachkräfte an den Programmstandorten verstanden
werden.
„Da ham wir aktuell ne Kollegin, die sich da sehr schwertut. Die hat da so ihre Pläne und,
wie du schon sagst, in der Ausbildung macht man noch so ne Angebotsplanung, seitenweise und so weiter, und in der Realität is es eigentlich, ja, da hast du die Situation, du
musst das Beste draus machen, fertig is. Und da hast du ni die Zeit vorher dann noch
großartig was auszuarbeiten. Da musst du handeln. Und wenn man da wenig Methoden
hat, die, of die man zurückgreifen kann, oder die man sich vielleicht irgendwo abgeschaut
hat, is das immer relativ schwierig. Weil, ni ein Tag gleicht dem anderen. Ne? Man versucht schon durch den Tagesablauf so'n bissel ne Struktur reinzubring, dass das so'n bissel
gradlinig läuft, och für die Kinder ganz wichtig. Aber trotz dessen muss der Erzieher doch
das eine oder andre Mal situativ handeln. Und das is schon ne Kompetenz, die muss jemand hoch ausgebildet ham. Zumindest bei uns.“ (Pos. 198, FK 17)

Überblick Kompetenzen
Das Material wurde auch dahingehend untersucht, wie häufig die genannten Kompetenzen direkt oder indirekt benannt wurden. Von den 22 TeilnehmerInnen fanden sich
bei 15 Fachkräften Hinweise auf flexibles & spontanes Handeln, Schnittstellenkompetenz bei 12 Fachkräften und Kontextualisierung bei 11 Fachkräften. (Abb. 7)

Abbildung 7: Anzahl Fundstellen Kompetenzen

Unmittelbar an die Kompetenzen schließen Strategien an, die die Fachkräfte in ihrem
anspruchsvollen Arbeitsalltag entwickelt haben:

c.

Strategien

Strategien werden hier als Verhaltensmuster verstanden, um dauerhaft schwierige Situationen bewältigen zu können und haben das Ziel handlungs- und arbeitsfähig zu
bleiben.
Im Interviewmaterial ließen sich drei wesentliche Strategien auffinden: (1) Akzeptanz,
(2) „Offen & positiv“ und (3) „Psychohygiene“.

15

1. Akzeptanz
Es scheint für die Fachkräfte hilfreich zu sein, die Ansprüche an einen „normalen“
Kita-Alltag im Sinne der oben dargestellten Prämissen (Abb. 5) aufzugeben und
sich nicht daran abzuarbeiten, dass der Alltag in den Programmeinrichtungen ein
anderer ist (siehe Pkt. 3.2 a: Herausforderungen). Die Akzeptanz, die daraus entstehen kann, ist die Voraussetzung für die o.g. Kompetenz flexiblen und situativen
Handelns. Es wurden Erkenntnisprozesse geschildert, in denen sich die Fachkräfte
nicht zuletzt auch von normativen Erwartungen an Kinder und Eltern verabschieden konnten. Gelingende Akzeptanz zeigt sich auch darin, dass die Fachkraft unterscheidet zwischen dem, was sie (pädagogisch) beeinflussen kann und dem, was
nicht in ihren Möglichkeiten liegt.
„also ich hab auch sehr lange gebraucht, um zu akzeptiern, dass das, dass die pädagogischen Inhalte, die ich gerne vermitteln würde oder die jetzt dran wären, dass das nich
immer funktioniert. Dass man da deutlich niedrigschwelliger arbeiten muss, als man eigentlich arbeiten wöllte. Das dauert lange, das zu akzeptiern.(…) ebend kleinschrittiger
zu arbeiten (…) das is für den Moment erstmal das, was man als Maximum rausholen
kann und darauf aufbauend ebend dann Schritt für Schritt.“ (Pos 124, FK 13)

Ein Scheitern von Akzeptanz drückt sich dagegen in Resignation aus und wird im
Zusammenhang mit Überforderung bzw. einem Mangel an o.g. Kompetenzen sowie mit mangelndem Rückhalt im Team geschildert.

2. „Offen & positiv“
Das Begriffspaar „offen und positiv“ wurde von den Fachkräften verwendet, wenn
sie darüber sprachen, was ihnen ermöglicht, mit der Fülle an frustrierenden oder
kräfteraubenden Situationen umzugehen. Diese Perspektive erfüllt zwei Funktionen. Erstens reicht sie als Strategie im Alltag über die soeben beschriebene Akzeptanz hinaus, indem die PFK „offen & positiv“ auf die Kinder und (seltener) auch
auf Eltern blicken. Dieser Blick ist Ausdruck des Vertrauens auf die Möglichkeit von
guter Entwicklung und davon, dass die Fachkräfte einen professionellen Abstand
herstellen konnten zwischen der eigenen Person und dem, was herausfordernd ist.
Die oben beschriebene Kompetenz des Kontextualisierens ist eine wesentliche Voraussetzung dafür.
Zweitens wird diese Perspektive von den Fachkräften gezielt angewandt, um sich
in oder nach einem schweren und herausfordernden Arbeitstag zu motivieren.
Dann wird ganz bewusst etwas Positives – die Freude eines Kindes, ein (wenn auch
kleiner) Entwicklungsschritt, eine gelungene Situation oder eine gelungene Interaktion mit Eltern fokussiert, um daraus Kraft für die nächsten Stunden oder den
folgenden Tag zu ziehen:
„Ich such mir eine positive Sache von einem Kind, mit dem ich an dem Tag zu tun hatte,
und das behalt ich mir im Kopf, während das Schloss des Gartenzauns zufällt. Und das is
das, was mich quasi motiviert, am nächsten Tag wiederzukommen.“ (Pos. 118, FK 8)

Diese Strategie ist in eindrucksvoller Weise geeignet, die Besonderheit des pädagogischen Alltags in den Programmkitas indirekt nachvollziehbar zu machen.

16

3. „Psychohygiene“

Eine wichtige Ressource - sowohl individuell als auch auf Teamebene - ist die häufig
benannte „Psychohygiene“. Dabei ist die Möglichkeit von Austausch essenziell. Die
Aussagen in den Interviews verweisen direkt und indirekt auf die schweren Themen,
die das Arbeitserleben der Fachkräfte prägen. Aber auch die Erfahrung, fachlich an
Grenzen zu stoßen, belastet die Fachkräfte. Sie erleichtern sich vor allem im Team,
vereinzelt bei Leitungskräften aber auch Zuhause und schätzen Supervision sehr.
Für manche ist dies möglich, andere wünschen sich das.
„(…) dass man sich darüber einfach mal mit nem Menschen unterhalten kann und so bissel seine Psyche auch wieder reinigen kann. Weil, als das erste Mal das Jugendamt 'n
Kind aus meiner Gruppe abgeholt hat, ich hab Rotz und Wasser geheult! Weil mir das
selber so weh getan hat! Ja, klar, die Chefs sind Ersthelfer, und trotzdem is im Alltag nich
die Zeit und meistens auch nicht der Rahmen. Also für den Kopf is es besser, wenn man
dann jemand Externen auch einfach mal hätte für solche Situationen.“ (Pos. 21, FK 6)

Überblick Strategien
Der Überblick über die Häufigkeit der Beschreibungen der Interviewten zeigt, dass
die Fachkräfte vor allem „Psychohygiene“ nutzen. Etwas mehr als der Hälfte gelingt
eine offen und positive Perspektive. Belege für Akzeptanz als Strategie fanden sich
bei sechs Fachkräften. (Abb. 8)

Abbildung 8: Anzahl Fundstellen Strategien

Alle drei Aspekte korrespondieren mit dem Resilienz-Konzept. Resilienz ist die psychische Fähigkeit mit (andauernden) Schwierigkeiten umzugehen und entwickelt sich im
Umgang mit Herausforderungen. Diese Fähigkeit wird also erworben und ist damit
geeignet, den hier untersuchten Zusammenhang besonderer Herausforderungen und
der Entwicklung spezifischer Strategien zu belegen. Resilienz zeigt einen hohen Zusammenhang zur einer positiven Selbswirksamkeitserwartung15, die wiederum durch
Motivation gestützt wird und sich im Material wiederfand (In Abb. 10: Wirksamkeit der
eigenen Arbeit).

15

Bengel / Lyssenko (2012): S. 55.

17

d.

Motivationen

Die Motivation der MitarbeiterInnen ist ein Aspekt, der wesentlich dazu beiträgt, dass
die Fachkräfte die Arbeit unter den beschriebenen Anforderungen leisten und dass
sie in den Kitas bleiben, obwohl sie generell in unbelastete Einrichtungen wechseln
könnten. Für vergleichbare Standorte beschreibt der Kita-Bericht 2022 des Paritätischen vierfach höhere Personalabgänge im Verhältnis zu unbelasteten Kitas16. Vor diesem Hintergrund sind die Motivationen der Fachkräfte von essenzieller Bedeutung für
das Handlungsfeld, weil die Beweggründe ausschlaggebend dafür sind, dass die
Fachkräfte diese Arbeit nicht nur aushalten, sondern auch als erfüllend und sinnvoll
erleben und in ihrer Einrichtung bleiben. Diese personelle Kontinuität ist daneben ein
wesentlicher Faktor für die Bindungssicherheit der Kinder, die in besonderer Weise
darauf angewiesen sind, dass ihnen vertraute Bezugspersonen erhalten bleiben.
Motivationen werden unterteilt in intrinsisch und extrinsisch. Intrinsisch bedeutet, dass
der Antrieb einer Person einem inneren Bedürfnis entspringt. Demgegenüber sind
extrinsische Motive äußere Anreize wie die Arbeit im Team.
Die intrinsischen Motive werden für PädagogInnen noch zwischen intrinsisch-fachlich
und intrinsisch-pädagogisch unterschieden. Bei der fachlichen Ausrichtung steht die
Vermittlung von Bildungsinhalten im Vordergrund und bei der pädagogischen Ausprägung eher die Beziehung in der Arbeit mit Kindern.
In den Interviews bildeten sich diese Motivationen deutlich ab. Die Fachkräfte ziehen
Kraft und Sinn aus dem Wunsch, den Kindern „etwas auf den Weg mitgeben zu wollen“ und „Spuren zu legen“. Sie wollen den Kindern gute Erfahrungen ermöglichen
und ihr „Leid mindern“. Ebenso hilft die Erfahrung, an Herausforderungen zu wachsen, sich diesen täglich neu zu stellen. Für knapp die Hälfte der TeilnehmerInnen ist
das Arbeitsfeld in gewisser Weise exklusiv, weil die Arbeit anspruchsvoller erlebt wird
als in anderen Kitas. (Abb. 10)
Die intrinsischen Motivationen überwiegen deutlich. Das eher unspezifische (extrinsische) Motiv der Arbeit im Team bzw. in einer Kita allgemein steht dahinter zurück.
Einen deutlichen Bezug zu den anspruchsvollen pädagogischen Prozessen haben die
Aspekte von Selbstwirksamkeit17, die sich am häufigsten im Material fand (Abb. 10) .
Ein Teilaspekt ist die „Freude der Kinder“ bzw. die positive Resonanz bei Kindern und
Eltern, die vereinzelt mit dem Begriff „Dankbarkeit“ verbunden wird. Auch das Erleben von Entwicklungen „nach langen Mühen“ bei Kindern aber auch in der Beziehung
mit Eltern, gibt den Fachkräften die Bestätigung für ihre Arbeit.
Eine weitere Formulierung wurde mehrmals (nahezu wortgleich) von verschiedenen
TeilnehmerInnen verwendet, wenn sie erleichtert waren, „nicht alles falsch gemacht“
zu haben. Diese Aussage kann ein Hinweis darauf sein, dass das allgemeine pädagogische Repertoire in diesem Feld oft nicht ausreicht und die Fachkräfte eigene Lösungen finden müssen, von denen sie aber nicht wissen können, ob sie funktionieren.

16

Kempe, Colbasevici (2022) Kita-Bericht 2022 des Paritätischen: S. 35.

17

Bengel / Lyssenko (2012): S. 54ff.

18

Abbildung 9: Motivationen zur Arbeit in Programmkita

Überblick Motivationen
Die Abbildung 10 gibt einen Überblick über die Verteilung der genannten Motivationen und Selbstwirksamkeitsaspekte. Der oberste Balken jeder Kategorie fasst die
Nennungen der Teilaspekte darunter zusammen. In den Daten ließen sich für die einzelnen TeilnehmerInnen entweder nur ein Aspekt oder auch mehrere identifizieren.

Abbildung 10: Nennungen der Motivationen nach TeilnehmerIn (N: 22)

Die Selbstwirksamkeit („Wirksamkeit der eigenen Arbeit“) zu erleben, ist bei insgesamt 17 Fachkräften eine wesentliche Bestärkung für ihre Arbeit in Programmkitas. 13
19

Fachkräfte reizt die Herausforderung und die Entwicklungsmöglichkeit an den Standorten. Für 10 der Fachkräfte spendet die besondere Expertise, die sie im Feld erwerben und anwenden können, eine wichtige Bestätigung. Im Zusammenhang mit ihrer
Motivation benannten vier Fachkräfte biografische Gründe, also persönliche Erfahrungen, die ausschlaggebend für die Wahl des Berufes und des Standortes sind.
Diese Darstellung trifft keine Aussage darüber, ob diese Aussagen auf andere Fachkräfte nicht oder nicht auch zutreffen, sondern bezieht sich allein auf das, was in den
Gruppeninterviews verbalisiert wurde.
3.3 Bildungsziele und Bezugshorizonte

Im Zusammenhang mit dem Bildungsauftrag der Kitas wurden die Interviews nach
Perspektiven der Fachkräfte auf Bildungsziele hin untersucht. Es ließen sich zwei Perspektiven identifizieren, aus denen die Fachkräfte jeweils verschiedene subjektive Zielbestimmungen ableiten. Diese Perspektiven wurden nach den unterschiedenen Bezugshorizonten unterteilt: 1. „normale Kinder und Eltern“ und 2. „konkrete/s Kind/er“.

1. Normale Kinder und Eltern
Orientieren sich Fachkräfte an einer Normalitätsvorstellung, die sich gegenüber den
Folgen von belasteten Lebenslagen und/oder eines Migrationshintergrundes abgrenzt, werden Belastungsphänomene und damit verbundene Herausforderungen
deutlich häufiger problematisiert. „Normale“ Kinder, „normale“ Eltern und in der
Summe dann auch „normale“ Kitas bilden den Bezugshorizont, vor dem die alltäglichen Herausforderungen verhandelt werden. Gemessen an diesen Vorstellungen
„funktionieren“ Kinder demzufolge nicht, ebenso wenig wie die Eltern - unter Bezug
auf die o.g. Prämissen von Kita („normale Kita“).

Abbildung 11: Perspektiven

20

Zugleich wird Bildung als ein Plan begriffen, dessen Abarbeitung auf allgemeinen
Standards, Abläufen und Routinen beruht. Das geht meist mit einer Orientierung an
den (normativen) Erwartungen von Schule einher und dem Druck, den sich die Fachkräfte machen, dass die Kinder dort schließlich funktionieren müssen. Die Fachkräfte
erleben sich in Bezug auf diese Anforderungen „von außen“ in einem ständigen Widerspruch zu den Bildungszielen, die als kaum erreichbar geschildert werden, weil die
Bedarfe der Kinder damit kollidieren. Parallel wird an tradierten Abläufen festgehalten
und das pädagogische Repertoire ist kaum flexibel.
Das Misslingen von solcherart praktizierten Bildungsbemühungen führt bei den Fachkräften zu Frust (konfligierende Bildungsziele). Sind die oben beschriebenen Kompetenzen und Strategien nicht oder nicht genügend entwickelt, ist das an einem Beharren auf Strukturen und Methoden erkennbar. In der Konsequenz bedeutet das, dass
das Kind zur Kita passen muss, damit sich die Fachkraft als PädagogIn und die Kita als
Institution nicht hinterfragen muss.

2. „Das konkrete Kind“
Demgegenüber offenbart die Perspektive auf das konkrete Kind im jeweiligen Moment eine förderliche Flexibilität – in den Methoden und der Gestaltung von Abläufen. Auch Strukturen werden angepasst. Diesen Fachkräften scheint es zu gelingen,
die widersprüchlichen Voraussetzungen und Ziele zusammenzubringen (Integrierte
Bildungsziele). Grundlegend dafür sind die oben ausgeführten Kompetenzen und
Strategien. Im Mittelpunkt stehen die Teilhabe und die Freude der Kinder, die als
Voraussetzungen von kindlicher Entwicklung verstanden werden. Im Umkehrschluss
zur These oben, bedeutet dies: Die Kita wird um das Kind gebaut. Das erscheint als
eine adäquate und zeitgemäße Entwicklung der Institution Kita, die damit den veränderten Anforderungen gerecht werden kann – angemessene Ressourcen vorausgesetzt.

4

Fazit

Neues Wissen und neue Kompetenzen entstehen in der Praxis v.a. durch Handlungskrisen im Zuge von Problemlösungsprozessen18. Die beschriebenen Herausforderungen in den Kitas benötigen spezifische Kompetenzen, Strategien und Methoden, die
von den Fachkräfte an den Programmstandorten entwickelt werden, um die eigenen
Handlungsmöglichkeiten zu sichern - vor allem mit dem Ziel, den Kindern bestmögliche und angemessene Entwicklungsbedingungen zu bieten.
Alle Bezüge, die in Hinblick auf die Beschreibung der erfragten Unterschiede zwischen
belasteten und unbelasteten Kitas identifiziert werden konnten, verweisen auf die
grundlegenden Voraussetzungen und Mechanismen von Kita als Institution. Dass die
Rekonstruktion dieser Prämissen anhand der Daten möglich war, zeigt, dass die

18

Strübing (2018): S. 132f.

21

gegebenen Vorrausetzungen von Kita durch die verdichteten Folgen von sozialer Benachteiligung grundsätzlich tangiert werden.
Die allgemeine fachliche und strukturelle Ausstattung von Kita geht jedoch von Voraussetzungen aus, die in diesen Einrichtungen nicht gegeben sind. So werden Strukturen und Prozesse dysfunktional, wenn sie nicht - wie durch den Aktionsplan Kita² durch Ressourcen sowie durch vielschichtige fachliche und persönliche Entwicklungsprozesse der Fachkräfte kompensiert werden: Benachteiligte Strukturen sind benachteiligende Strukturen. Diese Kitas bedürfen einer auf ihre Aufgaben und Herausforderungen bezogene personelle, fachliche und strukturelle Ausstattung – v.a. in Hinblick
auf die Bildungsziele, die in diesen Kitas anders als in unbelasteten Kitas keine Selbstläufer sind.
Aus den hier dargestellten Zusammenhängen folgt ein Desiderat, weil die Befunde
durch eine entsprechende Untersuchung in unbelasteten Kitas bestätigt werden
müssten. Für den Zweck der formativen Evaluation sind sie insofern gesichert, als dass
sie im Programmkontext erhoben und validiert wurden.
4.1 Verwertung

Die Befunde verweisen auf unterschiedliche Entwicklungsstände und -prozesse der
Fachkräfte in den Kitas und können die Einrichtungsdiskurse unterstützen. Es ist geplant, den Kitas Material mit den aufbereiteten Ergebnissen zur Verfügung zu stellen
und in Zusammenarbeit mit der Prozessbegleitung (KBZ) auf verschiedenen Wegen in
die Praxis zu tragen.
4.2 Ausblick

Der Aktionsplan Kita² ist ein entwicklungsoffenes Verfahren, das aus der Perspektive
von Programmforschung in besonderer Weise die Entwicklung von Theorien zu Kitas
in deprivierten Stadträumen ermöglicht. Das Material aus den Gruppeninterviews ist
geeignet, die dargestellten Befunde durch weitere Auswertung anzureichern. Das
sollte auch in der kommenden Programmphase die Weiterentwicklung der programmeigenen Modelle und Konzepte vorantreiben und die anstehende Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes flankieren.
Die geplante Neuauswahl von Kitas nach dem Mehrbedarfsindex im kommenden Jahr
ist für die formative Evaluation ein geeigneter Zeitpunkt, um Ausgangslagenbeschreibungen für neu aufgenommene Einrichtungen zu erfassen, indem das qualitative Design von 2019 aufgegriffen wird (Interviews mit ausgewählten Fachkräften).
Darüber hinaus steht die formative Evaluation des Teilprojektes „Sprachräume“ an, in
welchem aktuell in drei Pilot-Kitas und assoziierte Horte und Grundschulen eine programmeigene Antwort für pädagogische und strukturelle Strategien in Hinblick auf
die Förderung von Sprachkompetenzen der Kinder in den Kitas entwickelt wird. Hier
gilt es, den Prozess formativ zu begleiten sowie die Übertragbarkeit von Erfahrungen,
Schritten und Wegen zu prüfen und darzustellen.

22

5

Quellen

Bengel, J.; Lyssenko, L. (2012): Resilienz und psychologische Schutzfaktoren im Erwachsenenalter.
Stand der Forschung zu psychologischen Schutzfaktoren von Gesundheit im Erwachsenenalter. Köln:
BZgA. https://shop.bzga.de/pdf/60643000.pdf.
Bernfeld, S. (1976): Sisyphos oder die Grenzen der Erziehung. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Bohnsack, R.; Nentwig-Gesemann, I. (Hg.) (2010): Dokumentarische Evaluationsforschung. Opladen:
Budrich.
Drößler, Th.; Sehm-Schurig, S.; Schneiderat, G. (2015): "Dass das nicht alles auf den Schultern der Erzieherin liegen muss ..." Abschlussbericht Evaluation des kommunalen Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ der Landeshauptstadt Dresden. https://www.aufwachsen-insozialer-verantwortung.de/weitere-publikationen?file=files/aisv-Daten/Download/Berichte/2015-1026_Abschlussbericht.pdf&cid=343
Erpenbeck, J.; Rosenstiel, L.v. (Hg.) (2007): Handbuch Kompetenzmessung.
Grohmann, S.; Kluczniok, K.; Köhn, A.; Sehm-Schurig, S. (2024): Aktionsplan "Erweiterte Ressourcen
Kita²". Ein Handlungsprogramm in sozialräumlich belasteten Kitas in Dresden mit Innovationspotential. In: Frühe Bildung 13 (1), S. 51–53.
Groos, Th., Jehles, N. (2015): Der Einfluss von Armut auf die Entwicklung von Kindern. Ergebnisse der
Schuleingangsuntersuchung. Werkstattbericht. Hg. v. Bertelsmann Stiftung. http://www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/der-einfluss-von-armut-auf-die-entwicklungvon-kindern/
Groos, Th.; Trappmann, C.; Jehles, N. (2018): Keine Kita für alle (KeKiz). Ausmaß und zu den Ursachen
von Kita-Segregation. Werkstattbericht. Hg. v. Bertelsmann Stiftung und Zentrum für interdisziplinäre
Regionalforschung (ZEFIR). Gütersloh.
Kelle, H. (2007): "Altersgemäße Entwicklung" als Maßstab und Soll. Zur praktischen Anthropologie
kindermedizinischer Vorsorgeuntersuchungen. In: Zeitschrift für Pädagogik (Beiheft; 52), S. 110–122.
Kempe, Th.; Colbasevici, L.; Espenhorst, N. (2022): Kita-Bericht 2022 des Paritätischen Gesamtverbandes. Hg. v. Der Paritätische Gesamtverband. Berlin.
Maiwald, A. (2018): Erziehungsarbeit. Kindergarten aus soziologischer Perspektive. Wiesbaden: Springer VS. https://link.springer.com/content/pdf/10.1007%2F978-3-658-21575-0.pdf.
Misoch, S. (2015): Qualitative Interviews. Berlin: De Gruyter.
Nohl, A.-M. (2013): Komparative Analyse. In: Bohnsack/Nentwig-Gesemann/Nohl (Hg.): Die dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. VS Verlag für Sozialwissenschaften, S. 271–293.
Schieler, A.; Menzel, D. (2024): Kitas 2. Klasse? Mehrfachbelastungen von Kitas mit Kindern aus sozioökonomisch benachteiligten Familien. Friedrich-Ebert-Stiftung (FES). https://library.fes.de/pdf-files/a-p-b/21331.pdf .
Sehm-Schurig, S. (2024): Kitas in "sozialen Brennpunkten": Ist denen noch zu helfen? Ein kommunales Programm in Dresden geht neue Wege. KiTa Aktuell, Heft 2/2024.
Strübing, J. (2018): Pragmatisch-interaktionistische Wissenssoziologie. In: Rainer Schützeichel (Hg.):
Handbuch Wissenssoziologie und Wissensforschung. Köln: Herbert von Halem Verlag S. 127–138.

SGB VIII Kinder und Jugendhilfe, Artikel 1 des Gesetzes v. 26. Juni 1990, BGBl. 1 S. 1163.

Berichte
Bericht der Formativen Evaluation Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen Kita²“ 2023 (12/2023)
https://aufwachsen-in-sozialer-verantwortung.de/infodetails/beschlusserfuellungsbericht-formativeevaluation-2023

24

Anlage 3

QUALITÄTSRAHMEN

zum Aufbau und zur Praxis von Familienschulzentren

1

Familienschulzentren Sachsen
Inhalt

Präambel_______________________________________________________________3
Was ist ein Familienschulzentrum?_______________________________________4
Ziele____________________________________________________________________5
Zielgruppen und Kooperationspartner___________________________________7
Schritte auf dem Weg zu Familienschulzentren____________________________8
Instrumente der Qualitätssicherung und -entwicklung____________________12
Raster für die Erarbeitung eines kommunalen Konzeptes_________________17
Raster für die Erarbeitung eines Standortkonzeptes_____________________18
Ansprechpartner und weiterführende Informationen_____________________19
Vorlagen und Beispiele_________________________________________________21
Impressum____________________________________________________________ 22

2

Familienschulzentren Sachsen
Präambel

Familienschulzentrum zu werden, zu sein und zu bleiben ist ein stetiger Prozess der Schulentwicklung, der Familien ins Zentrum stellt.
Schule, Hort und FSZ-Koordinierung gestalten ihn gemeinsam.
Um die Schulentwicklung im Hinblick auf das übergeordnete Ziel von
Bildungs- und Chancengerechtigkeit, den Abbau von Bildungsbenachteiligungen sowie die Erhöhung der Bildungs- und Teilhabechancen für Kinder
zu fördern, haben sich die beiden kreisfreien Städte Dresden und Leipzig
auf den Weg gemacht, Schulen in herausgeforderten Lagen in besonderer
Weise zu unterstützen. Verankert ist dieses Ziel in verschiedenen kommunalen Fachplanungen1 und wird beispielsweise über eine sozialindikative
Priorisierung für den Einsatz von Schulsozialarbeit realisiert. Auch auf
Landesebene wird diesem Anspruch in unterschiedlichen Qualitäts- und
Strategiepapieren Rechnung getragen.2
Für eine gelingende Schullaufbahn besonders an einer Schule in herausgeforderter Lage ist nicht nur die Unterstützung der Kinder und Jugendlichen durch Ganztagsangebote, Hort oder Schulsozialarbeit relevant,
sondern auch, Eltern als Bildungspartner zu gewinnen und für eine
Begleitung ihrer Kinder zu stärken. Dies gelingt im Bereich der Kindertagesstätten bereits an den Leipziger Kinder- und Familienzentren sowie
durch das Dresdener Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“.3 An Schule fehlte ein solcher familien- bzw. elternzentrierter
Ansatz bisher. Der mit Unterstützung der Wübben Stiftung Bildung von
der Stadt Gelsenkirchen etablierte und seither in Nordrhein-Westfalen
in knapp 40 Kommunen erprobte Ansatz der Familiengrundschulzentren
schließt diese Lücke. Dresden und Leipzig haben 2022 begonnen, das
Konzept der Familiengrundschulzentren mit Unterstützung der Wübben
Stiftung Bildung und des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus nach
Sachsen zu transferieren. Gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und
Bildung konnten in Dresden sieben und in Leipzig vorerst drei Grund- und
Förderschulen dazu gewonnen werden, sich auf den Entwicklungsweg
zum Familienschulzentrum (FSZ) zu machen.
2023 haben alle zehn Familienschulzentren ihre Arbeit aufgenommen.
Vor dem Start waren vor allem auf der Ebene der Verwaltung zahlreiche
Entscheidungen zu treffen und Weichen zu stellen. Seitdem die Familienschulzentren ihre Arbeit aufgenommen haben, stand die Entwicklung von
Instrumenten für die Qualitätssicherung und -entwicklung im gemeinsamen Fokus von Kommunen und Stiftung.
Mit dem Qualitätsrahmen werden die Erfahrungen aus dieser Arbeit Kommunen, Jugendhilfeträgern und Schulen zu Verfügung gestellt. Er bildet
den Entwicklungsstand der Familienschulzentren im Oktober 2024 ab.

3

1 Siehe z.B. die Fortschreibung der Kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden (2022) sowie die Bildungspolitischen
Leitlinien der Stadt Leipzig, das Fachkonzept
„Kommunale Bildungslandschaft“ und die
Integrierte Kinder- und Jugendhilfeplanung
der Stadt Leipzig.
2 Zu nennen wäre hier bspw. die Kriterienbeschreibung „Schulische Qualität im Freistaat
Sachsen“, das Strategiepapier Bildungsland
Sachsen 2030 sowie Sachsens Beteiligung am
Startchancen-Programm des Bundes und der
Länder seit 1. August 2024.
3 Informationen zu den Maßnahmen im
Bereich von Kindertagesstätten finden sich
auf der Webseiten der Kinder- und Familienzentren – Stadt Leipzig sowie des Dresdener
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“.

Familienschulzentren Sachsen
Was ist ein Familienschulzentrum?

Familiäre Unterstützung ist entscheidend für den Bildungsweg von
Kindern. Bildungserfolg hängt gerade in Deutschland jedoch eng
mit der sozialen Herkunft zusammen. Besonders herausgeforderte
Familien werden durch etablierte Beratungs- und Unterstützungsangebote oder durch gängige Wege der Elternarbeit in Schulen oftmals
nicht erreicht. Verschiedene bestehende Maßnahmen aus Schule
und Jugendhilfe zielen bereits auf die Unterstützung und Förderung
von Kindern in benachteiligten Lebenslagen ab (bspw. umfassende
Hortbetreuung, Ganztagsangebote, soziale Arbeit an Schule, Hort
und Kita, Schulassistenz etc.). Durch die Entwicklung von Schulen zu
Familienschulzentren sollen nun jedoch gezielt Schulen in benachteiligter Lage dabei unterstützt werden, sich zu öffnen und damit die
Erziehungs- und Bildungspartnerschaft mit den Eltern zu stärken.
Familienschulzentren ergänzen somit bestehende Beratungs- und
Unterstützungsangebote, die sich direkt an die betroffenen Kinder
richten (z.B. Kinder stärken 2.0), und schließen – aufbauend auf den
etablierten Strukturen im Elementarbereich – eine Lücke im Bereich
der Prävention.
	Familienschulzentren bilden sozialräumliche Knotenpunkte und Anlaufstellen für Familien im Quartier.

	Sie ermöglichen einen neuen Zugang sowie aktive Beteiligung der
gesamten Familie und zeichnen sich durch eine offene und wertschätzende Haltung gegenüber den Eltern bzw. Personensorgeberechtigten
aus. Durch die Etablierung niedrigschwelliger adressatengerechter Angebote werden Hemmschwellen in Bezug auf den Lern- und Lebensort
Schule abgebaut.

	Sie ermöglichen Eltern, sich neben den klassischen Formen der Beteiligung auch auf andere Weise aktiv einzubringen. Dies stärkt den
systematischen Aufbau von Erziehungs- und Bildungspartnerschaften
und erhöht die Bildungs- und Teilhabechancen der Kinder.

	Familienschulzentren bündeln auf Basis eines multiprofessionellen
Netzwerks Bildungs-, Begegnungs- und Beratungsangebote am
Ort Schule und stellen sie Familien niedrigschwellig zur Verfügung.
Zugleich nehmen sie eine Lotsenfunktion wahr und vermitteln in bestehende Angebote im Quartier.

	Schulen öffnen sich im Rahmen ihres Schulentwicklungsprozesses in
den Sozialraum und werden zum Familienschulzentrum.

4

Familienschulzentren Sachsen
Ziele

Wie lässt sich Schule als Ort der Begegnung und des Miteinanders,
der Bildung und Beratung sowie als zentrale Anlaufstelle für Familien
im Quartier neu denken? Wie können Eltern und Sorgeberechtigte
partnerschaftlich in Bildungs- und Erziehungsprozesse einbezogen
werden? Wie gelingt in einer zunehmend ausdifferenzierten Angebotslandschaft die Vernetzung der verschiedenen Kooperationspartner aus den Bereichen Schule und Jugendhilfe im Sozialraum?
Um das übergeordnete Ziel der Erhöhung der Bildungs- und Teilhabechancen für Kinder an Schulen in benachteiligter Lage zu erreichen,
werden mithilfe der Familienschulzentren systematisch Erziehungs- und
Bildungspartnerschaften aufgebaut. Vor dem Hintergrund dieses Ansatzes verfolgen Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen in
Sachsen konkret folgende Ziele:

5

Familienschulzentren Sachsen
Ziele

1.	Verbesserte Zusammenarbeit zwischen Schule und Elternhaus/
Personensorgeberechtigten:
Über die verbesserte Zusammenarbeit, stärkere Unterstützung und Begleitung der Eltern bzw. Familie soll eine aktive Beteiligung am Lernprozess sowie schulischen Alltag der Kinder gefördert werden, ganz im Sinne
einer aktiven Bildungspartnerschaft. Der Lern- und Lebensort Schule mit
all seinen Professionen und die Eltern übernehmen damit gemeinsame
Verantwortung für einen gelingenden und erfolgreichen Schulbesuch der
Kinder. Grundlage dafür sind niedrigschwellige Angebote der Begegnung, Beratung, Bildung und Beteiligung. Sie bilden eine Brücke zwischen
Schule und Elternhaus, bauen Vorbehalte ab und Vertrauen auf.

1.
Zusammenarbeit
Schule und Elternhaus

2.	Stärkung der Erziehungskompetenz von Eltern/Personensorgeberechtigten:
Eltern und Personensorgeberechtigte werden durch die Stärkung ihrer
Erziehungskompetenz in die Lage versetzt, ihre Kinder auf ihrem Bildungsweg besser zu begleiten und zu unterstützen. Grundlegend hierfür
ist eine offene und wertschätzende Haltung aller Beteiligten. Eltern sollen
sich in Schule willkommen und eingeladen, sich in ihren eigenen Stärken
und Kompetenzen wahrgenommen fühlen und der Fähigkeiten der Kinder
bewusst werden. Kommunikation und Dialog bilden die Basis dieses Prozesses.
3.	Herstellung von Synergien durch multiprofessionelle Kooperation
und Öffnung in den Sozialraum:
Um passgenaue Angebote für Eltern und Familien zu entwickeln und
Synergien durch arbeitsteiliges Vorgehen zu nutzen, setzen Familienschulzentren auf den Auf- und Ausbau multiprofessioneller Teams am Ort
Schule. Familienschulzentren öffnen sich in ihrer Lotsenfunktion zugleich
in den Sozialraum, indem sie mit verschiedenen Einrichtungen im Quartier
kooperieren, Angebote bündeln, Transparenz über bestehende Angebote
und Strukturen im Sozialraum herstellen und Eltern den Zugang niedrigschwellig zur Verfügung stellen. Als Familienschulzentren entwickeln sich
Schulen somit zu sozialräumlichen Knotenpunkten, bilden die erste Anlaufstelle für Familien im Quartier und sind Orte der Begegnung. Grundlage dafür ist das Agieren aller Beteiligten als sozialräumlich ausgerichtete,
multiprofessionelle Verantwortungsgemeinschaft.

6

2.
Stärkung der
Erziehungskompetenz

3.
Multiprofessionelle
Vernetzung

Abb. 1: Kernziele FSZ Sachsen

Familienschulzentren Sachsen
Zielgruppen und Kooperationspartner

Direkte Zielgruppe der Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen sind die Eltern/Personensorgeberechtigten bzw. Familienmitglieder
mit einem räumlichen oder sozialen Bezug zum jeweiligen Schulstandort.
Eltern werden damit aktiv als Bildungspartner ins Schulgeschehen einbezogen. Über diesen Weg sollen die Bildungs- und Teilhabechancen der
Schülerinnen und Schüler erhöht werden. In erster Line sollen dabei diejenigen Familien erreicht werden, deren Kinder die jeweilige Grund- bzw.
Förderschule aktuell oder zukünftig besuchen. Jedoch können durch die
angestrebte Öffnung in den Sozialraum und entsprechend ausgerichtete
Angebote auch weitere Familien ohne direkten Bezug zum Schulstandort
angesprochen werden.
Schul- und Hortleitung, Lehrkräfte, Erziehungs- und Betreuungspersonal,
Schulsozialarbeit sowie weitere pädagogische Fachkräfte sind Kooperationspartner im Rahmen des Familienschulzentrums. Gemeinsam verfolgen
sie das Ziel, die Bildungspartnerschaft zwischen Schule und Elternhaus zu
stärken, Familien darin zu unterstützen, Kinder auf ihrem Bildungsweg zu
begleiten und als multiprofessionelles Netzwerk im Sozialraum zu agieren.

Schulleitung – FSZ-Leitung – Hortleitung
Kooperationspartner im Quartier

Kooperationspartner am Standort
Schulsozialarbeit
Lehrkräfte
Schulpsychologie
Erziehungs- und Betreuungspersonal
Weitere Pädagogische Fachkräfte

Stadtteiltreffs
Beratungsstellen
Sportvereine
Kunst- und Musikschulen
Jobcenter
Weitere Partner im Quartier

Eltern und Familien der Schülerinnen und Schüler
Weitere Familien im Stadtteil

Die FSZ-Koordinierung, Schulleitung und Hortleitung agieren demnach
gemeinsam mit Kooperationspartnern innerhalb und außerhalb von Schule. Eltern und Familienangehörige stehen dabei im Fokus. Durch diesen
Ansatz können Schülerinnen und Schüler besser in Hinblick auf gelingende Bildungsbiografien und gesellschaftliche Teilhabe unterstützt werden.
Nach erfolgreicher Etablierung im Stadtteil können ggf. auch weitere
Familien erreicht und das Familienschulzentrum mit seinen Angeboten für
diese geöffnet werden.

7

Abb. 2:
Zielgruppen und Kooperationspartner

Familienschulzentren Sachsen
Schritte auf dem Weg zu Familienschulzentren

Aus den Erfahrungen in der Arbeit der Familiengrundschulzentren in
Nordrhein-Westfalen können einige Rahmenbedingungen abgeleitet
werden, die für die Etablierung von Familienschulzentren sinnvoll
sind.
Kommunale Ebene
	Kommunale Koordinierung Familienschulzentren:
—	0,5 VzÄ je drei Familienschulzentren entweder als eigenständige
Stelle oder Erweiterung einer vorhandenen Stelle mit ähnlichem
Aufgabenprofil
—	Empfehlung: Hochschulabschluss im Bereich Sozial-, Geistes-,
Erziehungs- oder Bildungswissenschaft
	Personelle Ressource auf der Führungsebene der Kommunalen Koordinierung für eine strategische Steuerung des Bereichs
	Sachkostenbudget für die kommunale Koordinierung
Standortebene
	Jeweils 0,5 VzÄ Koordinierung Familienschulzentrum am Schulstandort, entweder als finanzielle Ressource bei der Vergabe der Aufgabe
an einen freien Träger oder als personelle Ressource bei der Kommune
selbst
	Sachkosten für die Koordinierung Familienschulzentren (10.000 € p.a.)
	ggf. Budget für eine Verwaltungsumlage für freie Jugendhilfeträger
	Bereitstellung von räumlichen Ressourcen im Schulgebäude
—	Im Idealfall steht dem Familienschulzentrum mindestens ein eigener Raum zur Verfügung
—	Doppelnutzung sind aber problemlos möglich und vorwiegend
auch die Realität

8

Familienschulzentren Sachsen
Schritte auf dem Weg zu Familienschulzentren

Um den Weg zum Familienschulzentrum auch für andere Kommunen
besser nachvollziehbar zu machen, stellt die folgende Übersicht, einzelne Schritte und Meilensteine zur Verfügung, die zur Orientierung
bei der Planung und Umsetzung genutzt werden können. Die aufgeführten Punkte erheben jedoch keinen Anspruch auf Vollständigkeit
und können von Kommune zu Kommune in ihrer Notwendigkeit und
der zeitlichen Abfolge abweichen.
Maßnahme

Checkliste

	Einordnung des Handlungsansatzes FSZ in bildungspolitische Ziele
und Strategien der Kommune
	Herstellung eines innerkommunalen Konsenses zur Etablierung von
Familienschulzentren
	ggf. Einrichtung einer ämterübergreifenden Arbeits-/Steuergruppe
oder zunächst einer bestehenden Arbeitsgruppe für die Konzepterarbeitung
	Erarbeitung eines tragfähigen kommunalen Konzeptes, das ausreichend Raum für individuelle Standortkonzepte lässt
	Finanzen und Personal:
—	Kommunale Koordinierung (0,5 VzÄ je drei Familienschulzentren
empfohlen)
—	Entscheidung darüber, ob die FSZ-Koordinierung bei der Kommune angestellt oder diese Aufgabe an freie Träger der Jugendhilfe übergeben wird
		
– Stellenanmeldung
		
– Haushaltsanmeldung bzw. Sicherstellung der benötigten Finanzmittel
	Personal- und Sachkosten kommunale Koordinierung
	Mittel je FSZ (Personal- und Sachkosten, ggf. Verwaltungsumlage für
freie Träger)
	Berücksichtigung von anfallenden Mehrkosten im Schulgebäude
(Reinigung, Strom / Heizung, Schließdienst bei Veranstaltungen am
Wochenende etc.) und je Einzelfall für die Anschaffung von Mobiliar
	Prüfung der Notwendigkeit von Renovierungen, baulichen Veränderungen oder Ausstattung der in der Schule vorgesehenen Räumlichkeiten und bei Bedarf Einplanung entsprechender finanzieller Mittel
	Anbindung der Politik über Vorlage/Ratsbeschluss, ggf. vorherige Anbindung von Fachausschüssen
	gemeinsam mit der Schulaufsichtsbehörde Vorauswahl von möglichen
Schulstandorten und Herbeiführen von Schulkonferenzbeschlüssen
mit ausdrücklicher Zustimmung Hort (endgültige Entscheidung je nach
kommunaler Situation vor oder nach Ratsbeschluss)

Meilenstein

9

Die nebenstehende Checkliste kann als
Arbeitsmittel genutzt werden. Rot eingefärbt
finden sich Maßnahmen/Schritte in kommunaler Zuständigkeit. Grün eingefärbt sind Maßnahmen/Schritte am Standort.

Es steht fest, dass FSZ eingerichtet werden können.
Finanzen und Personal sind bestätigt.

Checkliste

Familienschulzentren Sachsen
Schritte auf dem Weg zu Familienschulzentren

Maßnahme

Checkliste

Checkliste

Checkliste

Checkliste

	Stellenausschreibung kommunale Koordinierung und ggf. FSZ-Koordinierung
	Ausschreibung oder Interessenbekundungsverfahren (IBV) für freie
Träger, wenn die FSZ-Koordinierungen nicht kommunal angestellt sind
	ggf. Bestellung von Mobiliar für die FSZ-Räume in Schule

Meilenstein

Kommunale Koordinierung ist besetzt.

Maßnahme
	Durchführung eines Interessenbekundungsverfahrens (IBV) / einer
Ausschreibung für die Übernahme der FSZ-Koordinierung vor Ort
durch freie Träger der Jugendhilfe
	Kontaktaufnahme mit und Bekanntmachung bei den Schulen und ggf.
Jugendhilfeträgern sowie anderen Ämtern der Verwaltung und Schulaufsichtsbehörde
	Festlegung von Mindeststandards für die Angebote an den Standorten zur Orientierung für die FSZ-Koordinierungen
	Vorbereitung von Kick-Off-Veranstaltungen an den FSZ-Standorten
	Vorbereitung von Instrumenten zur Qualitätssicherung
	Weiterführung, Etablierung oder Neu-Konstitution einer kommunalen
Steuer- oder Arbeitsgruppe, ggf. auch als Fach-Arbeitskreis gemäß §
78 SGB VIII

Meilenstein

10

Familienschulzentrum geht an den Start.

Familienschulzentren Sachsen
Schritte auf dem Weg zu Familienschulzentren

Maßnahme

Checkliste

	Öffentlichkeitsarbeit
	evtl. Planung und Durchführung einer Eröffnungsveranstaltung
	Bedarfs- und Standortanalyse (basierend auf Sozialraumanalyse, Befragung von Eltern, Expertise aus lokalen Gremien etc.) durch die FSZKoordinierung
	Einrichtung einer Steuergruppe am Schulstandort bzw. Etablierung
eines multiprofessionellen Teams (bzw. Nutzung eines bestehenden
Gremiums)
	Entwicklung eines standortkonkreten Konzeptes unter Berücksichtigung des kommunalen Konzeptes sowie ggf. Nutzung der Konzeptionen der freien Träger aus dem IBV; Prüfung der Integration in das
bereits vorhandene Schulkonzept zur Vermeidung mehrerer nebeneinander bestehender Konzepte
	Jahresplanung am Standort und Festlegung der Zielvereinbarungen
FSZ im Rahmen der schulinternen Steuergruppe
	mit Unterstützung der kommunalen Koordinierung Vernetzung von
FSZ-Standorten in der Kommune bzw. im Freistaat
	Etablierung eines regelmäßigen Turnus für Steuergruppen oder FachArbeitskreis-Sitzungen auf kommunaler Ebene
	Entwicklung neuer niedrigschwelliger und adressatengerechter Zugangsweisen und Beteiligungsformate für Eltern und Familienangehörige inkl. regelmäßiger Befragungen der Teilnehmenden
	Vernetzung mit externen Partnern für Angebote am Standort und
Wahrnehmung der Lotsenfunktion
	langsamer Übergang der Startphase in kontinuierliche Arbeit bei
dauerhafter Evaluation
	Sicherstellung der Aufnahme der FSZ in die kommunalen Strategiepapiere (bei Neufassung) und Berichterstattungen
	dauerhafte statistische Erfassung der Arbeit der FSZ und Anwendung
der in der Kommune festgelegten Qualitätsinstrumente (Zielvereinbarungen FSZ, Sachbericht, Qualitätsgespräche, Anwendung Doku-Tools
etc.)
	Entwicklung bedarfsorientierter Angebote zur Fort- und Weiterbildung für FSZ-Koordinierungen durch die kommunale Koordinierung
	fachliche Vernetzung der FSZ-Koordinierungen
(z.B. kollegiale Beratung, Supervision etc.)

Meilenstein

11

FSZ ist erfolgreich implementiert.

Checkliste

Familienschulzentren Sachsen
Instrumente der Qualitätssicherung und -entwicklung

Die Entscheidung von Schule und Hort, sich gemeinsam auf den Entwicklungsweg zu einem Familienschulzentrum zu machen, ist ein großer Schritt. Bis aus einer Schule ein Familienschulzentrum geworden
ist, fällt für alle Beteiligten erst einmal Mehrarbeit an, bevor durch
die neu geschaffenen Strukturen Entlastungen geschaffen werden
können. Viele Dinge müssen vor Ort ausgehandelt, aber das Rad nicht
immer neu erfunden werden.
Gerade in der Phase der Etablierung des Familienschulzentrums ist es hilfreich, bestimmte Strukturen oder Arbeitsinstrumente vorgeben, übernehmen oder umnutzen zu können, um nicht mit begrenzten Ressourcen alles
neu aufstellen zu müssen. Gleichzeitig hilft eine beispielhafte Struktur der
Kommune und dem Standort dabei, die für den eigenen Fall geeigneten
Instrumente und Strukturen auf kurzem Wege zu erarbeiten und zu etablieren.
In der Arbeit der Städte Dresden und Leipzig werden die nachfolgenden
Qualitätsinstrumente verbindlich eingesetzt. Sie verkürzen an vielen
Stellen Aushandlungsprozesse, geben einen Rahmen und Handlungssicherheit.

12

Familienschulzentren Sachsen
Instrumente der Qualitätssicherung und -entwicklung

Kooperationsstrukturen und Steuerungsgremien
Die folgende Übersicht gibt einen Überblick über die Kooperations- und
Steuerungsstrukturen, die sich in der Arbeit der FSZ als nützlich erwiesen
haben. Dabei erfolgt Kooperation einerseits auf der Ebene der Kommune
und des Freistaats unter Beteiligung der verschiedenen relevanten Ämter,
Institutionen und Akteure. Andererseits sind verschiedene Formate der
Kooperation am und zwischen den Standorten sinnvoll, um Abstimmungsprozesse zu erleichtern und eine systematische Steuerung der FSZ zu
gewährleisten.

ÄM

T

ER

D
UN

I N S TIT

U TI O N E N Ü B

ERG

RE

IFE

Schulträger

O
KO

TI O N S TA N D O
PE R A
RT

Steuergruppe
FSZ-Standort

ND

E

Fachaustausch /
Kollegiale Beratung

Kommunale
Koordinierung
Steuerung

Jugendamt /
Kreisjugendamt

Netzwerktreffen

Träger
der FSZ

KO

O PE

Schulaufsicht

Facharbeitskreis /
Ggf. Trägertreffen

Weitere Institutionen,
Ämter, Akteure

R AT I O

RU
N / S TE U E R G

PP

E

In den beiden kreisfreien Städten hat man sich dazu entschieden, die
kommunale Koordinierung beim Schulträger einzurichten. Prinzipiell ist
aber auch eine Verortung beim Jugendamt, Bildungsbüro o. ä. denkbar.
Wichtig ist, dass möglichst auf die bestehende Infrastruktur aufgebaut
wird, um eine gute Abstimmung und kurze Wege innerhalb der jeweiligen
Kommune zu gewährleisten.
13

E

Abb. 3: Kooperationsstrukturen

Familienschulzentren Sachsen
Instrumente der Qualitätssicherung und -entwicklung

	
Steuergruppen auf kommunaler und Schulebene
Auf kommunaler Ebene wird eine ämterübergreifende Steuer- bzw.
Arbeitsgruppe installiert oder eine bereits vorhandene Gremienstruktur
genutzt. Aufgabe des Gremiums ist es, sich in regelmäßigen Sitzungen
zwischen bspw. Schulträger, Jugendhilfe, Kindertagesbetreuung, Schulaufsicht sowie weiteren Akteuren zu strategischen Zielen und dem
kommunalen Rahmen der Familienschulzentren abzustimmen. Denkbar ist
auch ein Fach-Arbeitskreis gemäß § 78 SGB VIII.
Auf der Ebene der Schulstandorte wird eine multiprofessionelle Steuerungsgruppe um dieses Thema erweitert oder ins Leben gerufen, die
den Schulentwicklungsprozess hin zum Familienschulzentrum gestaltet.
In diesem Gremium sollten mindestens die Koordinierung des Familienschulzentrums sowie die Schul- und Hortleitung vertreten sein. Optional
können auch noch weitere Akteure dazu geladen werden.
	Netzwerktreffen
Die regelmäßig stattfindenden Netzwerktreffen dienen dem Austausch
der beteiligten Schulstandorte, um standortübergreifende Themen zu
besprechen und gemeinsam an Entwicklungsthemen für die Familienschulzentren zu arbeiten. Idealtypisch finden diese Treffen unter der
Leitung der kommunalen Koordinierung zweimal jährlich mit den FSZKoordinierungen, den Schul- und Hortleitungen statt. Ggf. können noch
weitere Akteure (z.B. Schulaufsicht) zu den Terminen geladen werden

	
Trägertreffen / Facharbeitskreis
Sofern es ein Trägermodell gibt, finden in regelmäßigen Abständen Treffen mit den beteiligten Trägern statt (ggf. erfolgt dies bereits im Rahmen
der kommunalen Steuerung in Form eines Fach-Arbeitskreises nach § 78
SGB VIII). Unter Anleitung der kommunalen Koordinierung geht es bei
diesem Gremium um die Steuerung und gemeinsame Abstimmung der
Arbeit an den verschiedenen FSZ-Standorten.

	Fachaustausch / Kollegiale Beratung
Auch auf inhaltlicher Ebene bieten sich Formen der Kooperation und
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen FSZ-Standorten an. Dies
kann in Form eines – ggf. durch die FSZ-Koordinierung initiierten – Fachaustauschs, thematischer Workshops, einer gemeinsamen Supervision
oder auch kollegialer Beratung erfolgen. Im Fokus stehen dabei die FSZKoordinierungen mit Ihren Anliegen, Bedarfen und eigenen thematischen
Schwerpunktsetzungen.

14

Familienschulzentren Sachsen
Instrumente der Qualitätssicherung und -entwicklung

Dokumentation und Qualitätssicherung
Zielvereinbarung der Familienschulzentren
Die Zielvereinbarung ist ein Steuerungsinstrument, welches ergänzend
zum kommunalen Konzept und (Schul-)Standortkonzept zu sehen ist. Es
konkretisiert die Bedarfe des Schulstandortes in dem betreffenden Schuljahr und die daraus abgeleiteten Schwerpunkte und Ziele. Diese werden
bestimmten Leistungsbereichen zugeordnet, um die Entwicklung der
einzelnen Familienschulzentren zu dokumentieren. Die Zielvereinbarungen
FSZ werden in der schulinternen Steuergruppe abgestimmt und dienen
als Grundlage für die Arbeit der Koordinierenden der Familienschulzentren. Dabei bildet die Zielvereinbarung nur einen Teil des Arbeitsbereiches
der Koordinierenden für das Familienschulzentrum ab und priorisiert nur
gewählte Arbeitsschwerpunkte für das aktuelle Schuljahr. Sie hat nicht
den Anspruch, den Arbeitsalltag und alle Arbeitsfelder sowie Methoden
abzubilden. Nach Ablauf des Schuljahres werden die Zielvereinbarungen
FSZ ausgewertet und zusätzlich als Grundlage für die Qualitätsgespräche
genutzt sowie stetig fortgeschrieben.
Statistik/Dokumentation
Für eine Aufnahme der Arbeit der Familienschulzentren in Berichtsformate
wie Bildungs- oder Sozialreport ist eine Statistik ebenso notwendig wie
für die valide Untermauerung von qualitativen Eindrücken zur Arbeit des
FSZ mit Zahlen. Die Kommune stellt entsprechende Tools zur statistischen
Erfassung der Angebote und deren Inanspruchnahme am Standort bereit.
Die Auswertung der Daten bei den Kommunen und am Schulstandort
dient der vergleichenden Analyse und eröffnet Möglichkeiten der Nachsteuerung.
Sachbericht
Sachberichte zur Arbeit der Familienschulzentren sind Bestandteil der
im Rahmen einer Förderung durch die Kommune anzufertigenden Verwendungsnachweise. Ein entsprechendes Schema dafür wird von der
Kommune nach Abstimmung im kommunalen Steuerungsgremium bereitgestellt. Die Auswertung erfolgt durch die kommunale Koordinierung. Die
Sachberichte sind zusammen mit der Statistik und der Zielvereinbarung
Grundlage für die Qualitätsgespräche.

15

Familienschulzentren Sachsen
Instrumente der Qualitätssicherung und -entwicklung

Qualitätsgespräche
Die Qualitätsgespräche werden einmal im Jahr von der kommunalen Koordinierung durchgeführt. Beteiligte Akteure sind die Koordinierung des
Familienschulzentrums und eine Vertretung des Trägers. Außerdem ist es
wünschenswert, wenn die Schul- und Hortleitung an dem Gespräch teilnehmen, um einen transparenten Prozess zu gewährleisten. Als Grundlage
für das Gespräch dienen sowohl der Sachbericht als auch die Zielvereinbarung FSZ und die Statistik des Familienschulzentrums. In dem Gespräch
wird die Entwicklung des Familienschulzentrums im vergangenen Jahr
besprochen und auch ein Ausblick auf die Weiterentwicklung gegeben.
Es werden Erfolge und Entwicklungspotentiale aufgezeigt, um ggf. in den
folgenden Jahren nachzusteuern.

Sonstiges
Corporate Design
Die Kommune verwendet das von der Wübben Stiftung Bildung bereitgestellte Corporate Design der Familienschulzentren Sachsen in all ihren
diesbezüglichen Veröffentlichungen (z.B. Kommunales Konzept, Öffentlichkeitsarbeit etc.). Die Familienschulzentren verwendet das Corporate
Design der Familienschulzentren Sachsen in Abstimmung mit dem Corporate Design des Trägers auf all seinen diesbezüglichen Veröffentlichungen
(z.B. Standortkonzept, Öffentlichkeitsarbeit etc.). Die Standorte sind dazu
angehalten das Logo auf allen Veröffentlichungen sichtbar zu machen.

16

Familienschulzentren Sachsen
Raster für die Erarbeitung eines kommunalen Konzeptes

Einführung
Ausgangssituation
	Einordnung in bildungspolitische Ziele bzw. Konzepte
der jeweiligen Gebietskörperschaft

Teil 1
Ziele, Zielgruppen
	Inhaltliche Schwerpunkte und Aufgaben der FSZ
(Operationalisierung der vorgenannten Ziele)

Teil 2
Strukturen der Projektsteuerung
	Kriterien für die Standortauswahl, ggf. Ausbauperspektive

Teil 3
	Instrumente der Qualitätssicherung und fachliche Standards
Öffentlichkeitsarbeit
Transfer
Nachhaltigkeit

Anlage(n):
Finanzierungsplan
ggf. weitere nach örtlichem Bedarf

17

Familienschulzentren Sachsen
Raster für die Erarbeitung eines Standortkonzeptes

Ausgangssitation am jeweiligen Standort
Basis: Ergebnisse der Bedarfs- und Standortanalyse
Beschreibung des Schulstandorts und Sozialraums/Quartiers
Bedarfsorientierte Einordnung des FSZ (im Quartier)

Teil 1
Ziele
	Zielgruppen (Familien und Lebenslagen, Bedarfslagen der Familien)
	Inhaltliche Schwerpunkte (Leistungsbereiche) und geplante Maßnahmen (Operationalisierung der vorgenannten Ziele)

Teil 2
Kontakt-, Projekt- und Beratungszeiten
Angebote, Projekte, Kurse und sonstige Leistungen
Beteiligungsformate

Teil 3
	Verknüpfung bzw. Integration in ggf. vorhandene Konzepte des
Trägers aus IBV, der Schule, des Horts, des Jugendhilfeträgers
der Schulsozialarbeit etc.
	Strukturen der Steuerung und Kooperation am Standort (Steuergruppe, FSZ-Koordinierung, Gremien, Fachkräfte am Schulstandort, externe Kooperationspartner etc.)

Teil 4
Öffentlichkeitsarbeit
	ggf. zusätzliche Instrumente der Qualitätssicherung und fachliche
Standards
ggf. Integration in Schulentwicklungsprozess

Anlage(n):
Ggf. Dokumente aus IBV des Trägers

18

Familienschulzentren Sachsen
Ansprechpartner und weiterführende Informationen

Im Rahmen des Transferprozesses stehen die beiden Pilotkommunen
als Ansprechpartner bereit. Sie übernehmen eine Beratungsfunktion
und helfen mit ihren bisher gesammelten Erfahrungen, den Prozess
an anderen Standorten zu unterstützen.

Familienschulzentren Sachsen

https://www.familienschulzentren-sachsen.de/

Familienschulzentren Dresden

https://www.familienschulzentren-sachsen.de/portfolio-items/stadt-dresden/?portfolioCats=11

Familienschulzentren Leipzig

https://www.leipzig.de/jugend-familie-und-soziales/schulen-und-bildung/schulen/familienschulzentren

Flyer FSZ Sachsen

https://nx7377.your-storageshare.de/s/PfaW7weyt9X6R7k

Folgende Webseiten können zudem bei der Einarbeitung
in das Themenfeld hilfreich sein.
Familiengrundschulzentren NRW:
https://www.familiengrundschulzentren-nrw.de/wp-content/uploads/2023/11/Wuebben_BroschuereOrientierungsrahmen-FGZ_WEB_final.pdf
Das Konzept der Familien(grund)schulzentren wurde in NRW entwickelt.
Hier kann man bereits auf eine mehr als zehnjährige Erfahrung zurückblicken.

Wübben Stiftung Bildung:
https://www.wuebben-stiftung-bildung.org/programme/familiengrundschulzentren/
Die Wübben Stiftung Bildung begleitet diesen Prozess von Anfang an.
Auch hier findet sich hilfreiches Infomaterial, Ergebnisse empirischer
Untersuchungen und Anregungen für die Praxis.

19

Familienschulzentren Sachsen
Ansprechpartner und weiterführende Informationen

Zur näheren Informationen über das Strategiepapier „Bildungsland
Sachsen 2030“ und das Startchancen-Programm sind hier ebenfalls
die Links eingefügt.

Bildungsland Sachsen 2030:

https://www.bildungsland2030.sachsen.de/

Startchancen-Programm des Bundes und der Länder:
https://www.schule.sachsen.de/startchancen-programm-scp-8458.html

Schulische Qualität im Freistaat Sachsen – Kriterienbeschreibung:
https://publikationen.sachsen.de/bdb/artikel/13269

Anregungen kann auch der Blick auf die Umsetzung von
Familien(grundschul)zentren an weiteren Standorten geben:

Familienzentren an Grundschulen Berlin:

https://www.berliner-familienzentren.de/das-programm-berliner-familienzentren/modellprojekt-familienzentrenan-grundschulen

Familienzentren an Grundschulen Gießen:

https://www.giessenatschule.de/arbeitsfelder/familienzentren/

Familiengrundschulzentren Rheinland-Pfalz:

https://bm.rlp.de/service/pressemitteilungen/detail/bildungsgerechtigkeit-im-blick-startschuss-fuerfamiliengrundschulzentren-als-multiprofessionelle-orte-in-der-schule-famos

20

Familienschulzentren Sachsen
Vorlagen und Beispiele

Die im diesem Abschnitt bereitgestellten Materialien können von Akteuren der kommunalen Verwaltung, freien Trägern, Schul- und Hortleitungen sowie FSZ-Koordinierungen genutzt und weiterentwickelt
werden, um sie an die jeweiligen Bedingungen vor Ort anzupassen.

Vorlage Zielvereinbarung FSZ:

https://nx7377.your-storageshare.de/s/5mkZHmKSDofWm62

Erläuterung Zielvereinbarung FSZ:

https://nx7377.your-storageshare.de/s/sSpT3rBskA9feJH

Vorlage Auswertung Zielvereinbarung FSZ

https://nx7377.your-storageshare.de/s/cHHRba2eM7d6ZMm

Leitfaden Qualitätsgespräch

https://nx7377.your-storageshare.de/s/5EaTTWKPBeNSqmc

Vorlage Sachbericht

https://nx7377.your-storageshare.de/s/pPfwWDXgiqMw2bE

Beispiele für Standortkonzepte oder für Dokumentationstools zur statistischen Erfassung der Arbeit am jeweiligen FSZ erhalten Sie auf Anfrage bei
den jeweiligen Kommunen.

21

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Stadt Leipzig
Amt für Schule
04092 Leipzig

Wübben Bildungsstiftung gGmbH
Cantadorstr. 3
40211 Düsseldorf

V.i.S.d.P. Dr. Katrin Düring

V.i.S.d.P. Peter Hirschmann

V.i.S.d.P. Kerstin Lehner/ Dr. Markus Warnke

Redaktion: Dr. Susanne Tübel
Gestaltung: punktbar.de
info@familienschulzentren-sachsen.de
www.familienschulzentren-sachsen.de

Das Projekt wird unterstützt durch das
Diese Maßnahme wird finanziert durch
Steuermittel auf der Grundlage des
von Abgeordneten des Sächsischen
Landtags beschlossenen Haushalts.

22
STAND: Oktober 2024

Anlage 4

Konzept der Landeshauptstadt Dresden
„Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Schulen
im Primarbereich in Sachsen zu Familienschulzentren
an Grund- und Förderschulen“
Stand: 06.November 2023

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport
Amt für Schulen

Inhalt
1.

AUSGANGSSITUATION ........................................................................................................................... 1

2.

ZIELE, ZIELGRUPPEN UND STANDORTE ................................................................................................... 1

2.1.

ZIELE ..................................................................................................................................................... 1

2.2.

ZIELGRUPPEN ........................................................................................................................................ 2

2.3.

STANDORTE .......................................................................................................................................... 2

3.

ZIELERREICHUNG - MAßNAHMEN UND ZEITPLAN................................................................................... 3

3.1.

INHALTLICHE SCHWERPUNKTE UND AUFGABEN .................................................................................... 3

3.2.

ZEITPLAN............................................................................................................................................... 4

4.

PROJEKTSTEUERUNG - STRUKTUREN UND STELLEN ................................................................................ 4

4.1.

GESAMTPROJEKTLEITUNG FÜR SACHSEN ............................................................................................... 5

4.2.

KOMMUNALE KOORDINIERUNG ............................................................................................................ 5

4.3.

LEITUNG DER FAMILIENSCHULZENTREN ................................................................................................. 5

4.4.

STRUKTUREN UND GREMIEN ................................................................................................................. 6

5.

QUALITÄTSSICHERUNG, WIRKUNG UND NACHHALTIGKEIT .................................................................... 6

5.1.

QUALITÄTSSICHERUNG .......................................................................................................................... 6

5.2.

ÖFFENTLICHKEITSARBEIT ....................................................................................................................... 7

5.3.

TRANSFER ............................................................................................................................................. 7

5.4.

NACHHALTIGKEIT .................................................................................................................................. 7

6.

FINANZIERUNG...................................................................................................................................... 8

1. Ausgangssituation
Die Entwicklung von Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen hat für die Landeshauptstadt Dresden hohe
Priorität, insbesondere, da eine besonders hohe Ausprägung sozialer Belastungslagen nicht nur die jeweiligen
Stadtgebiete prägt, sondern sich auch in kumulierter Form in einzelnen Kindertageseinrichtungen und Schulen
niederschlägt. Es wurde die Weiterentwicklung der Bildungsstrategie beschlossen, in die sich das Vorhaben der
Familienschulzentren einflechtet. Diese Einrichtungen in besonders herausfordernder Lage beziehen meist einen
überdurchschnittlich hohen Anteil ihrer Kinder und Jugendlichen aus eben jenen Stadtgebieten, welche durch eine
ausgeprägte soziale Segregation gekennzeichnet sind. Selektionsprozesse in den Einrichtungen und Wahlverhalten
der Eltern wirken zusätzlich verstärkend, so dass auffallend viele Kinder und Jugendliche aus Familien mit problemund risikobehafteten Lebenslagen diese Einrichtungen besuchen.
Aufgrund der überdurchschnittlich benachteiligten Lebenslagen der Kinder und Jugendlichen wird die eigentliche
Bildungsarbeit erschwert, was wiederum geringere Bildungsteilhabe, z.B. in Form von Schulabsentismus und Bildungserfolge mit sich bringt. In dieser Form überforderte Einrichtungen tragen somit zu einer Verstärkung
ungleicher Bildungschancen bei, wenn sie nicht individuell und bedarfsgerecht unterstützt werden.
Auf der anderen Seite gilt es zu berücksichtigen, dass die Familien die erste und wichtigste Sozialisations- und
Bildungsinstanz von Kindern sind. Ein guter Bildungsverlauf und Bildungserfolg hängen maßgeblich auch von der
familiären Situation der Kinder ab. Eltern partnerschaftlich in den verschiedenen Lernprozessen und -settings
einzubinden, ist daher ein wesentlicher Baustein für gelingende Bildungsbiografien. Besonders herausgeforderte
Familien werden durch etablierte Angebote jedoch oftmals nicht erreicht. Dies betrifft Beratungs- und Unterstützungsangebote ebenso wie gängige Wege der Elternarbeit in Kindertageseinrichtungen und Schulen. Gründe
hierfür gibt es viele: angefangen bei Zugangshemmnissen aufgrund eigener negativer Schulerfahrungen über
unzureichende Kenntnisse des Bildungssystems bis hin zu mangelndem Interesse an der Bildung der Kinder.
Gleichzeitig setzt unser Bildungssystem für eine gelingende Bildungslaufbahn jedoch ein hohes Maß an
Unterstützung durch die Familie voraus. Bleibt diese aus, so kann dies deutliche negative Auswirkungen wie
schlechte Noten, Auffälligkeiten im Sozialverhalten, Schulabsentismus oder gar Schulabbruch zur Folge haben.
Um hier gegenzusteuern, gibt es bereits eine Vielzahl an Maßnahmen, die ihren Fokus vorrangig auf die direkte
Unterstützung und Förderung der Kinder legen. An den Standorten – verstanden als ein Kooperationsort
verschiedener Insitutionen (Schule, Hort, Schulsozialarbeit) – bildet das Familienschulzentrum ein Dach in dem
sowohl standortinterne als auch sozialräumliche Partner im Sinne der Stärkung der Bildungspartnerschaft in
engere Kooperation treten.

2. Ziele, Zielgruppen und Standorte
2.1.

Ziele

Ziel der Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen ist eine verbesserte Zusammenarbeit zwischen dem
Lernort Schule mit allen seinen Professionen und dem Elternhaus. Über eine stärkere Unterstützung und
Begleitung der Eltern bzw. Familie soll eine aktive Beteiligung am Lernprozess der Kinder gefördert werden, ganz
im Sinne einer aktiven Bildungspartnerschaft. Schule – im Sinne eines ganztägigen Lern- und Lebensortes – und
Eltern übernehmen damit gemeinsame Verantwortung für einen gelingenden und erfolgreichen Schulbesuch der
Kinder.
Grundlegend hierfür ist eine offene, diversitätssensible und wertschätzende Haltung aller Beteiligten. Eltern sollen
sich in Schule willkommen und eingeladen, sich in ihren eigenen Stärken und Kompetenzen wahrgenommen fühlen
und sich der Fähigkeiten der Kinder bewusstwerden. Diskriminierungskritische Kommunikation und
Dialogbereitschaft bilden die Basis dieses Prozesses. Die Etablierung von Familienschulzentren an Grund- und
Förderschulen verfolgt darüber hinaus das Ziel, Schule in den und für den Sozialraum zu öffnen. Sie sollen einen
1

sozialräumlichen Knotenpunkt bilden, erste Anlaufstelle für die Familien im Quartier und ein Ort der Begegnung
sein.

2.2.

Zielgruppen

Vorrangige Zielgruppe der Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen sind die Eltern bzw. Familien mit
einem räumlichen oder anderen Bezug zum jeweiligen Schulstandort. In erster Linie sollen dabei diejenigen
Familien erreicht werden, deren Kinder die jeweilige Grund- bzw. Förderschule aktuell oder zukünftig besuchen.
Jedoch können durch die angestrebte Öffnung in den Sozialraum und entsprechend ausgerichtete Angebote auch
weitere Familien ohne direkten Bezug zum Schulstandort angesprochen werden.
Daneben zielt die Entwicklung der Schulstandorte zu Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen auf die
Lehrkräfte und weiteren pädagogischen Fachkräfte am Standort. Diese sollen insbesondere in ihrer
Zusammenarbeit mit Eltern und Familien Unterstützung erfahren. So können Lehrkräfte und pädagogische
Fachkräfte davon profitieren, wenn beispielsweise die Teilnahmebereitschaft an Elternabenden oder
Elternsprechtagen durch neue Formate der Elternansprache, welche in engem Austausch zwischen Lehrkräften
und Leitung des Familienschulzentrums erprobt werden, erhöht wird.
Letztlich stellen die Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen auch für weitere Akteure im Quartier einen
Gewinn dar, indem sie eine Brücken- und Lotsenfunktion einnehmen: Angebote der Kinder- und Jugendhilfe,
Gesundheitsangebote oder Vereine, z. B. im Bereich der kulturellen Bildung oder des Sports, werden stärker mit
dem Schulstandort vernetzt. Dabei können die Familien einerseits zielgerichtet und bedarfsorientiert an bestimmte
Angebote bzw. Akteure im Sozialraum verwiesen werden. Gleichzeitig ist es aber auch Ziel, entsprechende
Angebote stärker in die Schule zu holen.

2.3.

Standorte

Gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung wurden in Dresden sechs Grund- und eine Förderschule
für die Entwicklung zum Familienschulzentrum ausgewählt. Es haben vier weitere Schulen Interesse geäußert für
einen Start in 2025.
Aktuelle Standorte:
Startdatum

Schulname

01.08.2023

Förderzentrum Makarenko

15.08.2023

139. Grundschule

15.08.2023

14. Grundschule

01.11.2023

122. Grundschule “Am Palitzschhof”

01.11.2023

129. Grundschule

13.11.2023

117. Grundschule “Ludwig Reichenbach”

01.12.2023

93. Grundschule

Grundlegend für die Vorauswahl war dabei, dass es sich um besonders herausgeforderte Einrichtungen handelt. Das
bedeutet, dass die Schule in einem städtischen Schwerpunkt- oder Entwicklungsgebiet liegt oder beispielsweise
durch eine überdurchschnittlich hohe Zahl an Kindern mit Migrationshintergrund oder im SGB-II-Bezug sowie durch
2

erschwerte Lern- und Lebensbedingungen der Schülerinnen und Schüler gekennzeichnet ist, was wiederum häufig
mit fehlender Unterstützung durch die Elternhäuser einhergeht. Diese ist jedoch nicht grundsätzlich in
Verweigerung begründet. Vielmehr sind fehlende Kenntnisse des Schulsystems und seiner Anforderungen,
Hilflosigkeit im Umgang mit Unterstützungsbedarfen der Kinder, Hemmnisse im Umgang mit Schule bzw.
Lehrerinnen und Lehrern oder eigene negative Erfahrungen mit Schule ursächlich dafür, dass viele Kinder den
Schulalltag alleine bestreiten müssen.
Eine wesentliche Gelingensbedingung für ein Familienschulzentrum ist im Weiteren die Bereitschaft aller am
Schulleben Beteiligten, dieses Konzept umzusetzen und stetig weiterzuentwickeln. Die Freiwilligkeit der
Schulgemeinschaft zur Teilnahme ist Grundvoraussetzung. Daher sind entsprechende Beschlüsse der jeweiligen
Schulkonferenzen, die auch von den Horten bzw. Betreuungseinrichtungen mit bestätigt werden, als Bekenntnis
zum Familienschulzentrum Bedingung für den Projektstart und die Förderung durch das Sächsische
Staatsministerium für Kultus (SMK) sowie die Wübben Stiftung Bildung und die Auridis Stiftung.

3. Zielerreichung – Maßnahmen und Zeitplan
3.1.

Inhaltliche Schwerpunkte und Aufgaben

Ein wesentlicher Aspekt der Weiterentwicklung eines Schulstandortes zum Familienschulzentrum ist die Tatsache,
dass es sich um einen ganzheitlichen und längerfristigen Schulentwicklungsprozess handelt, in den alle am Lernort
Schule tätigen Professionen einbezogen werden. Grundlegend hierfür ist die Bereitschaft aller Beteiligten. Um eine
stärkere Bildungspartnerschaft mit den Eltern zu erreichen, ist es notwendig, eine wertschätzende Haltung den
Eltern und ihrer jeweiligen Lebenssituation gegenüber einzunehmen und Schule in all ihren Facetten in diese
Richtung weiterzuentwickeln. Dies ist nur möglich in enger Abstimmung zwischen Schule, Hort, Schulsozialarbeit,
Schulaufsicht, Kommune und Akteuren im Sozialraum.
Um die oben genannten Ziele zu erreichen, schaffen Familienschulzentren darüber hinaus niedrigschwellige
Informations-, Beratungs- und Veranstaltungsangebote für Eltern und Familien, über die zunächst informelle
Kontakte und Vertrauen aufgebaut werden. Die Ausgestaltung orientiert sich dabei gezielt an den Bedarfen des
jeweiligen Standortes und der dort zugehörigen Familien. Gemeinsame Eltern-Kind-Aktivitäten sind genauso
möglich wie Angebote nur für Eltern. Zudem vermitteln Familienschulzentren niedrigschwellig Informationen,
beispielsweise zum Schulsystem, zu Übergängen oder zu diversen Unterstützungsmöglichkeiten über Gesundheit
und Ernährung bis zu Sport und Kreativ-Themen. Vorstellbar ist darüber hinaus auch die Integration von
Beratungsangeboten (Erziehungsberatung, Schuldnerberatung) in das Familienschulzentrum. Insgesamt ist damit
eine Vielzahl an Angeboten denkbar, wobei der Fokus nicht in erster Linie auf der Etablierung neuer Formate liegt,
sondern darauf, bereits bestehende Angebote räumlich in der Schule zu verorten bzw. in umgekehrter Richtung
die Angebote des Sozialraums zu nutzen. Dies trägt letztlich zu einer Erweiterung von Erfahrungshorizonten – auch
in räumlicher Hinsicht – bei.
Unabdingbar ist es hierfür, die bereits bestehenden Strukturen und Angebote der Kinder- und Jugendhilfe und der
Familienbildung sowie die Potentiale non-formaler Bildungsangebote sinnvoll zu integrieren. Eine Kernkomponente der Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen ist somit eine starke Vernetzung des
Familienschulzentrums im Quartier: Mit Kindertageseinrichtungen und weiterführenden Schulen,
Familienbildungsstätten, soziokulturellen Zentren, (Sport-)Vereinen und mehr. Dabei ist es wichtig, auf bereits
bestehende Netzwerkstrukturen zurückzugreifen und ggf. vorhandene Kooperationen zu nutzen, zu vertiefen und
auszubauen.
Besondere Bedeutung kommt in diesem Zusammenhang der Übergangsgestaltung von der Kindertageseinrichtung
an die Grundschule und von der Grundschule in die weiterführende Schule zu. Übergänge sind sensible Phasen in
der Bildungslaufbahn, welche alle Beteiligten vor große Herausforderungen stellen. In enger Vernetzung mit Kindertageseinrichtung, Hort, Schulsozialarbeit und weiterführender Schule gelingt es den Familienschulzentren,
umfassend zu informieren, Ängste abzubauen und Eltern und Kinder zu stärken.
3

Ein entscheidender Punkt in der Arbeit der Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen kann es sein, neue
Wege der Elternansprache zu finden, um eine stärkere Einbindung dieser zu bewirken. Es gilt also auch, Neuland
zu betreten und kreative Lösungen zu finden, um mit eben diesen Eltern intensiver in Kontakt zu kommen und sie
für klassische Formate (z. B. Elternabende) aufzuschließen bzw. zu gewinnen. Unter Umständen bedarf es aber
auch gänzlich neuer Instrumente für eine gelingende Ansprache dieser Zielgruppe.
Mit allen Familienschulzentren werden SMARTe Zielformulierungen und Meilensteinpläne entwickelt. Diese sind
nicht statisch zu sehen, sondern sollen als Orientierung im Prozess dienen und die Aufgaben in entsprechende
Sinneinheiten strukturieren. Die kommunale Koordinierung unterstützt die Entwicklungsprozesse vor Ort und
begleitet die Familienschulzentrumsleitungen sowohl beraterisch als auch inhaltlich unterstützend in der
Weiterentwicklung der Standortkonzepte. Dieses Konzept ist ebenfalls als agil zu bezeichnen und soll den sich
schnell wandelnden Bedarfen des Standortes gerecht werden. Alle benannten Dokumente sind Elemente der
begleitenden Evaluation.

3.2.

Zeitplan

Die Schulkonferenzbeschlüsse wurden fristgerecht eingeholt. Die Besetzung der kommunenübergreifenden
Gesamtprojektleitung konnte im Februar 2023 gewährleistet werden. Im März 2023 fand die Auftaktveranstaltung
mit allen beteiligten Schulstandorten statt. Am 6. Juni 2023 startete das Interessenbekundungsverfahren, auf
welches sich freie Träger standortspezifisch beworben haben. Die Auswahl der Träger wurde Ende Juli finalisiert,
so dass die ersten Standorte bereits Anfang August an den Start gehen konnten.
Die Besetzung der kommunalen Koordinierung konnte nicht – wie geplant – im I. Quartal 2023 erfolgen, sondern
wurde zu August besetzt. Die Standorte konnten die zukünftige Koordinierung bereits Mitte Juni bei einem
digitalen Treffen kennen lernen. Seit Dienstantritt wurden an allen Standorten Gespräche geführt und eine
standortbezogene Vereinbarung zur Zusammenarbeit getroffen.
Im 4. Quartal 2023 gingen dann die Standorte mit ihren Fachkräften an den Start. Die Kommunale Koordinierung
hat verschiedene Angebotsformate mit unterschiedlichen Zielgruppen geschaffen. So werden die
Familienschulzentrumsleitungen z. B. vierzehntägig begleitet. Die Standort-Steuergruppen treffen sich nun immer
im März und November eines jeden Jahres zu einem Netzwerktreffen, um sowohl die Entwicklungen, den
Wissenstransfer als auch Bedarfe erheben und die Angebote zwischen den Netzwerken entsprechend abstimmen
zu können. Auch die Träger der Familienschulzentren werden einmal jährlich im November zu einem
Vernetzungtreffen eingeladen. Dies dient einerseits dem Informationsfluss und andererseits dem
Erfahrungsaustausch, um so möglichst viele Perspektiven einzuholen.
Begleitend zum Aufbau der Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen gibt es eine Evaluation, die nach
zwei Jahren erste Ergebnisse zur Arbeit der Familienschulzentren liefern soll. Die Ergebnisse sind entscheidender
Bestandteil des Qualitätsmanagements und bilden eine Grundlage für die geplante Ausweitung der
Familienschulzentren auf weitere Standorte. Insgesamt ist die Etablierung und Umsetzung von
Familienschulzentren somit als ein langfristiger Prozess zu sehen. Es ist daher angestrebt, die Familienschulzentren
nach Beendigung der Förderung an den etablierten Standorten zu verstetigen und in eine Regelstruktur zu
überführen.

4. Projektsteuerung - Strukturen und Stellen
Die Einführung und Umsetzung der Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen in Sachsen wird in der Stadt
Dresden strukturell auf drei Ebenen umgesetzt: im Rahmen einer sachsenweiten Gesamtprojektleitung, auf
kommunaler Steuerungsebene und durch die Begleitung der pädagogischen Fachkräfte und
Schulentwicklungsprozesse an den konkreten Schulstandorten.

4

4.1.

Gesamtprojektleitung für Sachsen

Zur Koordination des interkommunalen Entwicklungsprozesses von Familienschulzentren an Grund- und
Förderschulen in Sachsen wird eine „Gesamtprojektleitung“ etabliert, welche mit einem Stellenumfang von 0,5
VzÄ strukturell im Amt für Schulen der Stadt Dresden zugeordnet wird. Zu den Aufgaben gehören:

▪

der Aufbau und die Begleitung eines interkommunalen Netzwerkes im Themenfeld Familienschulzentren
an Grund- und Förderschulen,

▪

die Unterstützung der Kommunen bei der Implementierung von Familienschulzentren,

▪

Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation, auch im Sinne einer perspektivischen Ausweitung der
Standorte über die Großstädte Dresden und Leipzig hinaus,

▪

die Entwicklung und Begleitung eines Qualitätsmanagements,

▪

die Gewinnung eines Partners für die Evaluation und deren Steuerung sowie

▪

die Unterstützung der Kommunen beim Fördermittelmanagement.

4.2.

Kommunale Koordinierung

Auf kommunaler Ebene ist eine Koordinierungsstelle eingerichtet. Der Stellenumfang umfasst 1 VzÄ. Die Aufgaben
der kommunalen Koordinierung umfassen:

▪

die Koordination der einzelnen Familienschulzentren und die Unterstützung des jeweiligen
Entwicklungsprozesses im Sinne einer Fachberatung,

▪

die Beratung und Unterstützung der Kommune bei der Umsetzung der Familienschulzentren an Grundund Förderschulen im Rahmen der jeweiligen kommunalen Strategien zur Bildungsgerechtigkeit,

▪

die Förderung einer multiprofessionellen Zusammenarbeit aller am Prozess beteiligten Akteure,
insbesondere auf kommunaler Ebene,

▪

die Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation, auch im Rahmen der Gewinnung weiterer Standorte,

▪

der Aufbau und die Umsetzung eines kommunalen Qualitätsmanagements sowie

▪

das Fördermittelmanagement einschließlich der Fördermittelakquise.

4.3.

Leitung der Familienschulzentren

Jedes Familienschulzentrum erhält eine Leitungs-Stelle im Umfang von 0,5 VzÄ. Diese pädagogische Fachkraft
verantwortet im Team zusammen mit der Schul- und Hortleitung den gesamten Schulentwicklungsprozess hin zu
einem Familienschulzentrum. Zu den Aufgaben gehören daher u. a.:

▪

die Entwicklung eines Standortkonzeptes mit allen Beteiligten zur Förderung der Erziehungs- und Bildungspartnerschaft,

▪

die Kooperation mit dem gesamten multiprofessionellen Team am Schulstandort, insbesondere aber mit
Schulleitung, Hortleitung und Schulsozialarbeit,

▪

die Planung und Organisation konkreter bedarfsgerechter Angebote für die Familien sowie die
Unterstützung der Umsetzung,

▪

die Entwicklung, Erprobung und Einführung von Instrumenten zur Bearbeitung verschiedener Themen
(z. B. Übergang in Grund- und weiterführenden Schule, Gesundheitsförderung, Nachhaltigkeit, …),

▪

die Vernetzung mit den im Sozialraum vorhandenen Kooperationspartnern sowie

▪

die Umsetzung von Maßnahmen zur Qualitätssicherung und -entwicklung.
5

4.4.

Strukturen und Gremien

Zur Erfüllung der genannten Ziele und Aufgaben der Familienschulzentren bedarf es verschiedener Strukturen und
Gremien zur Gewährleistung einer guten Kommunikation und Vernetzung. Insbesondere zur Steuerung des
landesweiten Prozesses wurde eine kommunenübergreifende Steuergruppe unter Leitung der
Gesamtprojektleitung installiert, welche dem strategischen Austausch der kommunalen Vertretungen mit
Entscheidungsbefugnis mit der Gesamtprojektleitung, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und der
Wübben Stiftung Bildung und Auridis Stiftung dient. Treffen finden zweimal im Jahr statt. Themen und Inhalte
dieser Steuergruppe sind, zum einen die Steuerungsverantwortung für den kommunenübergreifenden Prozess und
zum anderen die Wirkung des Projektes sowie das Erreichen der kommunenübergreifenden Ziele zu besprechen.
Darüber hinaus gibt es einen Jour Fixe mit der Gesamtprojektleitung, den kommunalen Koordinierungen und
einem Vertreter der Wübben Stiftung Bildung zur Abstimmung und gemeinsamen Projektentwicklung, wie
beispielsweise den Wissenstransfer aus NRW und die Abstimmung zur Öffentlichkeitsarbeit.
Darüber hinaus sind mehrere kommunale Steuer- oder Arbeitsgruppen für einen eher operativen
kommunalspezifischen Austausch unter Leitung der Kommunalen Koordinierung vorgesehen. Mögliche Beteiligte
sind hier Vertretungen des Schulträgers sowie des Landesamtes für Schule und Bildung, die Leitungen der Familienschulzentren und deren Trägervertreterinnen und -vertreter, Vertretungen von Eltern und Schülerschaft sowie
weitere relevante Akteurinnen und Akteure aus verschiedenen Bereichen, wie Kinder- und Jugendhilfe, Sport oder
Kultur.
Die Kommunale Koordinierung und die Leitungen der Familienschulzentren treffen sich vierzehntägig, um sowohl
das gemeinsame voneinander Lernen, kollegiale Beratung als auch fach-inhaltliche Impulse zu vermitteln. Es ist
geplant, einzelne Termine hybrid gemeinsam mit Leizpig zu gestalten, um allen Leitungspersonen auf einem
ähnlichen Informations-/Wissensstand zu halten.
Auf der Ebene der Schulstandorte wird jeweils eine multiprofessionelle Steuerungsgruppe etabliert, welche den
Schulentwicklungsprozess hin zum Familienschulzentrum gestaltet. Die Besetzung und der Turnus dieser Sitzung
wird an die jeweiligen Bedarfe des Standortes angepasst, wobei eine Beteiligung der Kommunalen Koordinierung
mindestens quartalsweise vorgesehen ist. Die Besetzung dieses Gremiums umfasst mindestens die Leitung des
Familienschulzentrums, die Schul- sowie die Hortleitung des Standortes.

5. Qualitätssicherung, Wirkung und Nachhaltigkeit
5.1.

Qualitätssicherung

Qualitätssicherung und -entwicklung nehmen im Gesamtprozess der Implementierung von Familienschulzentren
an Grund- und Förderschulen in Sachsen eine wichtige Rolle ein. Daher ist die Erarbeitung von fachlichen Standards
bzw. Qualitätskriterien für die Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen ein ganz wesentlicher Schritt.
Dabei geht es einerseits darum, Mindestvoraussetzungen für die Arbeit der Familienschulzentren zu definieren,
andererseits aber auch genügend Raum für die standortspezifische Ausgestaltung zu lassen. Bereits bestehende
Qualitätsrahmen, wie beispielsweise aus dem Projekt „Gemeinsam bildet – Grundschule und Hort im Dialog“ sind
dabei zu berücksichtigen.
Darüber hinaus sind Instrumente und Methoden zur Evaluation der Arbeit der Familienschulzentren zu entwickeln
und Indikatoren festzulegen, um die Wirkung der Familienschulzentren im Sinne der formulierten Ziele zu
überprüfen. Dies muss auf drei Ebenen erfolgen:

▪

für die standortspezifischen Ziele,

▪

für die kommunalspezifischen Ziele,

▪

aus Perspektive des Landes.

6

Die Ergebnisse dienen einerseits der Qualitätsentwicklung in den bereits bestehenden Familienschulzentren und
fließen andererseits in die Überlegungen zum weiteren Ausbau der Standorte in den Kommunen und die
Übertragung auf weitere Kommunen ein.
Insgesamt ist die Beobachtung des Projektfortschritts ein fester Bestandteil des kommunalen Bildungsmonitorings,
wodurch zudem eine dauerhafte Transparenz sichergestellt ist.
Konkret wurde hierfür bereits ein Evaluationskonzept, welches Leitfadeninterviews mit verschiedenen
Akteurinnen und Akteure der Standorte und eine Statistik zur Abbildung der Angebote der Familienschulzentren
beinhaltet und an den Standorten umgesetzt wird, erarbeitet. Außerdem wurde eine Zielvereinbarung erstellt, um
den Entwicklungsprozess und die Bedarfe der unterschiedlichen Standorte abzubilden. Für die jährlich
einzureichenden Sachberichte wird ein einheitliches Raster erarbeitet.

5.2.

Öffentlichkeitsarbeit

Die projektbezogene Öffentlichkeitsarbeit trägt wesentlich dazu bei, dass die Erfahrungen und Erkenntnisse aus
der Arbeit der Familienschulzentren positiv und zielgruppenspezifisch nach außen getragen werden. Das Portfolio
ist dabei sehr groß. So zählen standortspezifische thematische Informationsbroschüren und Angebotsflyer genauso
dazu wie ein einladender Internetauftritt. Darüber hinaus umfasst es auch die Erschließung neuer (digitaler)
Informations- und Kommunikationswege mit dem Ziel der Ansprache von Eltern sowie weiterer
Kooperationspartnerinnen und -partner aus dem Sozialraum.
Öffentlichkeitsarbeit ist aber auch darauf ausgerichtet, die Fachöffentlichkeit, Verwaltung und Politik über den
Prozess, über die Arbeit und die Wirkung von Familienschulzentren zu informieren und somit am Prozess teilhaben
zu lassen. Nur so ist es möglich, für das Thema zu werben und langfristig finanziell abzusichern.
Zudem ist es wichtig, auf diesem Weg weitere Schulen mitzunehmen und Interesse zu wecken, in den
Entwicklungsprozess einzusteigen.

5.3.

Transfer

Die Entwicklung von Grund- und Förderschulen zu Familienschulzentren in Sachsen gestaltet sich als ein großer
Transferprozess. Das Land Sachsen und die zwei kreisfreien Städte, welche sozusagen als sächsische
Pilotkommunen für das Thema starten, sind durch die Unterstützung der Wübben Stiftung Bildung und Auridis
Stiftung und deren großen Erfahrungsschatz beim Aufbau von Familiengrundschulzentren in Nordrhein-Westfalen
zunächst einmal Transfernehmer. Gemeinsame Veranstaltungen, Hospitationsreisen und die Vernetzung mit
Familiengrundschulzentren aus Nordrhein-Westfalen bieten eine gewinnbringende Unterstützung für die
Umsetzung in Sachsen.
Durch den gleichzeitigen Start in Dresden und Leipzig können darüber hinaus Ressourcen für den Aufbau, die
Koordination und Evaluierung der Angebote gebündelt und wiederum gelingende Praxisbeispiele transferiert
werden. Erfahrungen – insbesondere mit der in Sachsen etablierten Hortstruktur – können nicht nur für den
Transfer innerhalb Sachsens, sondern auch für andere Bundesländer dienlich sein.

5.4.

Nachhaltigkeit

Insgesamt ist der Aufbau von Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen als ein langfristiger Prozess zu
sehen. Die Entwicklung von Stadtteilen mit hohen Entwicklungsbedarfen und die Unterstützung von besonders
herausgeforderten Familien als wesentliche Beiträge zu mehr Bildungs- und Chancengerechtigkeit treffen auf
zentrale strategische Ziele in den Kommunen. Im Bereich der frühkindlichen Bildung bereits aufgebaute
Präventionsangebote dürfen beim Übergang in die Schule nicht einfach wegbrechen. Daher ist erklärtes Ziel, die
Familienschulzentren nach Beendigung der anteiligen Förderung an den etablierten Standorten zu verstetigen und
in eine Regelstruktur zu überführen. Die Einbettung in kommunale Strategien zur Verbesserung von
7

Bildungschancen ist hierfür förderlich.

6. Finanzierung
Die sächsische Pilotkommune Dresden hat auf Basis ihrer geplanten Standorte ein Finanzierungskonzept
erarbeitet. Aus diesen ergeben sich die geschätzten Gesamtausgaben zur „Weiterentwicklung besonders
herausgeforderter Schulen im Primarbereich in Sachsen zu Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen“ für
das Jahr 2024 in Höhe von 524.615 Euro. Auf Basis der Absichtserklärungen der Wübben Stiftung Bildung und
Auridis Stiftung und des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur finanziellen Unterstützung des Vorhabens
sind die entsprechend zu beantragenden Fördermittel sowie die auf die Kommunen entfallenden Eigenmittel bis
Ende 2024 dargestellt.
Der Stifterverbund aus Wübben Stiftung Bildung und Auridis Stiftung hat hier eine degressive Förderung in Aussicht
gestellt, wenn auch das Land eine Weiterförderung über das Jahr 2023 hinaus ermöglichen kann. Entsprechend
wurden hier bereits mögliche zu beantragende Fördermittel ausgewiesen, wohl wissend, dass es hierzu einer
gesonderten Vereinbarung bedarf.

8

