Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0015/25
Datum: 11. April 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

14.04.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Auswirkungen des Beschlusses zum Haushalt 2025/2026 auf die Verfügungsmittel/ die
Investpauschale der Ortschaft
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Kürzungen der Verfügungsmittel und der Investpauschale
mit Unverständnis zur Kenntnis und kündigt für die Sitzung am 19. Mai 2025 einen Beschluss zur Wahrung der Rechte aus dem Eingemeindungsvertrag an.
2. Der Haushalteckwertebeschluss V-WX0004/25 ist wie folgt anzupassen:
2.1
Der Haushalteckwert „Förderung des Neubaus der Kita „Heideland“ der Investpauschale in Höhe von 60 TEUR ist zu streichen
2.2
Der über den Kürzungsbetrag im investiven Bereich (25.350 EUR) hinausgehende
Betrag in Höhe von 34.650 EUR ist zum Ausgleich dem konsumtiven Bereich- den
Verfügungsmitteln- wieder zuzuführen.
2.3
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchungen vorzunehmen

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0004/25

...

2/3

Begründung:
Mit Schreiben vom 02.04.2025 teilte der Direktor des Oberbürgermeisters folgendes mit:
„nach umfassenden und komplizierten Verhandlungen hat der Stadtrat auf der Sondersitzung
am 31. März 2025 die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2025/2026 beschlossen
(V0068/24).
Dieser Beschluss beruhte auf einem tragfähigen Kompromiss, denn die Fraktionen von CDU,
Bündnis 90/Die Grünen, der SPD und der FDP/Freie Bürger gemeinsam mit Oberbürgermeister
Dirk Hilbert erarbeitet hatten. Aufgrund der bekannten sehr angespannten Haushaltslage der
Landeshauptstadt Dresden mussten, neben vielen anderen Einschnitten, auch die Budgets der
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte im Vergleich zu den Vorjahren reduziert werden. Dies
war leider unvermeidbar um eine genehmigungsfähige Haushaltssatzung aufstellen zu können.
Die Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte wurden final um 250.000 Euro pro Jahr reduziert.
.
.
.
Nach den bereits im Haushaltsentwurf vorgenommen Kürzungen der Verfügungs- und Investitionsmittel der Ortschaftsräte (Anmerkung 10%), wurden diese Haushaltsmittel weiter gesenkt.
Dabei galt die Maßgabe, dass vertraglich gesicherte und einklagbare Ansprüche der Ortschaften
zu erfüllen sind. … … Soweit den Ortschaften danach Verfügungsmittel nicht in dem Maße zustehen, wie es im Haushaltsentwurf vorgesehen war, werden die Verfügungsmittel anteilig nach
der Einwohnerzahl gekürzt, bis die Kürzungsbeträge von jährlich 100.000 Euro (konsumtiv) und
150.000 Euro (investiv) erreicht sind.
Die genauen Planwerte ergeben sich damit wie folgt:
konsumtiv
Ortschaft

Einwohner

Weixdorf

5.994

lt. HHEntwurf
110.900

lt. EingeReduzierung
meindungsvertrag
um
63.950

32.400

neuer
Planansatz
78.500

investiv
Investitionspauschale
Ortschaft Einwohner
lt. HHEntwurf pro
Jahr (2025-2028)
Weixdorf

5.994

158.800

Reduzierung
um
25.350

neuer
Planansatz
133.450
...

3/3
Damit ist zwangsläufig der Haushalteckwertebeschluss V-WX0004/25 für 2025 anzupassen.
Die Verwaltungsstelle schlägt vor, den Haushalteckwert „Förderung des Neubaus der Kita „Heideland“ in Höhe von 60 TEUR zu streichen. Da der Kürzungsbetrag in Höhe von 32.400 EUR im
konsumtiven Haushalt bereits haushalttechnisch vollzogen wurde, ist mit über den Kürzungsbetrag im investiven Bereich (25.350 EUR) hinausgehenden Betrag (34.650 EUR) der konsumtive
Betrag wieder auszugleichen. Damit kann sichergestellt werden, dass alle weiteren Maßnahmen
umgesetzt werden können.

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

