 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB4) 47

Datum:

4. April 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0207/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/001/2024)
Standortbestätigung „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz bestätigt die Standorte auf beiliegender Liste für das Projekt
„Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Gompitz.“
Nach Bestätigung der Standorte für die Liste des Projektes „Stadtbildfotografie des Ortschaftsrates wurde diese seitens des Stadtarchivs an den Fotografen Albrecht Voss übermittelt. Der Liefer- bzw. Ausführungszeitraum der Leistungen war Anfang Oktober bis Ende Dezember 2024.
Bis Februar 2025 wurden die Fotografien und die Metadaten seitens des Stadtarchivs geprüft
und der Ortschaft Gompitz übergeben.
Am 10. April 2025, 16 Uhr, werden die Fotografien den gesamten Ortschaften im Stadtarchiv
offiziell präsentiert. Damit ist das Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

