 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude
Datum:

24. März 2025

Beschlusskontrolle zu V-CB0189/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/044/2023)
Finanzmittel für die Pflanzung von Straßenbäumen an das Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Pflanzung von Straßenbäumen auf der
Bahnhofstraße in Cossebaude einen Betrag in Höhe von 9050,00 € an das Fachamt bereitzustellen.“
Die Mittel wurden zur Beschaffung der notwendigen Materialen vollständig verbraucht.
Die Pflanzung erfolgte Anfang März 2025 durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

