Hausmitteilung

Dresc.en.
J^LGZC GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.34

1 1. APR. 2025

Beschiusskontroiie zu V0141/24 (Sitzungsnummer: SB/008/202S)
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg
und Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Wilschdorf

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungs

planes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungs
verfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32,
Stadtbezirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg."

Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 32 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren
nach den Vorschriften der §§ 2 ff. BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB durchgeführt. Durch den

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde am 8. Januar 2025 die
Einleitung des Verfahrens mit der Vorlage V0141/24 beschlossen. Aktuell wird der Vorentwurf
der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32 erarbeitet und die frühzeitige Beteiligung der „Träger
öffentlicher Belange" (TÖB), Behörden und Öffentlichkeit für das zweite Quartal 2025 vorberei
tet.

2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32, Stadtbe
zirk Klotzsche, Teilbereich Altwilschdorfer Weg entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Be
schlussvorlage."

Der durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 8. Januar

2025 beschlossene räumliche Geltungsbereich bildet die Grundlage für die weitere Bearbeitung
des Vorentwurfes zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 32.

-2-

3. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in
Anlage 3 benannten Teilflächen von insgesamt ca. 194.860,00 Quadratmeter der Gemar
kung Wilschdorf zu einem Kaufpreis In Höhe von 5.066.360,00 Euro an den in der Anlage 4
benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs festgesetzten Verkehrswert zu
veräußern."

Der Kaufvertrag befindet sich in Abstimmung. Die notarielle Beurkundung ist für Mitte Mai 2025
avisiert.

4. „Sofern mit der Veräußerung überplanmäßige Mehreinzahlungen erzielt werden, können
diese zugunsten des Projektes 70.230011 - Amt für Hochbau und immobilienverwaltung

budgeterhöhend für Grundstücksankäufe eingestellt werden. Über die Verwendung ent
scheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

Der Beschlusspunkt wird bei der finanziellen Umsetzung im laufenden Doppelhaushalt berück
sichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

, ü^rk Hilbert
Oberbürgermeister

