 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 86.42-493043/27778

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz
Datum:

19. März 2025

Beschlusskontrolle zu V-MB0143/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/047/2023)
Gewässerschau Lotzebach

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine Gewässerschau für das Fließgewässer „Lotzebach"
gemäß § 93 SächsWG vornehmen zu lassen. Die Gewässerschau soll im Laufe des Jahres 2024
durchgeführt werden. Im Zuge der kürzlich durchgeführten Gremienbeteiligung zur Vorlage
V2198/23 zum Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem verwies der Ortschaftsrat Mobschatz auf Probleme des Gewässerzustandes im Oberlauf, die einen reibungslosen Abfluss des Wassers im Starkregenfall erschweren. Jene Defizite sollen im Rahmen der
wünschenswerten Gewässerschau aufgenommen und beseitigt werden.“
Entsprechend dem Beschluss des Ortschaftsrates Mobschatz ist am 26. November 2024 eine Gewässerschau am Lotzebach, unter Teilnahme von Vertretern des Ortschaftsrates, erfolgt. Das
Protokoll über die gesamte Gewässerschau ist dem Ortschaftsbüro Mobschatz am 4. März 2025
übergeben worden.
Die Begutachtung ergab im unbebauten Bereich lediglich kleinere Defizite in der Fischdurchgängigkeit. Für diese Bereiche sind seitens der Gewässerunterhaltung bereits Maßnahmen zur Verbesserung vorgesehen. Im bebauten Bereich waren 35 geringe Mängel (beispielsweise Ablagerungen, Kompost, Grünschnitt) sowie vier erhebliche Mängel, jedoch ohne Gefahr im Verzug, zu
verzeichnen, die sukzessive behoben werden sollen.

...

-2-

Ein separater Termin zur weiteren Begutachtung einzelner Stellen ist auch außerhalb einer Gewässerschau jederzeit möglich, sofern dies seitens des Ortschaftsrates gewünscht wird.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

