Hausmitteilung

II

Dresc en.
t)Le2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung. Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.41

1 1. APü. 2025

Beschlusskontrolle zu V2752/24 (Sitzungsnummer: F/073/2024)
Festspielhaus Heilerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Herstellung eines öffentli
chen und für Publikum zugänglichen Ostflügels

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und kurzfristige Umsetzung
der Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante „Probebühne mit Publikum" zu veran
lassen. Die Gesamtkosten in Höhe von 2.850.000 Euro für den Umbau des Ostflügels wer
den bestätigt."
Der Beschlusspunkt wurde bereits abschließend beantwortet.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der Gesamtfinan
zierung notwendigen Finanzmittel aus dem Haushaltsjahr 2024 wie folgt zur Verfügung zu
stellen:

a. Mittelumverteilung aus dem PSP-Element 70.659001.700.019 - VWZ II, Projektent
wicklung in Höhe von 550.000 Euro zum noch zu bildendem HI-Projekt,
b. Mittelumverteilung aus dem Projekt 70.659000.700.999 - Sammelprojekt Investiti
onsprogramm in Höhe von 2.300.000 Euro zum noch zu bildendem HI-Projekt."
Der Beschlusspunkt wurde bereits abschließend beantwortet.

-2-

3. „Die notwendigen Auszahlungen sind für das Paket 2 in Höhe von 35.000 Euro durch das
Europäische Zentrum der Künste (EZKH) selbst zu finanzleren. Für das Paket 3 werden dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auf dem noch zu bildendem HI-Projekt
180.000 Euro aus Finanzmitteln des EZKH zur Verfügung gestellt."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt und Ist damit abschließend beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung. Bau,
Verkehr und Liegenschaften

'

■ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

