LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

A0430/11

Gegenstand:
Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. aus der Studie des Leibniz-Instituts zum „Alten- und behindertengerechten Wohnen in
Dresden“ ein Maßnahmenkonzept abzuleiten und dem Stadtrat bis zum Februar 2012
vorzulegen.
2. dabei auch Vorschläge zu unterbreiten, wie wohnrelevante Sozialleistungen (Kosten der
Unterkunft, Sozialhilfe, Wohngeld, etc.) Förderziele zum alten- und behindertengerechten
Wohnen unterstützen können.
3. das städtische Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen für sozial
schwache Haushalte dauerhaft zu sichern, Effektivität und unbürokratische Handhabung
der Förderung zu verbessern und einen Ausbau des Programms vorzubereiten.
4. für die Herstellung und Errichtung behindertengerechter Wohnungen nach DIN 18025
Konzepte zu entwickeln, hierfür Fördermittel einzuwerben oder bereitzustellen, zur
Erreichung einer ausreichenden Zahl von behindertengerechten Wohnungen darüber
hinaus bei der Erteilung von Baugenehmigungen strikt auf die Einhaltung der
Anforderungen des § 50 SächsBauO zu achten.
5. sich auf Landesebene für eine attraktivere Ausgestaltung der Richtlinie zur Förderung
von Wohnraumanpassungen für generationsübergreifendes Wohnen
(RL Mehrgenerationenwohnen) einzusetzen.

Helma Orosz
Vorsitzende

