 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 66.04

Datum:

27. März 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0011/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/005/2025)
Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im
Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt Finanzmittel in Höhe von
54.552 Euro aus den Restmitteln der Baumaßnahmen im Zuge der Ortsentwässerung Pennrich
5. BA für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.“
Die Restmittel der Baumaßnahme im Zuge Ortsentwässerung Pennrich 5. BA in Höhe von
54.552 Euro stehen zweckgebunden auf dem TI.43715 für die Planung und den Bau des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Mit der weiterführenden Planung wurde im Straßen- und Tiefbauamt begonnen. Aufgrund der
frühen Planungsphase kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch kein Umsetzungstermin benannt
werden.
Der aktuelle Planungs- und Umsetzungsstand wird Ihnen zukünftig mit der Beschlusskontrolle zu
V-GP0033/20 „Fußweg Steinbach“ mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

