 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf
Datum: 04.04.2025
Beschlusskontrolle zu V-LB0203/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/027/2021)
Verkehrstechnische Erschließung der „Hofewiese“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine ämterübergreifende Zusammenarbeit zur Verbesserung der verkehrstechnischen Erschließung und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit der
„Hofewiese“ unter Einbindung der Ortschaft zu initiieren.
Dabei sind Möglichkeiten, wie die
- die Ausweisung weiterer Parkplätze in und an der Dresdner Heide mit den beteiligten Behörden des Sachsenforstes, des Straßenbaulastträgers und der Unteren Naturschutzbehörde
- die Unterstützung bei der Wiederbelebung des Shuttleverkehrs
- Verkehrskoordinierung bei Veranstaltungen in Abstimmung mit dem Betreiber erfolgt
- Ausschilderung bestehender Parkmöglichkeiten (z. B. P+R-Parkplatz)
- Prüfung der Schaffung weiterer Parkplätze in der Ortslage und deren Ausweisung
- Minimierung bestehender Konflikte in der Ortslage durch verkehrsrechtliche Regelungen
- Verbesserung der Ausschilderung des bestehenden Wegenetzes unter Einbeziehung des
Wegewarts
zu besprechen.
Die Ortschaft regt hierzu die Bildung einer Arbeitsgruppe unter ihrer Beteiligung an und erklärt
sich bereit, möglich bauliche Maßnahmen finanziell im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden Verfügungsmittel zu unterstützen.
Über die Ergebnisse ist die Öffentlichkeit zu informieren und die Beteiligung der Bürgerschaft
ist in geeigneter Weise zu ermöglichen.
Der Ortschaftsrat bittet um einen Bericht bis 31.02.2022.“

2

Die Baugenehmigung für die gastronomische Nutzung Hofewiese (Gänsefuß 55) wurde nach umfangreicher Ämterabstimmung am 13. Februar 2025 erteilt. Das Vorhaben beinhaltet die Bereitstellung von 37 Pkw-Stellplätzen und 79 Radabstellplätzen.
Zur Absicherung einer reibungslosen Biergartennutzung wurde von der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden im Bereich vor der Gabelung der Straße Gänsefuß und dem Steingründchenweg Parken auf dem Seitenstreifen angeordnet und verkehrswirksam, nachdem der Seitenstreifen befestigt worden ist.
Für die bauplanungs- und bauordnungsrechtlich bestätigte Nutzung der Gaststätte Hofewiese
sind keine weiteren Maßnahmen mehr erforderlich.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

