Hausmitteilung

Dresden.

i

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

(OB) GB 2

GZ:

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Flauck

Datum:

10. APR, 2025

Jugendhilfe
AF0392/25

Sehr geehrter Herr Hauck,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
der Etat der Jugendhilfe im städtischen Haushalt steigt jährlich. Viele Elemente sind Pflicht
leistungen, aber die praktische Umsetzung der Leistung wird oftmals verkompliziert und hat
den Verwaltungsapparat über die Jahre deutlich erweitert. Die Kinder- und Jugendhilfe wird in
den nächsten Jahren weiterwachsen und sich weiter ausdifferenzie ren. Aufgrund der ange
spannten Finanzlage müssen die knappen Ressourcen innerhalb der Kinder- und Jugendhil
feeinrichtungen sinnvoll eingesetzt werden und bedürfen einem genauen Controlling.

ff

Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie hoch waren die tatsächlichen Personalkosten der letzten 5 Jahre im Jugendamt und

wie hat sich die Stellenzahl entwickelt? (Bitte um Aufstellung nach Jahren)"
Jahr

2020

2021

2022

2023

2024

2025

488,46

489,24

491,6

491,09

507,09

507,09

26.339.103,07

27.796.952,39

30.023.811,10

32.454.920,36

35.340.682,30

Stellen
zahl in
Vollzeit

äquiva
lent
Perso

nalkos
ten in
Euro

Es ist darauf hinzuweisen, dass Stellen und Kosten nicht verglichen werden können, da die Kos
ten nicht von den Stellen, sondern von Beschäftigten verursacht werden.

Bei 2024 handelt es sich noch um ein vorläufiges Rechnungsergebn is.

2.

Wie hoch waren die Ausgaben für Hilfen zur Erziehung der letzten 5 Jahren? (nach Leis
tungsarten differenziert)
n

n

Die Angaben für Hilfen zur Erziehung (HzE) können der beigefügten Anlage entnommen werden.
3.

Wie hoch waren die Ausgaben für Inobhutnahme der letzten 5 Jahre? Bitte differenziert
nach Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen allgemein sowie Inobhutnahme unbegleiteten ausländischen Minderjährigen.

;;

n

Die Angaben - differenziert nach Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen allgemein sowie
Inobhutnahme unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) - können der beigefügten An
lage entnommen werden.
Wie hoch war dabei die Kostenerstattung durch den Freistaat je Jahr?"

4.

Die Angaben können der beigefügten Anlage entnommen werden.
5.

Wie hoch sind die Ausgaben der letzten 5 Jahre zur Förderung freier Träger der Jugend
hilfe, darunter bitte extra ausgewiesen "Schulsozialarbeit"?
ii

Haushaltjahr

2020

2021

2022

2023

vorl.-lst
2024

Förderung Freier Träger

22.899.820,08

24.282.487,46 24.298.126,84

28.799.276,20

31.621.720,15

davon: Schulsozialarbeit

5.555.123,01

5.982.776,96

6.846.679,81

8.015.864,06

8.633.919,11

2020

2021

2022

2023

davon Landesmittel

4.499.350,51

5.232.174,47

5.328.616,21

5.603.271,48

5.438.987,54

davon kommunale Mittel

1.055.772,50

750.602,49

1.518.063,60

2.412.592,58

3.194.931,57

Gesamt

5.555.123,01

5.982.776,96

6.846.679,81

8.015.864,06

8.633.919,11

Untersetzung Schulsozialar
beit

vorl.-lst
2024

Angaben in Euro
6.

Welche Evaluierungen von Jugendhilfeangeboten bzw. der Wirksamkeit von Jugendhilfe
insgesamt, gegebenenfalls auch einzelner Projekte, Angebote oder Leistungsarten hat es
in den letzten 5 Jahren gegeben?

n

Alle Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit erarbeiten jedes Jahr ei
nen ausführlichen Sachbericht. Dieser enthält, neben einer statistischen Auswertung, umfangrei
che qualitative Daten zu Arbeitsprozessen, Querschnittsaufgaben, Arbeitsinhalten und Beson
derheiten. Der Sachbericht wird durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung des
Jugendamtes spezifisch mit den Mitarbeitenden der Einrichtung/de s Dienstes ausgewertet und
Ableitungen erarbeitet. Somit wird für jede Einrichtung/jeden Dienst jährlich im Rahmen von
Qualitätsentwicklungsgesprächen eine Bilanzierung der Arbeit vorgenommen. Gleiches gilt für
die Auswertung der statistischen Angaben. Hier ist besondere Sorgfalt geboten, da die Einrich
tungen und Dienste jeweils eine eigene Spezifik aufweisen und nicht 1:1 miteinander verglichen
werden können. So kann beispielsweise ein Kontakt mit einer oder einem Nutzenden sich auf
wenige Minuten beschränken, oder aber über einen stundenlangen Aufenthalt im Jugendhaus
mit entsprechender pädagogischer Begleitung für eine Vielzahl von Nutzenden im Qffenen Treff
oder einem spezifischen Projekt stattfinden. Möglich sind jedoch auch intensive Einzelgespräche,
Begleitung zu Ämtern usw.. Im Bereich der Fachabteilung sowie bei der Jugendhilfeplanung wer
den die Erkenntnisse jeweils zusammengefasst und z. B. in den Stadtraumsteckbriefen

- 3 -

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugend hilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php weiter verarbeitet.

Im Bereich der Wirkungsforschung stehen für dieses Leistungsfeld - grob geclustert - sechs un
terschiedliche Methoden zur Verfügung, welche jeweils auch einen unterschiedlichen Grad an
wissenschaftlicher Validität aufweisen können (vgl. Liebig, Reinhard/Schröder, Nina/Klaplnski,
Anna-Maria: Wirkungen der Kinder- und Jugendarbeit. Düsseldorf 2020: 13).
Dazu gehören:
Befragungen, Interviews zur Erhebung von Expertenwissen sowie fachlich begründeten
Einschätzungen/Erfahrungen

Befragungen, Interviews zur Zufriedenheit der Zielgruppe, zu deren Bedürfnissen etc.
Befragungen, Interviews von Personen mit einer Außenperspektive
retrospektive Erfahrungen, Interviews zu früheren Erfahrungen und deren aktueller Ein
schätzung

Auswertung von Dokumenten bzw. Tätigkeitsberichten oder Fallanalysen, Beobachtun
gen

Längsschnittstudien und -befragungen bei (ehemaligen) Nutzenden
Im Rahmen von Planungsprozessen (Bedarfsermittlung) sowie Facharbeitsprozessen (operative
Ebene) werden diese Methoden in unterschiedlicher Intensität (auch nach verfügbaren zeitli
chen und finanziellen Ressourcen) von den Fachkräften des Jugendamtes in Zusammenarbeit mit
den Trägern durchgeführt. Ausnahme sind hier allerdings die letztgenannten Längsschnittstu
dien, da diese eine intensive und langwierige wissenschaftliche Forschung beinhalten würden.
Für externe wissenschaftliche Evaluation sei u. a. auf die Begleitforschung zu den Familienhäu
sern Fl der Fachhochschule Dresden (Laufzeit 2023 bis 2026), die Dresdner Kinder- und Jugend
studie der TU Dresden (2022 - einzige Längsschnittstudie zu Lebenslagen von Kindern und Ju
gendlichen in einer deutschen Großstadt), die Kinder- und Jugendbefragung der Projekt
schmiede gGmbhl (2016) oder die Studie der Universität Bielefeld aus dem Jahr 2008 verwiesen.
Den weitaus größeren finanziellen Bedarf erfordern jedoch die hülfen zur Erziehung. Diese sind
einzelfallorientiert und werden einzeln ebenfalls gründlich auf Wirkung hin evaluiert. Verfahren
zur künftigen zusammenfassenden Bilanzierung auch bzgl. Wirkung finden sich im Planungsbe
richt HzE (V2785/24), der gerade vom Jugendhilfeausschuss beschlossen wurde. Vorbereitet
wurde dies, neben Interviews und Datenauswertungen, u. a. durch eine Katamnesebefragung in
Zusammenarbeit mit der Evangelischen Flochschule (ehs) aus dem Jahr 2018.
(https://iugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/iugen dhilfeplanung/Katamnese.php

) Letztere Befragung stellt fest, dass die hülfen zur Erziehung in der Summe wirksam und erfolg
reich sind. Deutlich mehr als 60 Prozent der Hilfen zur Erziehung enden planmäßig gemäß Hilfe
plan.

Die Hilfen zur Erziehung der Landeshauptstadt Dresden werden jährlich durch ein Monitoring
ausgewertet und sind im interkommunalen Vergleichsring der Kommunalen Gemeinschaftsstelle
für Verwaltungsmanagement (KGSt) für die Großstädte Deutschlands mit den entsprechenden

-4-

Kennzahlen (etwa 170) vertreten. Bezüglich der Leistungsdichte (Fälle HzE/Jungeinwohnerin/Jungeinwohner 0-20) sowie der Hilfedauer liegt Dresden am unteren Ende der verglichenen
Städte. Die Leistungsdichte steigt in den letzten Jahren nur im sehr geringen Maß und liegt bei
gut 30 Fällen je 1000 Einwohnerinnen und Einwohner bis 20 Jahren.
Da jedoch mehr junge Menschen in Dresden wohnen, steigt damit einhergehend dennoch die
Anzahl der HzE. Auch im Bereich der Gesamtaufwendungen pro Jungeinwohnerinnen und Jun
geinwohner liegt Dresden eher im unteren Bereich. In den Gesamtaufwendungen pro Fall hinge
gen liegt Dresden leicht über dem Median der verglichenen Kommunen.
Diese Kosten sind in den letzten Jahren deutlich angestiegen, insbesondere zwischen 2023 und
2024, was vor allem auf die erheblichen Tarifsteigerungen für das Personal zurückzuführen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

