Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0001039/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
15.086,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Inselfest Laubegast e.V.
Kai Altmann

27.252,66 €

Eigenmittel

1.200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Inselsommer Laubegast
01.-02. August 2025

Eigenleistung

1.666,66 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

9.300,00 €

Förderort:

Laubegaster Ufer , Flurstück 568 von km 45,310- 45,450

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der InselSommer Laubegast ist ein Fest mit buntem Bühnenprogramm, mit einer erwählten
kulinarischen Vielfalt, mit Spaß für Kinder bis Senioren und das alles im wunderbaren Ambiente
des Laubegaster Ufers.
Das bunte und für jeden offene und kostenfreie Stadtteilfest am Laubegaster Ufer vernetzt
Laubegaster Bewohner, Händler, Vereine, Schulen und andere Institutionen wie die
Stadtteilbibliothek untereinander, aber auch die Anwohnern benachbarter Stadtteile.
Bands und Kleinkünstler aus dem Stadtteil Laubegast werden sich mit ihren Programmen auf der
Bühne präsentieren. Dies trägt nicht nur zur Unterhaltung der Besucher bei, sondern zeigt auch
die (künstlerische) Vielfältigkeit des Stadtteils.
Der InselSommer spricht Bewohner (von 0 bis 100 Jahren) des Stadtteils Laubegast, aber auch
Menschen, die in den angrenzenden Stadtteilen wie Tolkewitz, Kleinzschachwitz, Leuben,
Zschieren, Niedersedlitz und darüber hinaus leben an.
Ein Highlight in diesem Jahr soll das Jahrgangstreffen der 64. Oberschule sein. Der InselSommer
bietet die einmalige Chance, dass sich ehemalige Schüler und auch Lehrer ungezwungen treffen
können.
Der Inselfest Laubegast arbeitet daran das der Inselsommer 2025 wiederum ein sommerliches
Fest wird an welches sich jeder Besucher gern zurück erinnert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 32%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

11. April 2025

