hitps://www.exklusiv-heimtextil.de/Stehtischhusse-Stretch-O-80-8...

Stehtischhusse Stretch für Bistrotisch mit 4 Fußlaschen elastisch, 9,
Farben

v

Rot
er
Jg

=

i

k

11,36 €
inkl. 19%

“,

_

.

zu

USt. , zzgl. Versand ,

re
®

L

Mn

BEE

Be

Sofort verfügbar

Lieferzeit:

1 - 3 Tage** (Ausland)

Beschreibung

Bewertungen

Frage zum Artikel

Diese elastischen Tischhussen wird aus jedem einfachen Tisch einen festlichen Tisch machen. Unsere hochwertigen
sind das dekorative luxuriöse exklusive Highlight jedes Raumes und Gartens . Die Hussen sind geeignet für
handelsübliche Stehtische/ Bistrotisch mit einem @ ca. 60-65 cm, ® ca 70-75 cm und @ ca. 80-85 cm . Mit den
dekorativen Hussen werten Sie auch ältere Tische schnell auf und setzen bei jeder Grill- / Gartenparty / Hochzeit oder
anderen Festlichkeiten tolle und exklusive stilvolle Akzente. Durch die am unteren Rand eingearbeiteten Fußlaschen, in
Hussen

diese die Tischbeine gestellt werden, ist ein sicherer Halt der Husse gegeben.
aus 90 % Polyester 10 % Elastan an. Diese sind waschbar bei 50 Grad.

Wir bieten Ihnen Stehtischhussen

Lieferumfang:
1x Stehtischhusse
Material:
Länge:

90 %

Polyester 10%

ca. 110-120

Durchmesser:

in der gewählten

Größe

und Farbe

Elastan

cm

ca 60-65 cm, ca 70-75 cm, ca 80-85 cm

pflegeleicht, bei 50° C waschbar, trocknergeeignet,
strapazierfähig

bügelfrei

und dekorativ

Sie erhalten den Artikel ohne Dekoration.
Aufgrund der Lichtverhältnisse bei der Produktfotografie und unterschiedlichen
kommen, dass die Farbe des Produktes nicht authentisch wiedergegeben wird.

Bildschirmeinstellungen

kann es dazu

Angaben zur Produktsicherheit
Herstellerinformationen:

N)

Wie wir Cookies & Co nutzen
Durch Klicken auf „Alle akzeptieren“ gestatten Sie den Einsatz folgender Dienste auf unserer Website: YouTube, PayPal Express Checkout und
Ratenzahlung, ask Anziyles 4, oo" Ads Conversion Tracking. Sie könnenmoin Einstellung jederzeit ändern (Fingerabdruck-Icon links unten).

|

Alle akzeptieren

|

Schließen

|

\

Konfigurieren

2 von 3

05.03.2025,

17:2

