Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1345/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neu- und Umbenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu und umzubenennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friedrichstraße in der Gemarkung Friedrichstadt
Am Bramschkontor
2. Benennung der neuen Elbbrücke in den Gemarkungen Neustadt und Altstadt II
Waldschlößchenbrücke
3. Umbenennung eines Abschnittes der Florian-Geyer-Straße in der Gemarkung Altstadt I
Roßbachstraße

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
12
Projekt/PSP-Element:
TI.30009.A66.B Walschlößchenbrücke
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
1.000 Euro
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
10.100.54.1.0.01.04
600 Euro

Begründung:
Mit der Errichtung eines neuen Wohngebietes entsteht eine neue Straße, die einen Namen
erhalten soll. Die neue Elbbrücke soll benannt und ein Straßenabschnitt soll umbenannt
werden.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Ortsbeiräte werden
zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet.
1. Neue Straße für die Wohnsiedlung an der Friedrichstraße in der Gemarkung Friedrichstadt (Anlage 2)
Am Bramschkontor
2. Benennung der neuen Elbbrücke in den Gemarkungen Neustadt und Altstadt II (Anlage
3)
Waldschlößchenbrücke

...

3/3

3. Umbenennung eines Abschnittes der Florian-Geyer-Straße in der Gemarkung Altstadt I
(Anlage 4)
Roßbachstraße
Die Umbenennung des Straßenabschnittes ist notwendig geworden mit Errichtung des neuen Amtsgerichtsgebäude und der Beantragung einer Anschrift. Auf diesem Abschnitt der
Florian-Geyer-Straße gab es bisher keine Adressen. Die Hausnummerierung beginnt östlich
der Sachsenallee mit der Nr. 2.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderung benötigt. Für die neue Elbbrücke
in den Gemarkungen Neustadt und Altstadt II (Anlage 3) sind 1.000 Euro investive Kosten
aus dem Finanzhaushalt, für die Umbenennung des Straßenstückes in der Gemarkung Altstadt I (Anlage 4) sind 600 Euro aus dem Ergebnishaushalt für Verkehrsleiteinrichtungen
vorgesehen.
Die Beschilderung der unter Punkt 1 genannten Straße erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Straßenordnungsplan zur Straßenführung und Straßenbenennung Wohnsiedlung an der Friedrichstraße
Beschluss des Ortsbeirates Altstadt

Anlage 3

Straßenordnungsplan zur Straßenführung neue Elbbrücke
Beschlüsse der Ortsbeiräte Altstadt und Neustadt

Anlage 4

Lageplan zur Umbenennung eines Abschnittes der Florian-Geyer-Straße
Beschluss des Ortsbeirates Altstadt
Biografische Angaben

Helma Orosz

