Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0273/25
Datum: 16. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
08.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

13.05.2025

nicht öffentlich

26.05.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

05.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Kriterien und Vertragsinhalte zur Vereinbarung über die Gewährung einer laufenden
Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG
(Finanzierungsvereinbarung)
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Umstellung des Verwaltungshandelns zur Gewährung einer
laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG und
zum Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i.V.m. § 14
Absatz 6 SächsKitaG mit allen Kindertagespflegepersonen in der Landeshauptstadt Dresden zur
Kenntnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2997/14
V1931/17

Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege
Förderung von Kindern In Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie Kindertagespflege 2018)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Amt für Kindertagesbetreuung schloss bislang mit den Kindertagespflegepersonen in der
Landeshauptstadt Dresden Vereinbarungen auf Grundlage der durch den Stadtrat beschlossenen Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege“ (V2997/14) und setzte die laufende Geldleistung gemäß § 23 Absatz 2 SGB VIII und
§ 14 Absatz 6 SächsKitaG gegenüber den Kindertagespflegepersonen per Bescheid fest. Die
Mustervereinbarung und die Festsetzung der laufenden Geldleistung per Bescheid entsprachen
der vormaligen Rechtsaufassung, die auch in vor dem Verwaltungsgericht Dresden und dem
Oberverwaltungsgericht Sachsen geführten Verfahren nicht als rechtswidrig angesehen wurden.
Nach aktueller höchstrichterlicher Rechtsprechung stellt sich die Festsetzung der laufenden
Geldleistung per Bescheid als rechtwidrig dar. Das Bundesverwaltungsgericht hat in seinem Urteil vom 30. Juni 2023 zum Verfahren 5 C 10.21, in dem die Landeshautstadt Dresden nicht involviert war, ausgeführt, dass seitens der Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 Absatz 1 und
2 SGB VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG ein gesetzlicher Anspruch auf Abschluss einer Vereinbarung über die Gewährung einer gesetzeskonformen laufenden Geldleistung besteht. Demnach ist über die Gewährung der laufenden Geldleistung an Kindertagespflegepersonen ein öffentlich-rechtlicher Vertrag zu schließen. Hierbei muss die Vereinbarung den inhaltlichen Anforderungen des § 23 Absatz 2 und 2a SGB VIII entsprechen. Andere Handlungsformen –wie etwa
die Gewährung der Leistung durch Verwaltungsakt- sind rechtswidrig.
Die Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege“ (V2997/14) kann daher aus Rechtsgründen nicht mehr angewandt werden. Eine
Gremienvorlage zur Aufhebung der Mustervereinbarung durch den Stadtrat wurde vorbereitet.
Da sich das Handeln der Verwaltung per Bescheid als rechtswidrig darstellt, ist zur Umsetzung
eines rechtmäßigen Verwaltungshandelns in Bezug auf die Gewährung einer laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG mit allen Kindertagespflegepersonen in der Landeshauptstadt Dresden eine Vereinbarung über die Gewährung einer
laufenden Geldleistung (Finanzierungsvereinbarung) abzuschließen. Hierbei sind die Vorgaben
des Bundesverwaltungsgerichts aus der Entscheidung vom 30. Juni 2023 zum Verfahren 5 C
10.21 dahingehend, dass die Vereinbarung den inhaltlichen Anforderungen des § 23 Absatz 2
und 2a SGB VIII entsprechen muss, zu berücksichtigen.
Durch das Amt für Kindertagesbetreuung wurde gemeinsam mit dem Rechtsamt eine Vorlage
für die Vereinbarung über die Gewährung einer laufenden Geldleistung (Anlage 1) erarbeitet,
die als Arbeitsgrundlage für die abzuschließenden Vereinbarungen dient. Änderungen und /oder
Ergänzungen der Vorlage können sich im Rahmen der individuellen Vertragsverhandlungen mit
den Kindertagespflegepersonen ergeben.
Für die Landeshauptstadt Dresden entsteht keine zusätzliche finanzielle Belastung. Auch die
betroffenen Kindertagespflegepersonen erleiden keinerlei Nachteil. Die Finanzierung stützt sich
weiter auf die vom Stadtrat beschlossene Richtlinie Kindertagespflege sowie auf die aktualisierten Anlagen zur Richtlinie Kindertagespflege.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Vorlage für die Vereinbarung über die Gewährung einer laufenden Geldleistung
gemäß § 23 Absatz 2 SGB VIII und § 14 Absatz 6 SächsKitaG

