Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

BDiescen,

Vorlage Nr.:

V-C0o00029/25

Datum:

14. APR, 2025

Vorlage
“für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.05.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Fußbodenaufarbeitung in der
12. Grundschule

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Fußbodenaufarbeitung in der 12. Grundschule“ durch den Förderverein der 12. Grundschule und
des Hortes Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 989,32 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

989,32 Euro/2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantrage Zuwendung

ist nach Ziffer 2 Buchstabe f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie

förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten

Projekt eine Wirkung in den Stadt-

bezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen

erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist

gegeben.

Das Projekt “Fußbodenaufarbeitung in der 12. Grundschule“ im Zimmer 110 (1. OG) soll durch
eine Fachfirma erfolgen, welche einem Mitglied des Fördervereins zuzuordnen ist. Da das Amt
für Schulen nicht die Kosten übernehmen kann, ist eine solche Aufarbeitung auch nicht durch
das Amt eingeplant. Damit es zu keinem Unfall kommt, soll hier die Schule unterstützt werden.

3/3
Da der Förderverein die Kosten der Baumaßnahme nicht aus seinem Budget aufbringen kann, ist
er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt. Die Kosten beziehen sich in Gänze auf die Material- und Maschinenkosten. Die ehrenamtlichen Arbeitsleistungen sind mit über 500,00 Euro ausgewiesen.

Der Antragsteller hat keinen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt.
Die Schulleiterin Frau Petzke möchte durch eine geschickte Raumkoordinierung dafür sorgen,
dass die Baumaßnahme noch vor den Sommerferien realisiert werden kann.
Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta,

die beantragen

989,32

Euro

als

Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren, zumal das Amt für Schulen
dafür keine finanziellen Mittel zur Verfügung stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden

dem Stadtbezirksbeirat

Cotta 721.600,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und

unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800,00 Euro freigegeben. Davon

stehen

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta,

noch 300.666,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot „Parkett Holzreiter“
Anlage 4 - Fotodokumentation

Lars 7
Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand

der Vorlagenerstellung

am

02.04.2025,

