Hausmitteilung

All 1Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 6) 66.04

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Bu

Datum:

27.02. 2025

Beschlusskontrolle zu V-SW0572/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/051/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln — Verkehrssicherheit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig Il

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln (aktuelle Haushaltsreste 2023) für die Verbesserung der Verkehrssicherheit an ausgewählten Stellen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 20.000,00 Euro. Die Mittel werden dem
Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.“
Das Straßen- und Tiefbauamt plant einen Fußgängerüberweg an der Schönfelder Landstraße.
Derzeit wird die Genehmigungsplanung für den Überweg einschließlich der Anpassung der öffentlichen Beleuchtung erarbeitet. Aufgrund der reduzierten Budgetvorgabe für den Haushalt
2025/2026, der gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten und der Koordinierung mit
Umfeld stattfindenden Maßnahmen kann derzeit noch kein Umsetzungstermin benannt werden.
Wunsch ist.eine Umsetzung noch im Jahr 2025.
Die durch die Ortschaft zur Verfügung gestellten Mittel sind auf dem TI.42410 - SW_Einzelmaßnahmen Straße zweckgebunden gesichert.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2026
Mit freundlichen Grüßen
7 J
Ef
Ef

EA

ExNigital signiert von SKuehn3
9: cn=SKuehn3, ou=GB6
1 ätum: 2025.02.27 10:25:32

H100'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

