LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/010/2025)

Sitzung am:

10.04.2025

Beschluss zu:

V2952/24

Gegenstand:

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den Stadtbezirken Prohlis, Leu
ben, Cotta und Blasewitz
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt, folgende acht vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betrie

benen Kindertageseinrichtungen spätestens zum genannten Zeitpunkt zu schließen:
a) Schließung zum 31. August 2025

■
■

Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 32 und
Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23

b) Schließung zum 31. August 2026
■
Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25
c) Schließung zum 31. August 2027

■
■

Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 und
Kindertageseinrichtung Bünaustraße 25.

2. Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrich
tungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.
3. Der Betrieb der Kindertageseinrichtungen kann aus wirtschaftlichen oder pädagogischen
Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin
zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind rechtzeitig über diese Entscheidung zu in
formieren.

-2-

Die in den Einrichtungen betreuten Kinder sind jeweils entsprechend des Wunsch- und
Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadt
bezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk zu vermit
teln.

Dresden

Donh äuser
orsitzen der

