Hausmitteilung

Dresden.

[JL^dCjblJ ■

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

Q 2. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00009/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/004/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Adventskonzert der
Kantorei Leuben zusammen mit dem Mozartorchester Dresden am 07.12.2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H.

V. 1.300,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.12.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

