Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

BDiescen,

Vorlage Nr.:

V-C0o00029/25

Datum:

14. APR, 2025

Vorlage
“für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.05.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Fußbodenaufarbeitung in der
12. Grundschule

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Fußbodenaufarbeitung in der 12. Grundschule“ durch den Förderverein der 12. Grundschule und
des Hortes Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 989,32 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

989,32 Euro/2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantrage Zuwendung

ist nach Ziffer 2 Buchstabe f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie

förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten

Projekt eine Wirkung in den Stadt-

bezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen

erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist

gegeben.

Das Projekt “Fußbodenaufarbeitung in der 12. Grundschule“ im Zimmer 110 (1. OG) soll durch
eine Fachfirma erfolgen, welche einem Mitglied des Fördervereins zuzuordnen ist. Da das Amt
für Schulen nicht die Kosten übernehmen kann, ist eine solche Aufarbeitung auch nicht durch
das Amt eingeplant. Damit es zu keinem Unfall kommt, soll hier die Schule unterstützt werden.

3/3
Da der Förderverein die Kosten der Baumaßnahme nicht aus seinem Budget aufbringen kann, ist
er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt. Die Kosten beziehen sich in Gänze auf die Material- und Maschinenkosten. Die ehrenamtlichen Arbeitsleistungen sind mit über 500,00 Euro ausgewiesen.

Der Antragsteller hat keinen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt.
Die Schulleiterin Frau Petzke möchte durch eine geschickte Raumkoordinierung dafür sorgen,
dass die Baumaßnahme noch vor den Sommerferien realisiert werden kann.
Das Stadtbezirksamt

empfiehlt

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta,

die beantragen

989,32

Euro

als

Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren, zumal das Amt für Schulen
dafür keine finanziellen Mittel zur Verfügung stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden

dem Stadtbezirksbeirat

Cotta 721.600,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und

unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800,00 Euro freigegeben. Davon

stehen

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta,

noch 300.666,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot „Parkett Holzreiter“
Anlage 4 - Fotodokumentation

Lars 7
Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand

der Vorlagenerstellung

am

02.04.2025,

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001756/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 12. Grundschule und
des Hortes Dresden e. V.
Thomas Klesse

989,32 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aufarbeitung des Fußbodens im 1. OG,
Zi. 110

beantragte Förderung
Stadtbezirk

989,32 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.03.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

989,32 €

Förderort:

Hebbelstraße 20, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fußbodenaufarbeitung: Der Förderverein ist bestrebt, sowohl der Schule als auch dem Hort
Unterstützung zu geben. So können Projekte starten und kleine Defizite sozialbedürftiger Kinder
abgefedert werden, so dass die Schülerinnen und Schüler eine schöne gemeinsame Zeit in der
Schule und in ihrer Freizeit im Hort verbringen können.
Natürlich ist das Umfeld des Schulalltages nicht zu unterschätzen. Das Schulgebäude soll zwar
saniert werden, jedoch ist gegenwärtig nicht bekannt, wann sein soll. Das Versprechen zur
Sanierung wird seit Jahren verkündet! Aufgrund der Haushaltssituation ist auch kein Ergebnis in
Sicht!
Wir als Förderverein und Eltern unserer Kinder möchten nicht zusehen, bis die Mängel so groß
sind, dass eine Unfallgefahr für die Kinder besteht. Daher möchten wir den Schulträger
unterstützen und Schritt für Schritt uns engagieren, damit sich die Rahmenbedingungen für die
Kinder und Pädagogen/innen verbessern.
Begonnen werden soll mit der Aufarbeitung des Fußbodens im Förderzimmer, wobei der
Vorsitzende des Fördervereins Herr Toth als Fachmann selbst anpackt auf einen Teil seiner
Arbeitsleistung verzichtet und diese als gemeinnützige, unentgeltliche Stunden einbringt.
Für das Material und die Selbstkosten bitten wir um eine Förderung!
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das Projekt „Aufarbeitung des Fußbodens“ im Zimmer 110 (1. OG) soll durch eine Fachfirma
erfolgen, welche einem Mitglied des Fördervereins zuzuordnen ist. Da das Amt für Schulen nicht
die Kosten übernehmen kann, ist eine sollte Aufarbeitung auch nicht durch das Amt eingeplant.
Damit es zu keinem Unfall kommt, soll hier die Schule unterstützt werden.
Da der Förderverein die Kosten der Baumaßnahme nicht aus seinem Budget aufbringen kann, ist
er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt. Die
02. April 2025

Kosten beziehen sich in Gänze auf die Material- und Maschinenkosten. Die ehrenamtl.
Arbeitsleistungen sind mit über 500 EUR ausgewiesen.
Der Antragsteller hat keinen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt.
Die Schulleiterin Frau Petzke möchte durch eine geschickte Raumkoordinierung dafür sorgen,
dass die Baumaßnahme noch vor den Sommerferien realisiert werden kann.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 989,32 Euro als
Projektförderung zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur Verfügung
stellen kann.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden. dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 02.04.2025, noch
360.800,00 EUR zur Verfügung.

02. April 2025

Anlage zum Projektantrag Aufarbeitung des Fußbodens im 1. OG, Zi. 110
lfd. Nr.: V-Co00029/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0001756/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

989,32 €

989,32 €

989,32 €

989,32 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
989,32 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

989,32 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Reparatur/Aufarbeitung Fußboden: 989,32 €

Eigenleistungen:
574,87 Euro (siehe Angebot)

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

02. April 2025

Holz ist unser
Steckenpferd

Parkett Holzreiter
Inh. Franz-Peter Toth
Meißner Gasse 16
09599 Freiberg

Parkett Holzreiter Meißner Gasse 16, 09599 Freiberg

12. Grundschule
Hebbelstr. 20
01157 Dresden

Freiberg, den

03.03.25

Angebot
Ich bedanke mich für Ihre Anfrage und mache Ihnen folgendes Angebot
Nummer: 0113-25-01
Objekt:
Beratungsraum; 1.OG
Pos.
1
2
3
4

Leistung
Parkett in mehrerern Gängen schleifen
Parkett vollflächig verkitten
Parkett 3-malig versiegeln Loba EasyPrime & Finish
Sockelleisten (30x30mm Eiche) liefern & montieren

Menge

Einheit

Einzelpreis

Gesamt

20,40
20,40
20,40
20,00

m²
m²
m²
m

12,60 €
2,60 €
15,70 €
10,05 €

257,04 €
53,04 €
320,28 €
201,00 €

Netto
Mwst. (19%)
Gesamt

831,36 €
157,96 €
989,32 €

Die Gesamtsumme beinhaltet nicht die zusätzlichen 574,87 € ehrenamtliche Arbeitsleistung.

Die Rechnungslegung erfolgt nach genauem Aufmaß.
Das Angebot ist 20 Tage gültig.
MitMit
freundlichen
freundlichen
Grüßen
Grßen

Franz-Peter Toth

Tel.: 03731 7740810
Tel.: 0172 1429617
kontakt@parkett-holzreiter.de
www.parkett-holzreiter.de

N26
Franz-Peter Toth
DE97 1001 1001 2481 3575 90
NTSBDEB1XXX

Steuer Nr.
220 / 282 / 03261

Anlage 4 – Fotodokumentation

