Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0268/25
Datum: 16. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
14.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.06.2025

nicht öffentlich

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und
Entschädigung von Patientenfürsprechenden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden vom 4. Oktober 2001 in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Oktober 2001 (Dresdner Amtsblatt 43/01).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1469-34-2001
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.41.4.0.01
43180000

3.000,00 EUR

10.100.41.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Im Zuge des Inkrafttretens des neuen Sächsischen Gesetzes über Hilfen und Schutzmaßnahmen
bei psychischen Erkrankungen (Sächsisches Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz – SächsPsychKHG)
und des Außerkrafttretens des Sächsischen Gesetzes über die Hilfen und die Unterbringung bei
Psychischen Krankheiten (Sächsisches-Psychisch-Kranken-Gesetz – SächsPsychKG) zum 17. August 2024 durch Beschlussfassung des Sächsischen Gesetzes zur Reform der Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Erkrankungen vom 22. Juli 2024, ist die Überarbeitung und Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von
Patientenfürsprechenden vom 4. Oktober 2001 erforderlich.
Mit dem neuen SächsPsychKHG wurden die Regelungen hinsichtlich der Patientenfürsprechenden vertieft. In Folge dessen ist die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit
und Entschädigung von Patientenfürsprechenden vom 4. Oktober 2001 entsprechend anzupassen. Die Aufgaben, Rechte und Pflichten der Patientenfürsprechenden wurden weitgehend in
die Satzung übernommen und im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit der Psychiatriekoordination und mit der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft (PSAG) konkretisiert (§ 3 der Satzung).
Nach den neuen Regelungen stehen die Patientenfürsprechenden nunmehr auch den Angehörigen der Patientinnen und Patienten zur Verfügung (§ 3 Abs. 5 der Satzung).
Im Gegensatz zur Regelung im außerkraftgetretenen SächsPsychKG ist mit Inkrafttreten des
SächsPsychKHG nunmehr eine wiederholte Bestellung der Patientenfürsprechenden möglich
(§ 4 Abs. 2 der Satzung). Auch sind die Anforderungen an die Patientenfürsprechenden geändert
worden (§ 3 Abs. 7 der Satzung).
Die jährlichen Aufwendungen zur Entschädigung der ehrenamtlich tätigen Patientenfürsprechenden wurden an die Höhe der Ehrenamtspauschale angepasst (§ 5 der Satzung).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von
Patientenfürsprechenden (Neufassung)
Synopse
Finanzielle Auswirkungen

