Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 12. Februar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00244/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/057/2024)
Nachdruck der Wanderkarte und Neuanfertigung einer Informations-Stele für den Archaeo-Pfad
in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''Der Stadtbezirksbeirat beschließt den Nachdruck der Wanderkarte zum Archaeo-Pfad, die Her

stellung einer neuen Informationsstele und einen Austausch der Stele 1 in Höhe von 5.000,00
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024
zu unterstützen."

—

Der Nachdruck der Wanderkarte ist abgeschlossen. Die vierte aktualisierte Auflage besteht aus
2.600 Exemplaren zu Kosten in Höhe von 1.200 Euro. Im Rahmen der Neugestaltung einer Stele
im Schlosspark Prohlis wurde ein neues Icon konzipiert. Neben der neuen Stele sind in der Karte
auch Bankstandorte aufgeführt. Der Nachdruck wurde bereits an das Stadtbezirksamt Prohlis geliefert und liegt kostenlos zur Mitnahme im Palitzsch-Museum, dem Stadtbezirksamt sowie über
den Heimatverein Prohlis e. V. durch Herrn Steffen Bösnecker aus.

Nach sehr vielen Beschädigungen durch Graffiti an der Stele am Palitzsch-Museum auf der Gamig
straße wurde diese ebenfalls im Dezember 2024 ausgetauscht. Sie ist jetzt mit einer Anti-Graffitischutzschicht überzogen, sodass Reinigungsarbeiten im Falle erneut auftretenden Vandalismus
leichter beseitigt werden können und somit die Langlebigkeit der Stele gesichert sein sollte.
Die neue Informationsstele im Schlosspark wurde ebenfalls gesetzt. Nach der Konzeption der Stele
durch die AG Archaeo-Pfad wurde der Auftrag an ein ortsansässiges Unternehmen gegeben. Die
Informationstafel wurde an die Ecke Dohnaer Straße/ Gamigstraße im Bereich des Schlossparks
gesetzt. Diese wurde ebenfalls mit einer Anti-Graffitischutzschicht angefertigt. Kosten für die Er
satztafel und die neue Stele belaufen sich auf insgesamt 2.437,12 Euro.

