Hausmitteilune
ö

□ vertraulich

Dresden,
QlGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary
Datum;

(DOB) 20

11. AFL 2025

Denkmalschutz und Erdarbeiten in Hellerau - Nachfrage zu AF0358/25
AF0401/25
Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Vielen Dank für die Antworten zu AF0358/25. Dazu haben sich noch einige Nachfragen ergeben.
1.

Bitte übersenden Sie mir in Ergänzung zu Antwort 4 eine Karte mit den derzeit in Bau befindli
chen und den geplanten Leitungen in Hellerau."

Derzeit geplanter Leitungsverlauf 110-kV-Erdkabeltrasse vom Umspannwerk Dresden-Klotzsche über
das Umspannwerk Dresden-Nord zum Umspannwerk Rähnitz:

-2-

Leitungsverlauf der sogenannten Querspange Industriewasser:

\

/// .er* s.^
X-'
Klofzsche
's.
I

\

/

^•\ Hellerau
/

V

/\

■'■'irizs')
^ ..X

/

-e V •••'■

lOatacftg

X
•

v'

y

A

\/\
, V .r

v

,

\

.

i

l I
\

I

*

\

//

I

w

Nachfragen zu Antwort 5

2. In welchem Zeitraum findet die Verlegung der Leitungen jeweils statt?

//

Die Verlegung der Industriewasserleitung der sogenannten Querspange ist bereits im Bau, die Fertig
stellung ist für Juni 2026 geplant. Die 110-kV-Erdkabelanlage im Abschnitt zwischen den Umspann
werken Dresden-Klotzsche und Dresden-Nord hat im ersten Quartal 2025 begonnen und soll bis
Oktober 2025 beendet sein. Die Trassenverlegung zwischen den Umspannwerken Dresden-Nord und
Rähnitz sind für 2026-2028 geplant.

3. „Aus welchem Grund kann die bereits z.B. für Industriewasser genutzte und von Bäumen,
Sträuchern usw. freigeräumte Trasse nicht im Anschluss auch für die Verlegung der 110 kV-Leitung genutzt werden?
//

a.

Inwiefern ist der benötigte Bauraum ein Hinderungsgrund für die gemeinsame Verlegung
von z.B. Industriewasser und der 110 kV-Leitung?
//

Eine gemeinsame Verlegung würde den Bauraum vergrößern (breitere Gräben bei gleichzeitiger Ver
legung oder mehrere Einzelgräben bei zeitlich versetzter Verlegung). Der Eingriff in den Boden würde
mehr als verdoppelt, gleiches gilt für die Zeit des Baus. Zusätzliche Rodungen im Bereich der Trasse
wären voraussichtlich nicht erforderlich, da der Schutzstreifen der Industriewasserleitung für die
110-kV-Leitung genutzt werden könnte.

o -

b. „Mit welcher Begründung sind die Muffenbauwerke bei Verlegung der kV-Leitung in der
Schneise24 (Industriewasser) nicht für Schwerfahrzeuge erreichbar?"
Wie nachfolgend in 3.c. beschrieben, werden Zuwegungen benötigt, die einen befestigten Unter
grund (Traglast 10 Tonnen) und eine Breite von drei bis vier Metern haben. Diese sind nicht vorhan
den und werden auch nicht im Rahmen des Baus der Industriewasser leitung dauerhaft errichtet (weil
sie für deren Betrieb nicht notwendig sind). Die dauerhafte Einrichtung solcher Zuwegungen wurde
als nicht genehmigungsfähig bewertet.
c.

„Von der Sachsenenergie wird festgestellt, dass eine 110 kV-Leitung höhere Anforderungen
an die Zuwegung für Betrieb und Instandhaltung hat, als die Industriewasserleitung: Welche
konkreten Maßnahmen sind regelmäßig erforderlich und mit welchen Fahrzeugen muss da
für die Zuwegung möglich sein?"

Die 110-kV-Erdkabeltrasse muss im Störungsfall an ihren sogenannten Muffenbauwerken erreichbar
sein. An diese Muffenbauwerken muss im Störungsfall ein schweres Gerät mit einer Fahrzeugbreite
von drei bis vier Metern und einem Gewicht von größer als 10 Tonnen heranfahren. Daher braucht es
befestigte und entsprechend breite Zuwegungen, die rund um die Uhr erreichbar sind. Die dauer
hafte Einrichtung solcher Zuwegungen wurde als nicht genehmigungsfähig bewertet. Mittlerweile
steht fest: Es erfolgt eine erneute Prüfung der Verlegung entlang der sogenannten Querspange der
Industriewasserleitung.
4. „Welche Verlegetechnik wird jeweils für die verschiedenen Leitungen eingesetzt und aus wel
chem Grund verhindert sie die Verlegung in einer gemeinsamen Trasse?"
Die Industriewasserleitung wird im Erdreich verlegt, die Leitung wird eingesandet. Der Großteil des
dabei entnommenen Erdreichs wird nach der Leitungsverlegung wieder in den Erdraum eingebracht.
Die 110-kV-Erdkabeltrasse wird in der Technik „Schutzrohr im Betonblock" verlegt. Der Betonblock
ersetzt einen nicht unerheblichen Teil des bis dahin vorhandenen Erdreichs. Dieses muss einer Ver

wertung zugeführt werden.

Die verschiedenen Verlegetechniken haben Einfluss auf die zeitliche Dauer der Bauarbeiten. Das war
ein Grund, die trassengleiche Verlegung nicht weiter zu betrachten. Hauptargument gegen die Trassengleichheit ist das Thema der Zuwegung, wie unter 3. beschrieben.

5.

„Warum wurde das Prüfgebiet für die Verlegung der 110 kV-Leitung so eng um Hellerau gelegt?
Welche Gründe haben einen größeren Prüfraum verhindert?"

Das Prüfgebiet war keineswegs eng, sondern sehr großzügig um Startpunkt (Umspannwerk DresdenKlotzsche) und Zielpunkt (Umspannwerk Rähnitz) der geplanten Leitung angelegt. In einem noch
größeren Suchraum wäre das Leitungsbauvorhaben nicht wirtschaftlich darstellbar.
6.

„Inwiefern werden die Einwohner Helleraus in eine erneute Prüfung der Trasse für die 110 kV-

Leitung einbezogen und wann wird die Prüfung durchgeführt?"

Die SachsenNetze GmbH prüft erneut, ob sich die sogenannte Querspange der Industriewasserleitung
für eine trassengleiche Verlegung der 110-kV-Erdkabeltrasse eignet. Die Prüfung dauert zirka drei
Monate, demnach bis in den Juni 2025.
SachsenNetze GmbH informiert die Einwohner nach Abschluss der Prüfung über das Ergebnis.

- 4-

Speziell dem Verein Bürgerschaft Hellerau e.V., mit dem die SachsenNetze GmbH bereits im Aus
tausch steht, liegt ein Angebot für weitere Gespräche im Prüfzeitraum vor.
7.

„Wer wird mit der 110 kV-Leitung versorgt? Dient sie der allgemeinen Versorgung im Gemein
degebiet?"

Die 110-kV-Erdkabeltrasse stellt eine Verbindung im Hochspannungsnetz zwischen den Umspannwer
ken Dresden-Klotzsche, Dresden-Nord und Rähnitz her. Diese 110-kV-Leitung ist Bestandteil des
vermaschten öffentlichen Hochspannungs-Verteilnetzes, welches das unterlagerte Mittel- und Nie
derspannungs-Verteilnetz speist, über welches wiederum die Haushalte im Gemeindegebiet versorgt
werden. Damit sorgt die 110-kV-Leitung für zusätzliche Versorgungssicherheit der Bürgerinnen und
Bürger, Gewerbetreibenden und der ansässigen Industrie.

8.

„Wie erfolgt bei der Verlegung der llOkV-Leitung durch das FFH- und Landschaftsschutz-Gebiet
auf dem Heller die Abwägung zwischen Umweltschutz- und Vogelschutzbelangen einerseits und
möglichen Gesundheitsrisiken für Anrainer auch bei Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen
Grenzwerte des 26. BImSchG (laut Bundesamt für Strahlenschutz) andererseits bei der Verle
gung der Trasse durch das Wohngebiet in der Gartenstadt Hellerau? Ist hier das Gesundheits
amt mit involviert?"

Wie unter Punkt 3 beschrieben, wurde bislang eine Verlegung der 110-kV-Leitung durch das
Flora-Fauna-Habitate/Naturschutzgebiet Heller (FFH/NSG Heller) ausgeschlossen, eine Abwägung er
folgte daher nicht. Wird irri nun angestoßenen erneuten Prüfprozess eine Baubarkeit technologisch
nachgewiesen und genehmigungsrechtlich seitens Umweltamt und Sachsenforst als genehmigungsfä
hig bewertet, hat diese Trasse bei derzeit absehbarer wirtschaftlicher Gleichbewertung den Vorrang
gemäß Sechsundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
(26. BImSchV) in Verbindung mit der Allgemeinen Verwaltungsvorsc hrift zur Durchführung der Ver
ordnung über elektromagnetische Felder - 26. BImSchV (26. BImSchVVwV).

Erweist sich die Alternative als nicht umsetzbar, erfolgt die Verlegung durch das Wohngebiet Helle
rau. Dabei werden gemäß 26. BImSchVVwV die Minimierungsgebote innerhalb der Trasse beachtet
und nachgewiesen. Dieser Nachweis erfolgt im Vorfeld der Inbetriebnahme gegenüber dem Umwelt
amt der Landeshauptstadt Dresden (LHD), eine Einbeziehung des Gesundheitsamtes ist nicht erfor
derlich.

9.

„Inwieweit verpflichtet der Konzessionsvertrag zwischen der Stadt Dresden und SachsenNetze
diese dazu, im öffentlichen Verkehrsraum ihre Trassen zu verlegen? Inwieweit spielen hier As
pekte der Wohnbebauung und anderer kritischer Orte im Einwirkungsbereich von 35 m (Mini
mierungsorte gemäß 26. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes)
eine Rolle?"

Entsprechend der aktuell gültigen Konzessionsverträge für Strom und Wasser der LHD sind neue Lei
tungen grundsätzlich unterirdisch und vorrangig innerhalb von Verkehrswegen zu verlegen, um den
Eingriff in Natur und Landschaft so gering wie möglich zu halten.

•

Dazu räumt die Clicks digital GmbH
in den Konzessionsverträgen im Rahmen ihrer privatrechtlichen Befugnis der DREWAG - Stadtwerke

-5-

Dresden GmbH das Recht ein, die öffentlichen Verkehrswege zur Errichtung und zum Betrieb von
Stromversorgungsanlagen des örtlichen Stromverteilnetzes oder zur Errichtung und zum Betrieb von
örtlichen Wasserversorgungsanlagen zu nutzen, soweit diese im Konzessionsgebiet liegen (Wegenut
zungsrecht).
Keine Anwendung finden die Konzessionsverträge auf Grundstücke, die keine öffentlichen Verkehrs
wege darstellen, soweit sie im Konzessionsgebiet liegen und der zivilrechtlichen Verfügung der Stadt
unterliegen.
Die SachsenNetze GmbH ist im Rahmen ihrer Tätigkeit selbstverständlich zur Einhaltung aller Gesetze
und Normen verpflichtet. Ein expliziter Bezug zur 26. BImSchV in Verbindung mit 26. BImSchVVwV ist
daher im Konzessionsvertrag nicht enthalten und entbehrlich.
Mit freundlichen Grüßen

^4

Hilbert

