LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/010/2025)

Sitzung am:

10.04.2025

Beschlusszu:

V0116/24

Gegenstand:

Ausfinanzierung von Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions zur Fertig
stellung des Stadions sowie Abschluss des Mietvertrages zur Einrichtung des Medical Health &
Science Centers

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2024 und 2025 anfallenden Mehrkosten im
Zusammenhang mit dem Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in Höhe von insgesamt
3.955.103,84 Euro wie folgt:
a) 1.090.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Sportpark Ostra - Neubau
Sportachse" des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung gestellt. Eine Rück
führung der Mittel und Umsetzung der Maßnahme im Haushaltsjahr 2026 ist im aktuel
len Planentwurf des Wirtschaftsplanes 2025/2026 des Eigenbetriebes Sportstätten Dres
den enthalten und somit in der Haushaltsplanung 2025/2026 der Landeshauptstadt
Dresden vorbehaltlich der Beschlussfassung durch den Stadtrat berücksichtigt.

b) 1.035.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Sportpark Ostra - Entwick
lung Perspektivszenario (Sportforum und Trainingseishalle)" des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden zur Verfügung gestellt.

c) 290.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Wassersportzentrum Cotta Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern" des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur

Verfügung gestellt. Eine Rückführung der Mittel und Umsetzung der Maßnahme im
Haushaltsjahr 2026 ist im aktuellen Planentwurf des Wirtschaftsplanes 2025/2026 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden enthalten und somit in der Haushaltsplanung
2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden vorbehaltlich der Beschlussfassung durch den
Stadtrat berücksichtigt.

-2-

d) 230.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Heinz-Steyer-Stadion - Photovoltaikanlage Südtribüne" des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung ge
stellt.

e) 265.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Sportpark Ostra - Errichtung
nachhaltige Ladeinfrastruktur" des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung
gestellt.
f) 105.103,84 Euro werden aus der Investitionsplanposition „JOYNEXT Arena - Umstellung
Beleuchtung Arena auf LED" des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung ge
stellt.

g) Die weiterhin benötigten Mittel in Höhe von 940.000,00 Euro sind vorbehaltlich der Be
schlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden in der
Planung zu berücksichtigen.
2. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des Mietvertrages zur Einrichtung des Medical Health &
Science Centers mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden entsprechend des
anhängenden Vertrages zu.

3. Der Stadtrat beauftragt das Rechnungsprüfungsamt in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb
Sportstätten das gesamte Projektes inkl. des Vergabeverfahrens und Kostenmanagements
zu prüfen. Die Auswertung ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2025 vorzulegen.
Dresden,

}use

rsitzer der

