Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0419/25
Datum: 10.04.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unzureichende psychotherapeutische Versorgung in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Fraktion Die Linke begehrt gemäß § 28 Abs. 5 Satz 1 und 2 SächsGemO die Erteilung der folgenden Informationen:

Fragen:
Seit einiger Zeit bemühen wir uns darum, das Problem der unzureichenden psychotherapeutischen Versorgung in Dresden in seiner Dimension zu erfassen und eine Vorstellung über nötige
und mögliche Maßnahmen zur Behebung des Mangelzustandes zu bekommen.
Leider hat das Amt für Kinder, Jugend und Familie den mit dem Beschluss zu V2528/23 ausgelösten Berichtsauftrag „Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
wird aufgefordert, dem Jugendhilfeausschuss einen Bericht über den Themenbereich fehlende
Psychiatrieplätze vorzulegen“ nur sehr unzureichend erfüllt, sodass wir uns nun bemühen, die
Dimension des Problems anhand öffentlich zugänglicher Daten näher zu bestimmen.
Im Anhang finden Sie einen in den persönlichen Daten geschwärzten Hilfeplan einer Hilfe zur
Erziehung, aus dem hervorgeht, dass die psychotherapeutische Anbindung offenbar Bestandteil
dieser Hilfeplanung ist. Aus dem uns vorliegenden vorbereiteten Papieren dazu kann man erkennen, dass bereits in den vorausgehenden Hilfezeiträumen eine solche Anbindung angespro-

chen wurde, aber für den betroffenen Jugendlichen nur Warteplätze zur Diagnostik bzw. zur
Therapie erreicht werden konnten.
Sie werden um Erteilung der folgenden Informationen gebeten:
1. Für wie viele Kinder und Jugendliche waren in den Jahren 2020 bis 2024 bei Hilfen zur
Erziehung psychotherapeutische Maßnahmen (Diagnostik oder Therapie) zum Ziel gestellt?
2. Für wie viele Kinder und Jugendliche davon wurde die entsprechende Maßnahme während der Laufzeit des ersten Hilfeplanes, der eine solche Maßnahme enthielt, umgesetzt?

3. Für wie viele Jugendliche wurde diese Maßnahme erst später, nach Möglichkeit wann,
umgesetzt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

