Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 63.11

Datum:

11, APR. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Solarpark Dresden Hellerau
AF0402/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie vor kurzem in der Zeitung zu lesen war, gibt es Planungen, in Dresden Hellerau im Wohn
gebiet einen Solarpark zu bauen. Nicht nur wir Stadträte sind von diesen Aktivitäten über
rascht, sondern vor allem die Anwohner des Wohngebietes und die direkten Nachbarn.
Die Baugenehmigung für den Solarpark wurde im vergangenen Jahr 11.09.2024 vom Bauauf
sichtsamt abgelehnt, in diesem Jahr wurde jedoch am 04.02.2025 eine Baugenehmigung er
teilt.

1.

Aus welchen Gründen bzw. welchen öffentlichen Belangen wurde die Baugenehmigung in
2024 nicht erteilt?"

Für die Errichtung eines Solarparks auf dem Grund-/Flurstück 1246, Gemarkung Hellerau, ist am
18. Juni 2024 ein Bauantrag eingereicht worden. Dieser ist im vereinfachten Baugenehmigungs
verfahren nach § 63 Sächsische Bauordnung (SächsBO) geprüft und zunächst mit Bescheid vom
11. September 2024 abgelehnt worden. Gegen diese Ablehnung hat der Bauherr in Vertretung
eines Rechtsanwaltes am 10. Oktober 2024 Widerspruch erhoben.
Parallel hierzu hat sich der Widerspruchsführer mit seinem Anliegen, einen Solarpark zu errich
ten, an das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung als oberste Bauaufsichtsbe
hörde gewandt. Diese Möglichkeit steht grundsätzlich jedem Antragsteller offen.
Die Fach- und Rechtsaufsichtsbehörde hat das vorgetragene Anliegen selbstständig geprüft. Die
Landesdirektion Sachsen in ihrer Funktion als obere Bauaufsichts- und Widerspruchsbehörde hat
letztlich das Ergebnis der fachaufsichtlichen Prüfung mit der Aufforderung übermittelt, dieses im
Rahmen der Abhilfeprüfung des vorliegenden Widerspruches (§ 68 ff. Verwaltungsgerichtsord
nung) zu beachten.

Nach Auffassung der Fachaufsichtsbehörde war das Vorhaben nach § 35 (1) BauGB und nicht,
wie zuvor, nach § 35 (2) BauGB zu beurteilen. Zudem seien hier die tatbestandlichen Vorausset
zungen i. S. § 35 (1) Nr. 8b BauGB erfüllt.

Inhalt der Abhilfeprüfung ist zunächst, die Rechtmäßigkeit der getroffenen Verwaltungsentschei
dung durch die Ausgangsbehörde (Bauaufsichtsamt) zu überprüfen. In diese Prüfung werden
auch die im bisherigen Baugenehmigungsverfahren beteiligten Fachämter bzw. -behörden mit
einbezogen.

Im Ergebnis der Überprüfung ist für das beantragte Bauvorhaben eine bauplanungsrechtliche Zu
stimmung abgegeben worden. Im Wege der Abhilfe wurde daraufhin am 4. Februar 2025 unter
Nebenbestimmungen eine Baugenehmigung erteilt.
Danach ist das Modulfeld zum Schutz vor Blendwirkungen für die östlich anliegende Wohnbe
bauung unter anderem um 205 Grad in südwestliche Richtung einzudrehen. Weitere natur
schutzrechtliche Auflagen dienen der Gewährleistung des sogenannten naturschutzrechtlichen
Eingriffsausgleichs.

Gegen diese Baugenehmigung haben nunmehr wiederum eine Vielzahl von Anliegern Wider
spruch erhoben. Diese Rechtsbehelfe werden derzeit ihrerseits auf Abhilfe geprüft. Eine Wider
spruchsführerin geht gegen das Vorhaben zusätzlich im Wege des einstweiligen Rechtsschutzes
vor.

Zusammenfassend ist festzuhalten, dass der Solarpark im Ergebnis der Abhilfeprüfung baupla
nungsrechtlich als privilegiertes Vorhaben nach § 35 (1) Nr. 8b BauGB beurteilt wurde.
2. „Welche Faktoren haben innerhalb von 5 Monaten dazu geführt, dass später doch eine
Baugenehmigung erteilt wurde? Was hat sich an den grundlegenden Fakten bzw. öffentli
chen Belangen, die gegen eine Baugenehmigung sprachen auf einmal geändert?"

Wie bereits ausgeführt wurde der Solarpark im Ergebnis der Abhilfeprüfung als privilegiertes
Vorhaben nach § 35 (1) Nr. 8 b BauGB genehmigt. Zwar sind privilegierte Vorhaben im Außenbe
reich erleichtert zulassungsfähig, dennoch dürfen ihnen öffentliche Belange nicht entgegenste
hen. Ein öffentlicher Belang ist unter anderem der Flächennutzungsplan (FNP).
Die Formulierung "nicht entgegenstehen" verlangt hierbei einen größeren Eingriff, als dies bei
einer Beeinträchtigung öffentlicher Belange nach § 35 (3) BauGB der Fall ist.
Bei Vorhaben nach § 35 Abs. 1 BauGB ist eine „Abwägung" zwischen dem Zweck des Vorhabens
und dem öffentlichen Belang erforderlich, wobei das Gewicht, welches der Gesetzgeber der Pri
vilegierung von Vorhaben im Außenbereich beimisst, besonders zu berücksichtigen ist. Das Bun
desverwaltungsgericht verlangt hier, dass die Darstellungen des Flächennutzungsplans hinrei
chend konkrete standortbezogene Aussagen enthalten muss, damit sie privilegierten Vorhaben
entgegengehalten werden können (BVerwG Urt. v. 4.5.1988 - 4C 22.87, Urt. v. 18.8.2005 - 4 C
13.04). Damit wird berücksichtigt, dass privilegierte Vorhaben grundsätzlich in den Außenbe
reich gehören und der Gesetzgeber ihnen mit der Privilegierung ein entsprechendes Gewicht
verliehen hat.

Vorliegend umfasst die Fläche, welche im FNP als "Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft" ausgewiesen wurde, eine Größe

von etwa 50.000 m^. Die geplante Solaranlage wird innerhalb dieser Fläche eine geplante Über
bauung von (gerundet) 6300 m^ haben. Dies entspricht etwa 12 Prozent der Maßnahmefläche.

- 3 -

Diese geringe Flächennutzung beeinträchtigt damit nicht die im FNP dargestellte Zweckbestim
mung, weil sich auf der weitaus größeren, verbleibenden Fläche die im FNP festgeschriebene
Zweckbestimmung immer noch verwirklichen lässt.
Unter Berücksichtigung des Grundsatzes, dass privilegierten Vorhaben stets das ihnen von § 35
(1) BauGB zuerkannte gesteigerte Durchsetzungsvermögen in Rechnung zu stellen ist (BVerwG
Urt. V. 24.8.1979 - 4. C 8.78), wird im Ergebnis der Abwägung davon ausgegangen, dass der FNP
dem Vorhaben nicht entgegensteht.

3. „Die betroffene Fläche wurde als Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen. Wie werden die
Belange des Naturschutzes vollumfänglich umgesetzt, wenn hier ein Solarpark entsteht?
Im Ablehnungsbescheid wurden die Belange des Naturschutzes als Ablehnungsgrund auf
geführt. Warum gelten diese Ablehnungsgründe auf einmal nicht mehr?"
In Ergänzung zu den im Rahmen der Beantwortung der Fragen 1 und 2 gemachten Ausführungen
ist zu den naturschutzrechtlichen Belangen darüber hinaus festzuhalten:

Die Anlieger, welche offensichtlich auch der Auslöser für Ihre Anfrage waren, gehen von einer
deutlichen Erwärmung ihrer Grundstücke aus. Dieses kann im Ergebnis der durch den Bauherrn
abgearbeiteten Eingriffsregelung nach § 15 ff BNatSchG nicht bestätigt werden.
Es ist grundsätzlich nicht mit einer erheblichen negativen Änderung des lokalen Klimas im unmit
telbaren Bereich der Siedlung Am Torfmoor zu rechnen.
Ob Photovoltaik-Freiflächenanlagen negative Auswirkungen auf das Mikroklima vor Ort haben,
ließ sich zwar während des Verfahrens aufgrund der fehlenden Fachinformationen abschließend
nicht klären. Bisher wurden gewerbliche Freiflächenanlagen in der Regel nicht im Umfeld von
Siedlungen errichtet, weshalb mikroklimatische Veränderungen im Gegensatz zum Beispiel zu
Auswirkungen auf die Biodiversität bisher nicht untersucht wurden. Erst die Privilegierung von
Freiflächenanlagen entlang von Autobahnen und Schienenwegen gemäß § 35 (1) Nr. 8 b BauGB
ermöglicht seit 2023 die Errichtung solcher Anlagen in unmittelbarer Nachbarschaft von Wohn
gebieten.

Außerhalb von Siedlungen spielt die Betrachtung der klimatischen Verhältnisse keine Rolle, da
Photovoltaik-Anlagen grundsätzlich die Energiegewinnung durch fossile Brennstoffe ersetzen
und damit unstrittig zu einer Verbesserung der globalen Klimasituation beitragen.

Von lokalen Änderungen des Mikroklimas innerhalb der Anlage ist auszugehen. So werden die
PV-Module durch die (jberschirmung das Grünland beschatten und kühlen, was zu einer ande
ren Vegetation mit einer höheren Luftfeuchte als bei sonnigen Standorten führen wird. Oberhalb
der Module wird es dagegen an sonnigen und heißen Tagen zu einer Erwärmung der Luft kom
men, die aber nach Sonnenuntergang schnell abnehmen wird. Ob nun der kühlere und feuchtere
Standort unter den Modulen die Überwärmung oberhalb der Module ausgleichen kann und ob
es zu Auswirkungen außerhalb der Anlage kommt, ist momentan nicht bekannt und kann nur ab
geschätzt werden. Der Bauherr hat hier angeboten, gemeinsam mit der Hochschule für Technik
und Wirtschaft Dresden an einer entsprechenden Studie teilzunehmen, um die Auswirkungen
am Standort zu bemessen.

In der im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens angefertigten Eingriffsbilanzierung nach Dresd
ner Model wurde für die Modul-Standfläche (54 Prozent der Vorhabenfläche) der Klimawert Null
vergeben. Es wird davon ausgegangen, dass die Module trotz darunterliegender Grünfläche kei
nen kühlenden Effekt auf das Klima haben und ähnlich schlecht wie zum Beispiel Pflaster- oder

-4-

Schotterflächen zu bewerten sind. Insgesamt bleibt es jedoch auf der Restfläche (46 Prozent) bei
einer Eingrünung, welche aber bei der hier vorzunehmenden Bewertung schlechter als der Aus
gangszustand zu beurteilen ist. Den erheblichen Eingriffen in die Vegetation am Standort wird
durch umfängliche Maßnahmen innerhalb des Stadtgebietes entgegengewirkt. Der negative Ge
samtwert der Bilanzierung wird insbesondere durch Gehölzpflanzun gen auf Friedhöfen und
Grünflächen im Stadtgebiet vollständig ausgeglichen. Den Kompensationsanforderungen gemäß

§ 15 (2) BNatSchG wird damit entsprochen.
4.

Die SachsenEnergie betont neben anderen Energieversorgern, dass der wachsende Anteil
Solarstrom seit längerem zum Problem wird: z. B. negative Strompreise und Redispatch.
Somit entstehen durch diese Dysfunktionalität immer mehr Netzrisiken und Kosten durch
Solarenergie, die alle Stromkunden tragen müssen.
Warum werden weitere Solarparks genehmigt, mit dem Wissen darüber, dass die Strom
an

mengen teilweise entsorgt werden müssen, die Netze belasten und zu immensen Mehrkos
ten führen?"

Diese hier angeführten Aspekte sind für die baurechtliche Beurteilung des beantragten Vorha
bens kein zu berücksichtigender Belang. Wie bereits angeführt, hat der Antrag das vereinfachte
Baugenehmigungsverfahren durchlaufen. In diesem hat der Gesetzgeber die Prüfinhalte auf dem
Umfang des § 63 (1) Nrn. 1 bis 3 SächsBO beschränkt. Stehen einem Vorhaben keine zu prüfen
den, öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegen, ist demzufolge nach § 72 (1) SächsBO eine

Baugenehmigung zu erteilen. Letztlich trägt allein der Bauherr das mit seinem Vorhaben verbun
dene wirtschaftliche Risiko.

5.

„Welches Recht haben SMR und Landesdirektion, eine Einzelfallprüfung der Stadt hinsicht
lich naturschutzrechtlicher Bedenken als nichtig zu erklären und welche Gegenargumente

haben beide der Verwaltung geliefert?"
In der Baugenehmigung wird angegeben:
„Die Baugenehmigung ist zu erteilen, weil dem Vorhaben bei Einhaltung der Nebenbestim

mungen keine öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen, die im bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen sind (§ 72 (1) SächsBO).
Dem halten wir entgegen:

„Obwohl § 35 Abs. 3 BauGB nur von einer „Beeinträchtigung" öffentlicher Belange spricht
und damit die gesetzliche Terminologie des § 35 Abs. 2 BauGB aufgreift, ist allgemein aner
kannt, dass auch privilegierte Vorhaben nach § 35 Abs. 1 BauGB am Maßstab des § 35 Abs.
3 BauGB zu beurteilen sind." (Entgegenstehen öffentliche Belange, § 35 Abs.3 BauGB)
Die Aufgaben der unteren Bauaufsichtsbehörde sind dem sogenannten übertragenden Wir
kungskreis (§ 2 (2) SächsGemO) zuzuordnen. Diese unterliegen nach § 58 (1) S. 2 SächsBO i. V. m.
§ 2 (3) SächsGemO einem uneingeschränkten Weisungsrecht durch die Fach- und Rechtsauf
sichtsbehörden.

Ansonsten wird an dieser Stelle auf die Ausführungen im Rahmen der Beantwortung der Frage 2
verwiesen. Klarstellend ist nochmals hervorzuheben, dass im Unterschied zu § 35 (3) BauGB vor
liegend die maßgebenden öffentlichen Belange dem Vorhaben hier „entgegenstehen" müssen.

-5-

6. „Wurde bei der erneuten Bewertung die Annahme zugrunde gelegt, das Antragsgrundstück
befinde sich längs der Autobahn, also in direkter Angrenzung an deren äußeren Fahrbahn
rand, ohne dass der tatsächlich vorhandene Innenbereich mit Wohnbebauung zwischen
dem Grundstück und der Autobahn Berücksichtigung fand?
//

Die Trennung der Freifläche von der Autobahn durch eine Siedlung führt zu keiner Einschrän
kung des Privilegierungsstreifens für Freiflächensolaranlagen innerhalb des 200-Meter-Streifens
der Autobahn.

Mit freundlichen Grüßen

•rfk Hilbert

