Hausmitteilung

III

Dresden.

]3LG2äGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Leuben
An

GZ:

96.Leu

Datum:

fl I APR, 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00008/24 (Sltzungsnummer: SBR Leu/004/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Umstellung der
Flutlichtanlage beim FV Blau-Weiß-Zschachwitz e.V. auf LED-Beleuchtung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates In Höhe von 13.914,47 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 20241. H. v. 3.585,53 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29.11.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jörg cämmerhirt
Stadtbezirksamtsieiter

O
iv A

