Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis
GZ: DGB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 13. Februar 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00232/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/056/2024)
Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis - Unterstützung der Vekehrswacht
Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1, Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu ver
bessern.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohiis befürwortet die Verbesserung der Schulwegsicherheit im
Stadtbezirk und beschließt hierfür 3.200 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadt

bezirksbeirats Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

2. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.''
Die Unterstützung der Verkehrswacht Dresden e. V. durch die Haushaltsmittel des Stadtbezirks
beirates konnte in der zweiten Jahreshälfte 2024 erfolgreich dazu beitragen, dass die Verkehrs
helferinnen und -helfer auch weiterhin der verantwortungsvollen und ehrenamtlichen Tätigkeit
nachgehen konnten.

Die Absicherung der Schulwege durch Ehrenamtliche an der 47., 68. und 122. Grundschule, an der
Neuen Waldorfschule sowie zwei Mal an der 89. Grundschule wurde dadurch fortwährend ge
währleistet.

Die monatliche Aufwandsentschädigung für die sechs Verkehrshelferinnen und -helfer betrug je
weils 80,00 Euro. Für diesen Zweck wurden Aufwandsentschädigungen in Höhe von 2.880,00 Euro
abgerufen.
In der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis wurde die zur Verfügung stehende Summe auf
3.200,00 Euro angehoben, um eine weitere Absicherung für den Schulweg zum Förderzentrum

