Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0254/25
Datum: 18. März 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
18.03.2025
05.05.2025
05.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

12.05.2025
02.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

19.06.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Änderung der Abwassergebührensatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 26. November 2020.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1895/12 (SR/048/2012) vom 13. Dezember 2012 (Neufassung der Abwassergebührensatzung)
V2473/13 (SR/062/2013) vom 22. November 2013 (Änderung der Abwassergebührensatzung)
V1231/16 (SR/031/2016) vom 03. November 2016 (Änderung der Abwassergebührensatzung)
V0519/20 (SR/019/2020) vom 26. November 2020 (Änderung der Abwassergebührensatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Nein

Konsumtiv:

Keine Haushaltsrelevanz; Die finanziellen
Auswirkungen beschränken sich auf den
Gebührenhaushalt im Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Nicht erforderlich

Bemerkungen:
...

3/8

Begründung:
Die Änderungssatzung enthält
-

die Neukalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren (unten I.) und der Gebühren für die dezentrale Abwasserbeseitigung (unten II.) im Zeitraum 2026 bis 2030,

-

eine Präzisierung von Verfahrensvorschriften bzgl. der Dokumentation von Wasserzählern
(unten III.), der Form von Zählerstandsmitteilungen (unten IV.) und der Erfassung der Abrechnungsflächen (unten V.),

-

die Neukalkulation der Starkverschmutzerzuschläge (unten VI.).

Die Änderungssatzung ist als Anlage 1 beigefügt. Eine Gegenüberstellung (Synopse) der Änderungen ist als Anlage 2 enthalten.

I.

Neue Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren (§ 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2)

Die bisherige Abwassergebührensatzung vom 26.11.2020 gilt für den Kalkulationszeitraum vom
01.01.2021 bis 31.12.2025. Mit Ablauf des Kalkulationszeitraums ist ab dem 01.01.2026 eine
neue Gebührenkalkulation erforderlich. Die neuen Gebührensätze gelten wiederum für einen 5Jahres-Zeitraum bis zum 31.12.2030.
Im Ergebnis der Neukalkulation steigt die Schmutzwassergebühr von heute 1,97 €/m³ auf 2,45
€/ m³ (+ 0,48 €/m³ = 24,4 %). Bei einem durchschnittlichen Jahresverbrauch in Dresden von 35
m³ pro Person entspricht dies einer Erhöhung von 16,80 € pro Jahr.
Die jährliche Niederschlagswassergebühr für angeschlossene versiegelte Flächen erhöht sich
von heute 1,56 €/m² auf 1,64 €/m² (+ 0,08 €/m² = 5,1 %.). Dies entspricht bei einem durchschnittlichen Einfamilienhaus in Dresden mit 100 m² versiegelter Fläche einer Erhöhung von
8,00 € pro Jahr.
Die Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren ist als Anlage 3 beigefügt. Die
wesentlichen Kostenbestandteile der Gebührenkalkulation sind in Anlage 4 aufgeschlüsselt.
Die Erhöhung der Gebühren resultiert aus überdurchschnittlichen Preissteigerungen in den letzten fünf Jahren sowie erheblichen Investitionsbedarfen in den kommenden Jahren. Die Inflationsrate stieg in den letzten 5 Jahren um 20,1 %, der Index für gewerbliche Erzeugnisse um 39,6
%. Dies hat sich deutlich auf die Betriebskosten ausgewirkt (unten a2). Der Bevölkerungszuwachs in Dresden, der Ausbau der Dresdner Chipindustrie mit erheblichen zusätzlichen Abwassermengen und neue gesetzliche Anforderungen an die Abwasserableitung und -behandlung
erfordern eine Erhöhung der Investitionen durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH von
bisher durchschnittlich netto ca. 27 Mio. € pro Jahr (2016 bis 2023) auf rund 51 Mio. € pro Jahr
im Durchschnitt 2024 bis 2030 (unten a1). Diese Investitionsmaßnahmen sind bereits in dem am
16.11.2023 einstimmig beschlossenen Abwasserbeseitigungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden bis 2038 (ABK) hinterlegt.

...

4/8
Kostenentlastend wirken in Bezug auf die Schmutzwassergebühr die bis 2030 um über
30 % ansteigenden Abwassermengen (unten b). Demgegenüber bleiben die Abrechnungsflächen
für die Niederschlagswassergebühr im Wesentlichen unverändert.
Die Anpassung der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren ist zum kostendeckenden Betrieb, dem erforderlichen Ausbau der abwassertechnischen Infrastruktur und zur Sicherstellung
der langfristigen Aufgabenerfüllung unter Erhaltung der technischen Anlagensubstanz notwendig. Wesentliche Kostenbestandteile sind durch die Bindung an Indexentwicklungen nach Kennzahlen des Statistischen Bundesamtes und durch das umfangreiche Investitionsprogramm des
ABK zur Sanierung und Modernisierung der abwassertechnischen Anlagen in Dresden und gestiegene gesetzliche Anforderungen vorgegeben.
Das in Dresden seit 1998 bestehende Kalkulationsmodell eines Gebührensplittings in Schmutzund Niederschlagswassergebühr, ohne Grundgebühr oder kostendeckende Anschlussbeiträge,
bietet einen fairen Verteilungsansatz und eine Lenkungsorientierung in Bezug auf möglichst geringe Verbräuche und abnehmende Flächenversiegelung. Mit der Gebührenanpassung bleibt
Dresden auch zukünftig im bundesweiten Vergleich von mehr als 40 Großstädten über 200.000
Einwohnern im Mittelfeld, wobei Grundgebühren oder Anschlussbeiträge anderer Abwasserentsorger nicht berücksichtigt sind. Zudem benötigt der Eigenbetrieb Stadtentwässerung keinerlei
zusätzliche finanzielle Mittel aus dem städtischen Haushalt, um seine Verpflichtungen vollständig zu erfüllen.
Im Einzelnen:
a) Gebührenbedarfsvolumen
Das Gebührenbedarfsvolumen wächst im Kalkulationszeitraum 2026 bis 2030 um ca. 20 % an.
2026

2027

2028

2029

2030

Gebührenbedarfsvolumen Anteil absolut NW

TEUR

28.976

30.093

31.617

33.948

35.912

Gebührenbedarfsvolumen Anteil absolut SW

TEUR

90.663

93.739

97.910

104.288

107.751

Summe

TEUR

119.639

123.832

129.527

138.236

143.663

Hinzu kommt der Bedarf an Finanzausgleich in Höhe von 17,5 Mio. €, resultierend aus der im
Jahre 2025 entstandenen Gebührenunterdeckung (unten 4).
Das Gebührenbedarfsvolumen bestimmt sich vor allem aus den Positionen Abschreibungen
(AfA), kalkulatorischer Verzinsung (Zins), fixe und variable Betriebskosten, Abwasserabgaben
und Gebührenüber- bzw. Unterdeckungen.
(1) AfA und Zins
Für die Positionen AfA und Zins ist die Entwicklung des Anlagevermögens relevant, die vor allem
durch das Investitionsgeschehen bestimmt wird. Für den Kalkulationszeitraum wurden die aktuell bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH geplanten Investitionssummen auf Basis des neuen Abwasserbeseitigungskonzeptes bis 2038 (ABK) für den Kalkulationszeitraum 2026 bis 2030
...

5/8
eingeordnet. Hier sei im Einzelnen auf die Beschlussvorlage zur Fortschreibung des ABK bis zum
Jahr 2038 (Stadtratsbeschluss vom 16.11.2023, SR/056/2023, Beschluss zu V2387/23) verwiesen.
Das ABK berücksichtigt den weiteren Einwohnerzuwachs, den signifikanten Anstieg der Abwassermengen von Industrie und Gewerbe, die geänderten rechtlichen Anforderungen und wasserwirtschaftliche Handlungserfordernisse. Die für deren Umsetzung erforderlichen Investitionen sind ebenfalls für den Kalkulationszeitraum eingeordnet.
Hervorzuheben sind insbesondere der Industriesammler Nord (ISN, derzeit im Bau), die Erweiterung der biologischen Abwasserbehandlung auf der Kläranlage Dresden-Kaditz, der dritte Faulbehälter, die neue Einlaufgruppe und mechanische Behandlungsstufe auf dem Baufeld D und
die Ersatzbauten in Vorbereitung der 4. Reinigungsstufe.
Insgesamt sind bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH für den Kalkulationszeitraum 2026 bis
2030 Investitionen in einem Umfang von 247 Mio. € (Netto) geplant. Dies sind ca. 65 Mio. €
mehr als im Kalkulationszeitraum 2021 bis 2025 (182 Mio. €) und ca. 111 Mio. € mehr als im
Kalkulationszeitraum 2016 bis 2020 (136 Mio. €).
Investitionen
TEUR

2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

24.900

19.200

29.415

47.044

61.518

35.609

46.497

60.806

54.753

49.293

Dadurch erhöht sich in der Gebührenkalkulation das für die Berechnung der kalkulatorischen
Ansätze von AfA und Zins maßgebliche Netto-Anlagevermögen der Abwasserbeseitigung von ca.
605 Mio. € im Jahr 2026 auf ca. 757 Mio. € im Jahr 2030. Die Summe aus AfA und Zins steigt
hierdurch im Kalkulationszeitraum um ca. 24 % an.

kalkulatorischer Zinssatz

2026

2027

2028

2029

2030

6,00%

6,00%

6,00%

6,00%

6,00%

Anlagevermögen Restbuchwert

TEUR

761.333

785.582

826.442

857.473

879.911

Sonderposten

TEUR

-147.264

-141.081

-134.389

-127.276

-119.582

Abzug der Aufwertung

TEUR

-17.011

-15.593

-14.175

-12.758

-11.340

Einlage Grundstück

TEUR

8.215

8.215

8.215

8.215

8.215

Netto Anlagevermögen

TEUR

605.273

637.123

686.092

725.654

757.203

angemessene Verzinsung
(6% vom netto Sach-AV)

TEUR

36.316

38.227

41.166

43.539

45.432

AfA aus GuV

TEUR

32.835

33.957

33.874

36.002

37.588

AfA aus Aufwertung

TEUR

-1.418

-1.418

-1.418

-1.418

-1.418

Sopo-Auflösung

TEUR

-8.868

-8.813

-8.710

-8.631

-8.724

angemessene AfA

TEUR

22.549

23.726

23.747

25.954

27.447

Summe Zins und AfA

TEUR

58.866

61.954

64.912

69.493

72.879

kalkulatorische Abschreibung

(2)

Fixe und variable Betriebskosten

In die Gebührenkalkulation sind die fixen und variablen Betriebskosten nach dem Abwasserent...

6/8
sorgungsvertrag (AEV) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung
Dresden GmbH für den Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen einschließlich der kaufmännischen Dienstleistungen eingeflossen.
Dabei wurde insbesondere die Änderung des AEV aus der Verständigungsvereinbarung 2023
berücksichtigt, die im Hinblick auf die Marktverwerfungen nach der Corona-Pandemie und dem
Krieg in der Ukraine abgeschlossen wurde. Im Einzelnen sei hierzu auf die Beschlussvorlage zum
Stadtratsbeschluss vom 28.09.2023 verwiesen (SR/055/2023, Beschluss zu V2361/23, Abschluss
einer Verständigungsvereinbarung zum Vertragswerk „Teilprivatisierung der Stadtentwässerung
Dresden GmbH“).
Für den Zeitraum 2026 bis 2030 wurde wieder mit einem moderaten Anstieg der für das Leistungsentgelt nach AEV maßgeblichen Indizes kalkuliert. Der Gebührenbedarf steigt hiernach von
73,3 Mio. € (2026) auf 85,1 Mio. € (2030) an. Im Jahr 2021 (vor den Marktverwerfungen) lag er
noch bei 54,8 Mio. €. Dies entspricht einem Anstieg der Betriebskosten bis 2026 um 33,8 %.
Entwicklung der
Betriebskosten

2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

2030

fixe
Betriebskosten brutto

TEUR

44.054

48.736

53.749

53.621

53.906

55.307

55.742

56.563

58.046

59.470

variable
Betriebskosten brutto

TEUR

10.712

11.461

13.824

17.441

18.047

17.979

19.049

22.067

23.792

25.602

Summe
Betriebskosten brutto

TEUR

54.765

60.197

67.573

71.062

71.953

73.286

74.792

78.630

81.838

85.071

(3)

Abwasserabgaben

Die vom Freistaat Sachsen für die Benutzung der Gewässer erhobenen Abwasserabgaben fließen als Kosten der Abwasserbeseitigung in die Gebührenkalkulation ein. Sie bewegen sich derzeit im Bereich von ca. 1,9 Mio. € pro Jahr.
(4)

Gebührenüber- bzw. unterdeckungen

Die Gebührenüberschüsse aus der Vorperiode bis 2020 wurden im Kalkulationszeitraum vollständig aufgebraucht. Aufgrund der Marktverwerfungen nach der Corona-Pandemie und dem
Krieg in der Ukraine kam es zu einem erheblichen Anstieg der Leistungsentgelte nach dem AEV,
die in der aktuellen Gebührenkalkulationsperiode nicht eingeplant waren. Dies führte in Bezug
auf die Schmutzwasserentsorgung zu einem Fehlbetrag von 16,9 Mio. €, der im Kalkulationszeitraum 2026 bis 2030 ausgeglichen werden muss. In Bezug auf die Niederschlagswassergebühr
ergibt sich eine Unterdeckung von 0,6 Mio. €, die bis 2030 ausgeglichen wird.
(5)

Gewinnanteil der SEDD GmbH

Der Gewinnanteil der LHD an der Stadtentwässerung Dresden GmbH (51 % vom Netto-Ergebnis)
wurde gebührenmindernd berücksichtigt. Hieraus ergibt sich im Kalkulationszeitraum 2026 bis
2030 eine Entlastung des Gebührenbedarfsvolumens von 52,3 Mio. €.

b)

Schmutzwassermengen und Niederschlagswasserflächen

Im Kalkulationszeitraum 2026 bis 2030 wird mit erheblich steigenden Schmutzwassermengen
...

7/8
gerechnet, von ca. 36,1 Mio. m³ (2026) auf 45,1 Mio. m³ (2030). Die Einleitmengen aus der Chipindustrie (insbesondere Infineon, GlobalFoundries, ESMC und Robert Bosch) steigen demnach
bis 2030 gegenüber 2024 um ca. 9,7 Mio. m³ an.

Die Fläche für die Erhebung der Niederschlagswassergebühren verändert sich demgegenüber in
den Folgenjahren nicht weiter. Sie bleibt auf dem Stand von 19,65 Mio. m², da sich Ver- und
Entsiegelungen im Wesentlichen ausgleichen werden.
Die Mengenansätze für die Einleitungen aus der Chipindustrie wurden aus den Mitteilungen der
jeweiligen Unternehmen abgeleitet und plausibilisiert. Sie sind auch Basis für den Ausbau der
Kläranlage Dresden-Kaditz. Sollte es bei der Inbetriebnahme der in Bau befindlichen Produktionsanlagen zu Verzögerungen kommen oder die Werke geringer ausgelastet werden, kann es zu
deutlichen Abweichungen von der prognostizierten Abwassermenge kommen. In diesem Fall
müsste ggf. eine Nachkalkulation der Abwassergebühren erfolgen, um Liquiditätsengpässe zu
vermeiden. Die jeweiligen Mengenentwicklungen werden fortlaufend verfolgt, so dass auf etwaige Abweichungen rechtzeitig reagiert werden kann.

II. Änderung der Gebühren für die dezentrale Abwasserbeseitigung (§ 3 Abs. 1 Nr. 3 bis 5
sowie § 3 Abs. 2)
Die Neukalkulation der Gebühren ab 2026 für die dezentrale Abwasserbeseitigung folgt der prozentualen Veränderung der Schmutzwassergebühr. Die Sätze werden dementsprechend jeweils
um 24,4 % angehoben.
Die Gebühr für die „Entsorgung von abflusslosen Gruben für Abwasser“ (§ 3 Abs. 1 Nr. 3) steigt
von derzeit 17,51 € je m³ auf 21,78 € je m³ (+ 4,27 € je m³). Die Gebühr für eine vergebliche Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins kürzer als 24 h vorher (§ 3 Abs. 1 Nr. 4) steigt
von derzeit 75,00 € auf 90,00 €. Der Gebührensatz für die Teilleistung der Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)
steigt von 0,50 € je m³ auf 0,62 € je m³.
Die Schlauchlängenzuschläge (§ 3 Abs. 2) steigen ebenfalls proportional zur Veränderung der
Schmutzwassergebühr um 24,4 % auf 10,15 € (20 m), 31,81 € (40 m) bzw. 56,17 € (60 m) an. Die
Staffelung der Schlauchlängenzuschläge nach Längeneinheiten bleibt dabei unverändert.

III. Änderung bzgl. der Form von Zählerstandsmitteilungen (§ 6 Abs. 3)
In § 6 Abs. 3 S. 2 wird konkretisiert, dass die Antragstellung in Textform oder alternativ elektronisch über das Online-Kundenportal der Stadtentwässerung Dresden GmbH vorgenommen
werden kann. Die Textform schließt auch Zählerstandsmitteilungen per E-Mail ein. Mit dem Online-Kundenportal, das bis Mitte 2025 als zusätzliche Option bereitgestellt wird, kann die Daten...

8/8
übermittlung ebenfalls sehr einfach erfolgen.

IV. Änderungen bzgl. der Erfassung der Abrechnungsflächen (§ 11 Abs. 3)
In § 11 Abs. 3 Satz 1 wird zu Fallgruppe f) i, 2. Halbsatz klargestellt, dass der dortige Abminderungsfaktor auch für Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden ab 30 cm Schichtdicke gilt, was bereits so gehandhabt wurde.
Zudem werden nach Satz 1 zwei Sätze ergänzt, wonach die konkreten Anforderungen nach den
Fallgruppen von § 11 Abs. 3 Satz 1 durch technische Richtlinien konkretisiert werden können,
die bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH einsehbar bzw. auf deren Internet-Seite abrufbar
sind. Dies erhöht die Rechtssicherheit und die Transparenz in der praktischen Umsetzung.

V. Änderungen bzgl. der Starkverschmutzerzuschläge (§§ 14 und 15)
In § 14 Abs. 2 wird für den Parameter Phosphor gesamt (Pges) der Schwellenwert von 15 mg/l
auf 12 mg/l gesenkt, da zusätzliche gesetzliche und behördliche Anforderungen eine Verringerung der mittleren Pges-Ablaufkonzentration erfordern. Hierzu wird auf den Erlass des Freistaates Sachsen vom 17.12.2024 zur weitergehenden Eliminierung von Phosphoreinträgen aus Kläranlagen in die Oberflächenwasserkörper verwiesen. Darüber hinaus ergeben sich strengere Anforderungen auch aus der neuen EU-Kommunalabwasserrichtlinie (KARL).
In § 15 Abs. 4 werden die Faktoren für die Berechnung des Starkverschmutzerzuschlages neu
berechnet. Dabei werden die Zuschlagsfaktoren in dem Maße angehoben, wie dies auch bei den
Schmutzwassergebühren erforderlich ist (siehe oben Ziffer I.). Für den Parameter CSBsed wurden
zudem die Obergrenzen für die einzelnen Untergruppen erweitert. Dies kommt insbesondere
den Betrieben im Bereich der Lebensmittelherstellung zugute.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Entwurf für die Neufassung der Abwassergebührensatzung
Synopse bisherige Satzungsregelungen und Neufassung
Kalkulationen der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren 2026 bis 2030
Erläuterungen zur Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren

Anlage 1
SATZUNG
der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 26. November 2020.
Vom …
Aufgrund von §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) sowie § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom … folgende Satzung zur Änderung der
Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 26. November 2020 beschlossen:
Art. 1
Änderung des § 3 (Höhe der Gebühren)
§ 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
(1) Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2026
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4 für Schmutzwasser, das in
öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m³
2,45 Euro,
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m² zu veranlagender Fläche und Jahr,
1,64 Euro,
3. für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, die abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden), je m³
21,78 Euro,
4. im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins
kürzer als 24 h vorher
90,00 Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in
öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung
je m³
0,62 Euro.
§ 3 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
Der Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 40 m
über 40 m bis 60 m
über 60 m oder Satellitenentsorgung

10,15 Euro,
31,81 Euro,
56,17 Euro.

2

Art. 2
Änderung des § 6 (Absetzungen)
§ 6 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
Der Zählerstand der Messeinrichtung nach Abs. 4 ist dazu der Stadt in Textform oder elektronisch über das Online-Kundenportal der Stadtentwässerung Dresden GmbH mitzuteilen.
Art. 3
Änderung des § 11 (Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr)
In § 11 Abs. 3 Satz 1 wird bei Ziffer f) der 2. Halbsatz wie folgt neu gefasst:
ebenso intensiv begrünte Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden ab 30
cm Schichtdicke
zu 10 v. H.
Nach § 11 Abs. 3 Satz 1 werden folgende Sätze 2 und 3 eingefügt:
Die Stadt konkretisiert die Anforderungen der Fallgruppen a) bis g) durch Technische
Richtlinien. Die Technischen Richtlinien können bei der Stadtentwässerung Dresden
GmbH eingesehen werden und sind auf deren Internet-Seite (www.stadtentwaesserungdresden.de) abrufbar.
Art. 4
Änderung des § 14 (Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen)
In § 14 Abs. 2 wird der 4. Anstrich wie folgt neu gefasst:
- Phosphor gesamt (Pges)

12 mg/l

Art. 5
Änderung des § 15 (Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge)
§ 15 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
(4) Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:
- CSBsed FCSB = 0,00030
= 0,00015
=0
- TKN
FTKN = 0,00228
= 0,00194
= 0,00159
= 0,00126
= 0,00091
- Pges
FP = 0,00578
- AF
FAF = 0,00112

bei CSBsed / BSB5,sed
bei CSBsed / BSB5,sed
bei CSBsed / BSB5,sed
bei BSB5,sed / TKNbis
bei BSB5,sed / TKN>
bei BSB5,sed / TKN>
bei BSB5,sed / TKN>
bei BSB5,sed / TKN>

>
4,0
>
3,0 bis 4,0
bis 3,0
4,0
4,0 bis 6,0
6,0 bis 8,0
8,0 bis 10,0
10,0

3

Art. 6
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.
Dresden, den
Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den
Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2

Synopse
Text der Abwassergebührensatzung vom 26. November
2020

Änderung bzw. Neufassung (rot gekennzeichnet)

Bemerkungen

§ 3 Abs. 1
(1) Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2021
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4
für Schmutzwasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet und
durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m³ 1,97 Euro,
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m² zu veranlagender Fläche und Jahr, 1,56 Euro,
3. für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, die abgefahren
und in einer Kläranlage gereinigt werden), je m³ 17,51 Euro,
4. im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins kürzer als 24 h vorher 75,00
Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle
gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m³
0,50 Euro.

(1) Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2026
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4
für Schmutzwasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet und
durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m³ 2,45 Euro,
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m² zu veranlagender Fläche und Jahr, 1,64 Euro,
3. für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, die abgefahren
und in einer Kläranlage gereinigt werden), je m³ 21,78 Euro,
4. im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins kürzer als 24 h vorher 90,00
Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle
gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m³
0,62 Euro.

Änderung der Gebührensätze bei Nr.
1 bis 5

§ 3 Abs. 2 Satz 2
Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 40 m 8,16 Euro,
über 40 m bis 60 m 25,58 Euro,
über 60 m oder Satellitenentsorgung 45,17 Euro.

Der Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 40 m 10,15 Euro,
über 40 m bis 60 m 31,81 Euro,
über 60 m oder Satellitenentsorgung 56,17 Euro.

Änderung der
Schlauchlängenzuschläge

2

§ 6 Abs. 3 S. 2
Der Zählerstand der Messeinrichtung nach Abs. 4 ist dazu
der Stadt mitzuteilen.

Der Zählerstand der Messeinrichtung nach Abs. 4 ist dazu
der Stadt in Textform oder elektronisch über das OnlineKundenportal der Stadtentwässerung Dresden GmbH mitzuteilen.

Konkretisierung zur
Form der Zählerstandsmeldung.

f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation
verfügen und nach den allgemein anerkannten Regeln der
Technik ausgelegt und errichtet wurden; ebenso intensiv begrünte Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden ab 30 cm Schichtdicke zu 10 v. H,

Klarstellung, dass
Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
bei der Anerkennung
des Abminderungsfaktors einbezogen
werden.

Die Stadt konkretisiert die Anforderungen der Fallgruppen
a) bis g) durch Technische Richtlinien. Die Technischen
Richtlinien können bei der Stadtentwässerung Dresden
GmbH eingesehen werden und sind auf deren Internet-Seite
(www.stadtentwaesserung-dresden.de) abrufbar.

Die Techn. Richtlinien dienen der
Rechtssicherheit und
Transparenz der
prakt. Umsetzung.

(2) Als stark verschmutzt gilt Abwasser, wenn die mittleren
Konzentrationen der nachstehenden Abwasserinhaltsstoffe
die folgenden Schwellenwerte übersteigen:
- Chemischer Sauerstoffbedarf, sedimentiert (CSBsed) 750
mg/l
- Kjeldahl-Stickstoff, total (TKN) 90 mg/l
- Phosphor gesamt (Pges) 12 mg/l
- Abfiltrierbare Stoffe, Papierfilter (AF) 400 mg/l

Reduzierung des
Grenzwertes für
Phosphor

§ 11 Abs. 3 Satz 1 Ziffer f)
f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation
verfügen und nach den allgemein anerkannten Regeln der
Technik ausgelegt und errichtet wurden; ebenso intensiv begrünte Dachflächen ab 30 cm Schichtdicke zu 10 v. H,
§ 11 Abs. 3 Satz 1 Satz 2
(bisher kein Satz 2)

§ 14 Abs. 2
(2) Als stark verschmutzt gilt Abwasser, wenn die mittleren
Konzentrationen der nachstehenden Abwasserinhaltsstoffe
die folgenden Schwellenwerte übersteigen:
- Chemischer Sauerstoffbedarf, sedimentiert (CSBsed) 750
mg/l
- Kjeldahl-Stickstoff, total (TKN) 90 mg/l
- Phosphor gesamt (Pges) 15 mg/l
- Abfiltrierbare Stoffe, Papierfilter (AF) 400 mg/l

3

§ 15 Abs. 4
(4) Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:

(4) Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:

- CSBsed FCSB = 0,000240 bei CSBsed / BSB5,sed > 3,0
= 0,000120 bei CSBsed / BSB5,sed > 2,0 bis 3,0
=0
bei CSBsed / BSB5,sed bis 2,0
- TKN FTKN = 0,00183 bei BSB5,sed / TKN bis 4,0
= 0,00156 bei BSB5,sed / TKN > 4,0 bis 6,0
= 0,00128 bei BSB5,sed / TKN > 6,0 bis 8,0
= 0,00101 bei BSB5,sed / TKN > 8,0 bis 10,0
= 0,00073 bei BSB5,sed / TKN > 10,0
- Pges FP = 0,00464
- AF FAF = 0,000899

- CSBsed FCSB = 0,00030 bei CSBsed / BSB5,sed > 4,0
= 0,00015 bei CSBsed / BSB5,sed > 3,0 bis 4,0
=0
bei CSBsed / BSB5,sed bis 3,0
- TKN FTKN = 0,00228 bei BSB5,sed / TKN bis 4,0
= 0,00194 bei BSB5,sed / TKN > 4,0 bis 6,0
= 0,00159 bei BSB5,sed / TKN > 6,0 bis 8,0
= 0,00126 bei BSB5,sed / TKN > 8,0 bis 10,0
= 0,00091 bei BSB5,sed / TKN > 10,0
- Pges FP = 0,00578
- AF FAF = 0,00112

Anpassung der Zuschlagfaktoren an
die Kostensteigerungen entsprechend der
Schmutzwassergebühr.
Anpassung des
CSB/BSB Verhältnisses zugunsten einer erhöhten Analysesicherheit

Gebührenkalkulation
(Werte in EUR)

Anlage 3
2025

I. Gebührenbedarf
Belastungen
Bereinigte AfA
Kalk. Zins
Fixe Betriebskosten
Var. Betriebskosten
Abwasserabgaben
Personalaufwand
Wertberichtigungen
Bankgebühren
Nutzungsgebühren
Prüfungskosten
Sonstige betr. Aufwendungen
Auflösung ARAP
Zwischensumme

2026

2027

2028

2029

2030

22.549.148 23.726.490 23.746.588 25.953.968 27.447.033
36.316.405 38.227.358 41.165.545 43.539.242 45.432.198
55.306.942 55.742.340 56.563.283 58.045.920 59.469.725
17.979.497 19.049.264 22.066.541 23.792.188 25.601.514
1.918.897
1.849.013
1.849.013
1.849.013
1.849.013
19.500
19.500
19.500
19.500
19.500
60.000
60.000
60.000
60.000
60.000
31.000
31.000
31.000
31.000
31.000
109.436
114.908
120.654
126.686
133.021
12.184
12.184
12.184
12.184
12.184
899.624
602.546
267.650
161.670
161.980
-11.481
-11.481
-11.481
-11.481
-11.481
135.191.152 139.423.122 145.890.477 153.579.890 160.205.687

Entlastungen
Gewinnanteil LHD an SEDD GmbH

-10.149.671

-10.188.686

-10.961.392

-9.941.628

-11.064.076

Anteil Straßenbaulastträger AfA/Zins

-4.479.231

-4.479.231

-4.479.231

-4.479.231

-4.479.231

-248.800

-248.800

-248.800

-248.800

-248.800

-674.514

-674.514

-674.514

-674.514

-751.022

-15.552.217

-15.591.231

-16.363.938

-15.344.173

-16.543.130

Einnahmen aus dezentaler
Entsorgung
Übrige Erlöse und sonstige
betriebliche Erträge
Zwischensumme
Summe gebührenrelevanter
Aufwand

119.638.935 123.831.891 129.526.539 138.235.717 143.662.557

II. Zuordnung Gebührenbedarf
SW/NW
Gebührenbedarfsvolumen SW
Gebührenbedarfsvolumen NW
Summe Gebührenbedarfsvolumen SW/NW

90.662.817
28.976.118

93.739.317
30.092.573

97.909.982 104.287.815 107.750.880
31.616.557 33.947.902 35.911.678

119.638.935 123.831.891 129.526.539 138.235.717 143.662.557

III. Verteilung auf SW/NW Mengen
Plan Schmutzwassermenge m³
Plan versiegelte Fläche m²

36.100.000
19.650.000

40.600.000
19.650.000

42.500.000
19.650.000

44.400.000
19.650.000

45.100.000
19.650.000

rechn. Gebühr SW
rechn. Gebühr NW

2,51 €/m³
1,47 €/m³

2,31 €/m³
1,53 €/m³

2,30 €/m³
1,61 €/m³

2,35 €/m³
1,73 €/m³

2,39 €/m³
1,83 €/m³

Gemittelte Satzungsgebühr SW
Gemittelte Satzungsgebühr NW

2,45 €/m³
1,64 €/m³

2,45 €/m³
1,64 €/m³

2,45 €/m³
1,64 €/m³

2,45 €/m³
1,64 €/m³

2,45 €/m³
1,64 €/m³

IV. Kostendeckung SW/NW
Einnahmen aus SW
Einnahmen aus NW

88.445.000
32.226.000

99.470.000 104.125.000 108.780.000 110.495.000
32.226.000 32.226.000 32.226.000 32.226.000

Kostendeckung SW
Kostendeckung NW

-16.964.189
-585.172

-19.182.006
2.664.710

-13.451.323
4.798.137

-7.236.305
5.407.579

-2.744.120
3.685.678

0
0

Summe Über-/
Unterdeckung SW/NW kumuliert

-17.549.361

-16.517.296

-8.653.187

-1.828.726

941.557

0

Veränderung des Gebührenvortrages
(pro Jahr SW/NW)

-17.549.361

1.032.065

7.864.109

6.824.461

2.770.283

-941.557

Anlage 4
Erläuterungen zur Kalkulation der Schmutz- und Niederschlagswassergebühren
Die Kalkulation erfolgt nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG). Der
Kalkulationszeitraum der Gebührenberechnung reicht vom 01.01.2026 bis zum 31.12.2030. Die Kalkulation erfolgt getrennt nach den Teilleistungsbereichen Schmutz- und die Niederschlagswasser. Die
Gebühren sind jeweils kostendeckend kalkuliert (§ 10 Abs. 1 SächsKAG). Die Berechnungsmethoden
wurden im Jahr 2013 im Vorfeld der damaligen Gebührenkalkulation mit der Landesdirektion Sachsen
abgestimmt und von dort bestätigt.
1.

Kostenbestandteile

Wesentliche Kostenbestandteile des Gebührenbedarfsvolumens sind vor allem:
a)

Kosten für angemessene Abschreibungen gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 SächsKAG
Für die Abschreibungen werden die tatsächlichen Abschreibungen der SEDD GmbH zugrunde gelegt. Diese werden um die Erträge aus der Auflösung von Sonderposten der SEDD GmbH reduziert.
Zudem werden die Abschreibungen aus der 2004 erfolgten Aufwertung des Sachanlagevermögens in Abzug gebracht.

b)

Kosten für angemessene kalkulatorische Zinsen gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 12 SächsKAG
Basis der Verzinsung des Anlagekapitals bildet das betriebsnotwendige Anlagevermögen, welches
sich im wirtschaftlichen Eigentum der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD GmbH) befindet.
Es wird dabei auf die Brutto-Anlagenwerte der SEDD GmbH abgestellt. Das Anlagevermögen
wurde gemäß § 12 SächsKAG um Zuweisungen und Zuschüsse Dritter (Sonderposten) gekürzt. Die
im Zusammenhang mit der Teilprivatisierung der Abwasserbeseitigung erfolgte Aufwertung des
Anlagevermögens wird über eine durchschnittliche Restnutzungsdauer von 25 Jahren ab 2004
abgeschrieben. Auf das so ermittelte, zu verzinsende Sachanlagevermögen wurde ein Zinssatz von
6 % für die Verzinsung des Anlagekapitals angelegt und in die Gebührenkalkulation eingestellt. Die
Höhe des Zinssatzes ergibt sich aus dem Stadtratsbeschluss vom 04.03.1999 (V 3727-88-1999).

c)

Kosten für den Betrieb der Abwasseranlagen (Kanalnetz und Kläranlagen) gemäß § 11 Abs. 1
SächsKAG.
Die nach dem AEV zu zahlenden fixen und variablen Betriebskosten werden in voller Höhe angesetzt. Die Höhe der Betriebskosten richtet sich nach den Anpassungsregelungen im AEV. Danach
wird das Leistungsentgelt jährlich anhand von vertraglich festgelegten Indices angepasst, die u. a.
an die Veränderungen von Kennziffern des Statistischen Bundesamtes geknüpft sind. Veränderungen können sich auch infolge zusätzlicher Investitionen oder aufgrund von anderen im AEV
geregelten Sachverhalten ergeben.

d)

Kosten für Abwasserabgaben gemäß § 11 Abs. 2 Nr. 2 SächsKAG
Die Abwasserabgaben sind nach dem AEV vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu zahlen und
nicht in das Leistungsentgelt nach AEV einbezogen. Sie betreffen neben den Abgaben für die Einleitung von behandeltem Abwasser aus den Kläranlagen auch die Abgaben für die Ableitung von
Niederschlagswasser und für Abwasser aus Kleineinleitungen und Teilortskanalisationen. Die Abwasserabgaben sind in der Höhe angesetzt, wie sie bei Einhaltung der gesetzlichen und behördlichen Anforderungen für die Abwasserableitung zu erwarten sind.

2
e)

f)

Sonstige Kosten gemäß § 11 Abs. 1 SächsKAG
-

Kosten für die Beschaffung digitaler Geodaten: Die für die Tätigkeit erforderlichen Geo-Daten
hat nach dem AEV der Eigenbetrieb Stadtentwässerung auf eigene Kosten zu beschaffen und
der SEDD GmbH ohne zusätzliche Kosten bereitzustellen.

-

Kosten aus der allgemeinen Geschäftstätigkeit des Eigenbetriebes Stadtentwässerung für
Personal, Prüfungs-, Beratungs- und Gerichtskosten, Postaufwand, Mieten- und Pachten,
Bankgebühren, Versicherungen, Druckereierzeugnisse, Betriebsausschuss.

-

Wertberichtigungen und sonstigen betrieblichen Aufwendungen

Gebührenüber- bzw. Unterdeckungen aus dem vorherigen Kalkulationszeitraum gemäß § 10
Abs. 2 SächsKAG
In der Kalkulation wurde ein gebührenrechtlicher Verlustvortrag aus den Vorjahren 2021 bis 2025
i. H. v. 0,6 Mio. € beim Niederschlagswasser und 16,9 Mio. € beim Schmutzwasser berücksichtigt.
Die Unterdeckungen werden im Kalkulationszeitraum entsprechend den gesetzlichen Fristen ausgeglichen.

2.

Abzusetzende Erlöse und sonstige Abzugspositionen

Vom Gebührenbedarfsvolumen werden folgende Positionen gebührenbedarfsmindernd abgesetzt:
a)

Erlöse für die Teilleistungen der dezentralen Abwasserbeseitigung (Gebühreneinnahmen aus der
Entsorgung der Inhalte von Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben).

b)

Übrige Erlöse und sonstige betriebliche Erträge, insbesondere aus der Weiterberechnung von Kosten des Eigenbetriebes Stadtentwässerung an die SEDD GmbH für die Eintragung von Leitungsrechten im Grundbuch und Kostenerstattungen der SEDD GmbH für anteilige Abwasserabgaben
aus der Durchleitung von Abwässern der Umlandgemeinden.

c)

Straßenentwässerungsentgelt / Anteil Straßenbaulastträger AfA/Zins
Die anteiligen Kosten für die Beseitigung von Niederschlagswasser von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen sind nach § 11 Abs. 3 SächsKAG nicht gebührenumlagefähig. Das Straßenentwässerungsentgelt ist von daher nicht Gegenstand der Gebührenkalkulation.
Für die Mitbenutzung der Anlagen, die der Straßenentwässerung dienen, ist dem Gebührenzahler
ein entsprechender Ausgleich zu gewähren. Für die Berechnung des Anteils der Abschreibungen
und Zinsen für das betriebsnotwendige Anlagevermögen zur Straßenentwässerung wurden die in
den vom Sächsischen Staatsministerium des Innern bekannt gemachten Hinweise zur Anwendung
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (AnwHinwSächsKAG 2014) empfohlenen Anteile
herangezogen (50 % für Schmutzwasser, 25 % für Mischwasser, 5 % für Kläranlagen).
Bei der Berechnung der durchschnittlichen jährlichen Abschreibungen und der durchschnittlichen
jährlichen Verzinsung (Kapitalkostenanteil des Straßenbaulastträgers) wurde eine Nutzungsdauer
von 30 Jahren unterstellt. Der Zinssatz wurde entsprechend oben a) mit 6 % angesetzt. Die hiernach errechnete Höhe des Kostenanteils für den Straßenbaulastträger entspricht in etwa dem
durchschnittlichen Jahresbetrag der Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden vor der
Teilprivatisierung.

3
d)

Anrechnung des Gewinnanteils der LHD
Der Gewinnanteil der LHD an der SEDD GmbH wurde im Gegenzug zur Einstellung der kalkulatorischen Ansätze für AfA und Zinsen (oben 1a und 1b) gebührenmindernd berücksichtigt. Der Anteil
von 51 % am Gewinn der SEDD wurde dabei um die nicht dem Abwassergebührenzahler zuzurechnenden Gewinnanteile aus Drittgeschäften ohne Bezug zur Abwasserbeseitigung in Dresden
(z. B. aus Umlandgemeinden) verringert.

e)

Auflösung von Rechnungsabgrenzungsposten (ARAP)

3.

Zuordnung der Kosten auf die Einrichtungen SW und NW

Die Aufgliederung des nach AEV einheitlichen Leistungsentgelts für die jeweiligen Gebührenbedarfsvolumen der Teilleistungen Schmutz- bzw. Niederschlagswasser erfolgt nach den Kostenanteilen, wie
sie in der Kostenrechnung der SEDD GmbH abgebildet sind (aktuelle Ist-Ansätze). Bei der Kalkulation
wird auf diese Weise der Wirklichkeitsmaßstab eingehalten.
Dabei werden die Kostenanteile, die direkt dem Schmutz- bzw. Niederschlagswasser zugeordnet werden können, in voller Höhe auf diese jeweiligen Leistungsteile verteilt.
Die Kosten aus Ableitung und Behandlung von Mischwasser sind über einen, den technischen Betriebsgeschehen unterstellten, Schlüssel auf die Kosten der Schmutz- bzw. Niederschlagswasserentsorgung
verteilt worden. Die Kosten des Mischwasserkanalnetzes sind zu 60 % dem Schmutz- bzw. zu 40 % dem
Niederschlagswasser zugeordnet. In der vorangegangenen Kalkulationsperiode noch war eine Verteilung der Kosten des Mischwasserkanalnetzes zu je 50 % auf Schmutz- bzw. Niederschlagswasser vorgenommen worden. Diese Quote entspricht aber aufgrund des erheblichen, durch signifikante Mehrmengen an Schmutzwasser bedingten, Investitionsbedarfes für den Neubau des ISN und den Ausbau
der Kläranlage Dresden-Kaditz nicht mehr den aktuellen Verhältnissen. Unter Einbeziehung der Kostenzuordnung für den Kläranlagenbetrieb von 15 % beim Niederschlagswasser bzw. 85 % beim
Schmutzwasser ergeben sich die gewichteten prozentualen Anteile für das Niederschlagswasser von
27 % und für das Schmutzwasser von 73 %.
4.

Verteilung der Schmutzwasserkosten

Das Gebührenbedarfsvolumen wird für die Berechnung der Schmutzwassergebühr durch die Schmutzwassermenge geteilt (§ 14 Abs. 1 Satz 1 SächsKAG). Für die Schutzwassermengen wird dabei der Trinkwasserbezug herangezogen (Kalkulation nach Trinkwassermaßstab).
5.

Verteilung der Niederschlagswasserkosten

Die für die Berechnung der Niederschlagswassergebühr gemäß § 14 Abs. 1 Satz 1 SächsKAG maßgebliche Veranlagungsfläche wurde im Rahmen einer für das gesamte Dresdner Stadtgebiet durchgeführten Erhebung ermittelt. Über das Verfahren hierzu wurde der Stadtrat in der Beschlussvorlage zur Änderung der Abwassergebührensatzung für das Veranlagungsjahr 1999 informiert (Beschluss vom
26.03.2003, Beschlussnummer V 3269-SR61-03). Hierauf wird zur Vermeidung von Wiederholungen
Bezug genommen. Die Veranlagungsfläche wurde seitdem fortlaufend aufgrund von Änderungsmitteilungen aktualisiert und fortgeschrieben.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

V1895/12

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung).
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung)
Vom 13. Dezember 2012
Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. 418, ber. GVBl. 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144), §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S 55), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130), und § 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung vom
18. Oktober 2004 (SächsGVBl. S. 482), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012
(SächsGVBl. S. 130), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom
13. Dezember 2012 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
I.
§1
§2
§3

Allgemeines
Erhebungsgrundsätze
Gebührenschuldner
Höhe der Gebühren

II.
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10

Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
Schmutzwassermenge
Absetzungen
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwassergebühr
Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren
...

-2III.
§ 11
§ 12
§ 13

Niederschlagswasser
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr

IV.
§ 14
§ 15

Starkverschmutzerzuschläge
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge

V.
§ 16
§ 17
§ 18

Auskünfte- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
Auskunftspflicht
Anzeigepflicht
Ordnungswidrigkeiten

VI.
§ 19

Schlussbestimmungen
In-Kraft-Treten

I. Allgemeines
§1
Erhebungsgrundsätze
(1) Die Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden „Stadt“ genannt), erhebt für die Benutzung
der öffentlichen Abwasseranlagen Abwassergebühren. Sie werden erhoben für die Teilleistungen Schmutzwasserentsorgung, Niederschlagswasserentsorgung, Entsorgung von abflusslosen Gruben und Entsorgung von Kleinkläranlagen.
(2) Für die Gebührenerhebung ist es ohne Belang, ob das Abwasser unmittelbar oder mittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen geleitet wird.
(3) Die Gebühren können nach Maßgabe des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung auch rückwirkend erhoben werden.
§2
Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldner ist der Grundstückseigentümer.
(2) Anstelle des Grundstückseigentümers sind Gebührenschuldner die Erbbauberechtigten,
sowie die sonst dinglich zur baulichen Nutzung des Grundstücks Berechtigten. Ist kein dinglich Berechtigter leistungsfähig, ist Gebührenschuldner auch der Besitzer des Grundstücks.
(3) Erfolgt die Einleitung ohne konkreten Grundstücksbezug, so ist Gebührenschuldner auch
derjenige, der die Einleitung vornimmt.
(4) Mehrere Gebührenschuldner für dasselbe Grundstück sind Gesamtschuldner. Bei Grundstücken, an denen Wohnungs- oder Teileigentum begründet wurde, ist Gebührenschuldnerin
die Gemeinschaft der Wohnungs- bzw. Teileigentümer.
§3
Höhe der Gebühren
(1) Der Gebührensatz beträgt
1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4 für Schmutzwasser, das in
öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr), je m3

...

-3ab dem 01.01.2011
ab dem 01.01.2013
ab dem 01.01.2015

1,73 Euro,
1,76 Euro,
1,81 Euro,

2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser,
das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m2 zu
veranlagende Fläche und Jahr,
1,69 Euro,
3. für die Teilleistung Entsorgung von abflusslosen Gruben für Abwasser, das aus abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt wird, je m3
16,09 Euro,
4. für die Teilleistungen Entsorgung von Kleinkläranlagen bzw. Entsorgung von abflusslosen
Gruben für Fäkalien und Fäkalschlamm, die/der aus Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben entnommen, abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden, je m3
22,69 Euro,
5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m3
0,50 Euro.
(2) Neben den unter Absatz 1 Nr. 3 und 4 erhobenen Gebühren wird bei Entleerung von
Kleinkläranlagen und abflusslosen Gruben, bei denen mehr als 20 m Saugschlauch benötigt
werden, ein Entfernungszuschlag pro durchgeführte Entleerung erhoben. Der Zuschlag fällt
auch dann an, wenn für die Entsorgung ein zusätzliches Kleinfahrzeug eingesetzt werden
muss. Der Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 30 m
über 30 m bis 40 m
über 40 m bis 50 m
über 50 m bis 60 m
über 60 m bis 70 m
über 70 m

7,50 Euro
14,50 Euro
23,50 Euro
32,00 Euro
41,50 Euro
52,00 Euro

(3) Für die Einleitung von nicht reinigungsbedürftigen Wässern nach § 7 Abs. 10 der Entwässerungssatzung und gleichwertig vorbehandelten Abwässern werden keine Gebühren erhoben. Die Abrechnung der Leistung erfolgt im Rahmen privatrechtlicher Verträge, die mit der
Stadtentwässerung Dresden GmbH abzuschließen sind.

II. Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
§4
Gebührenmaßstab für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
(1) Die Schmutzwassergebühr wird nach der Schmutzwassermenge bemessen, die auf dem
an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstück anfällt (§ 5 Abs. 1).
(2) Für Schmutzwasser bzw. Fäkalschlamm, das/der aus abflusslosen Gruben oder Kläranlagen entnommen wird, bemisst sich die Gebühr nach der Menge des entnommenen
Schmutzwassers bzw. Fäkalschlamms.

...

-4§5
Schmutzwassermenge
(1) In dem jeweiligen Veranlagungszeitraum (§ 9) gilt als angefallene Schmutzwasser
menge
1. die dem Grundstück bei einer öffentlichen Wasserversorgung der Entgeltberechnung zugrunde gelegten Wassermenge (Frischwassermaßstab),
2. die dem Grundstück aus Gewässern und Brunnen zur privaten Wasserversorgung zugeführten Wassermenge,
3. die den öffentlichen Abwasseranlagen aus privaten Regenwassernutzungsanlagen zugeführten Wassermenge.
(2) Der Gebührenschuldner hat bei privater Wasserversorgung und Regenwassernutzungsanlagen vor Inbetriebnahme (Abs. 1 Nr. 2 und 3) geeignete, den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Messeinrichtungen auf seine Kosten anzubringen und zu unterhalten. Der Einbau der Messeinrichtung ist ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung durch eine Fachfirma vorzunehmen
und der Stadt mit dem Standort, der Zählernummer, dem Zählerstand am Tage des Einbaus
und den Nachweisen der Fachfirma über den fachgerechten Einbau innerhalb von einem Monat nach Einbau anzuzeigen. Die den öffentlichen Abwasseranlagen zugeführte Menge hat
der Gebührenschuldner innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers
der Stadt anzuzeigen.
(3) Hat ein Wassermengenmesser nicht richtig oder überhaupt nicht angezeigt, sind Messeinrichtungen noch nicht erstellt oder hat die Stadt auf solche Messeinrichtungen verzichtet,
kann sie als Nachweis über die Wassermengen prüfbare Unterlagen verlangen.
(4) Die Stadt ist berechtigt, die Wassermengen zu schätzen, wenn diese auf andere Weise
nicht ermittelt werden können.
(5) Bei privaten Regenwassernutzungsanlagen werden im Fall des Abs. 3 durch die Stadt für
jede auf dem Grundstück gemeldete Person jährliche Schmutzwassermengen entsprechend
der Nutzungsart bestimmt. Für den Anschluss der Toilettenspülung werden dabei 10 m3, für
den Anschluss der Waschmaschine 11 m³ je Jahr in Ansatz gebracht.
(6) Führt die Anwendung der Maßstäbe nach Abs. 1 zu erheblichen Abweichungen der ermittelten zur tatsächlich auf dem Grundstück anfallenden Abwassermenge, kann die Stadt
den Einbau einer kalibrierten, automatisch arbeitenden Einrichtung zur Messung der Abwassermenge verlangen. Die Messergebnisse sind monatlich abzulesen und der Stadt mitzuteilen. Die Stadt ist befugt, die Messeinrichtung und die Messergebnisse ohne Ankündigung zu
kontrollieren.
§6
Absetzungen
(1) Wassermengen, die nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet werden, werden auf schriftlichen Antrag des Gebührenschuldners bei der Bemessung der Schmutzwassergebühr abgesetzt.
(2) Von der Absetzung nach Abs. 1 sind das hauswirtschaftlich genutzte Wasser und das zur
Speisung und zum Betrieb von heizungstechnischen Anlagen verbrauchte Wasser ausgeschlossen.

...

-5(3) Die Antragstellung nach Abs. 1 muss bei jährlicher Abrechnung innerhalb von zwei Wochen nach Ablesung des Trinkwasserzählers erfolgen. Der Zählerstand der Messeinrichtung
nach Abs. 4 ist dazu der Stadt mitzuteilen. Bei monatlicher Abrechnung hat die Antragstellung spätestens bis zum 15. Januar des Folgejahres zu erfolgen. Der Antrag kann mit Dauerwirkung gestellt werden, wenn sich die Grundlage für die Bemessung der unberücksichtigt
bleibenden Wassermenge im Einzelfall nicht ändert. Es wird jeweils nur der auf die laufende
Abrechnungsperiode entfallende Anteil der entnommenen Wassermenge zum Ansatz gebracht.
(4) Der Gebührenschuldner hat den Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge durch
Messeinrichtungen, die den Bestimmungen des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen in
der jeweils geltenden Fassung entsprechen, zu erbringen. Dabei muss gewährleistet sein,
dass über diesen Wasserzähler nur Frischwassermengen entnommen werden, die nicht in
die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Der Ein- und Ausbau der Messeinrichtung ist
ebenso wie der Wechsel der Messeinrichtung durch eine Fachfirma vorzunehmen und der
Stadt mit dem Standort, der Zählernummer, dem Zählerstand am Tage des Ein- bzw. Ausbaus und den Nachweisen der Fachfirma unverzüglich anzuzeigen.
(5) Ist der Einbau von Messeinrichtungen nicht möglich, kann der Nachweis über die abzugsfähige Wassermenge auf Kosten des Gebührenschuldners durch andere geeignete Beweismittel erbracht werden. Abs. 3 gilt entsprechend.
§7
Pauschale Absetzungen bei landwirtschaftlichen Betrieben
(1) Bei landwirtschaftlichen Betrieben können abweichend vom § 6 auf Antrag ohne Nachweis durch eine Messeinrichtung pro Vieheinheit 15 m3/Jahr als „nicht in die öffentliche Abwasseranlage gelangt“ geltend gemacht werden.
(2) Der Umrechnungsschlüssel für Tierbestände in Vieheinheiten zu § 51 des Bewertungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung ist entsprechend anzuwenden. Für den Viehbestand ist der Stichtag maßgebend, nach dem sich die Erhebung der Tierseuchenbeiträge für
das laufende Jahr richtet.
(3) Die nach erfolgter Absetzung verbleibende Wassermenge muss für jede im Grundstück
gemeldete Person, die sich dort während des Veranlagungszeitraumes nicht nur vorübergehend aufgehalten hat, mindestens 28 m3/Jahr betragen. Wird dieser Wert nicht erreicht, ist
die pauschale Absetzmenge entsprechend zu verringern.
§8
Entstehung der Gebührenschuld für Schmutzwasser und sonstige Einleitungen
(1) Die Pflicht, Schmutzwassergebühren zu entrichten, entsteht jeweils zu Beginn des Veranlagungszeitraums, frühestens jedoch mit dem Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen.
(2) Die Gebührenschuld entsteht
1. in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 mit dem Ablauf des Veranlagungszeitraumes
(§ 9 Abs. 1),
2. in den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 3 und 4 sowie Abs. 2 mit der Erbringung der Leistungen.
In den Fällen des § 2 Abs. 3 entsteht die Gebührenschuld abweichend von Satz 1 mit dem
Zeitpunkt der Einleitung.
§9
...

-6Veranlagungszeitraum der Schmutzwassergebühr
(1) Veranlagungszeitraum für die Schmutzwassergebühr ist der Zeitraum, für den der Wasserverbrauch zur Berechnung des Entgelts für die Wasserlieferung aus öffentlicher Wasserversorgung festgestellt wird. Unterbleibt innerhalb eines gesamten Kalenderjahres eine solche Feststellung, endet der Veranlagungszeitraum zum Ende des Kalenderjahres und beginnt ein neuer Veranlagungszeitraum mit Beginn des folgenden Kalenderjahres. Sofern aus
der öffentlichen Wasserversorgung kein Wasser bezogen wird, ist der Veranlagungszeitraum
das Kalenderjahr.
(2) Entsteht die Gebührenpflicht zur Schmutzwassergebühr erstmalig im Laufe eines Veranlagungszeitraumes oder ist die Schmutzwassergebühr für einen bereits abgelaufenen Veranlagungszeitraum neu festzusetzen oder ist die Schmutzwassergebühr nach einem anderen
Gebührensatz im Laufe eines Veranlagungszeitraumes zu erheben, so sind die Berechnungseinheiten dem Zeitanteil entsprechend aufzuteilen.
§ 10
Fälligkeit der Gebührenschuld, Vorauszahlungen bei Schmutzwassergebühren
(1) Die Schmutzwassergebühren nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 5 sind zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides zur Zahlung fällig. In den Fällen des § 3 Abs. 1 Nr. 3
und 4 sowie Abs. 2 wird die Gebühr zu dem in dem Bescheid bestimmten Zeitpunkt fällig.
(2) Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen. Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der Schmutzwassermenge des Vorjahres zugrunde zu legen.
(3) Die Gebühren können zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.
III. Niederschlagswasser
§ 11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
(1) Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende Fläche
eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß § 2 des Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG) in der jeweils geltenden Fassung dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.
(2) Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt werden nur
solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder unmittelbar in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz ist unabhängig davon, ob das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.
(3) Dabei fließen
a) Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt
b) Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte
Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden
c) Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss
d) Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke o. ä. verlegt
e) Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 100 v. H,
zu 50 v. H,
zu 100 v. H,
zu 70 v. H,
zu 50 v. H,

...

-7f) bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über
Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation
verfügen
g) bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete MuldenRigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen sind,

zu 10 v. H,
zu 50 v. H

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.
(4) Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn
der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.
§ 12
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
(1) Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die nach § 11 für die Erhebung der Niederschlagswassergebühr maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird die Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig oder widersprüchlich, ist
die Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.
(2) Veränderungen der nach § 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigentümer
innerhalb von einem Monat der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen.
§ 13
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr
(1) Die Niederschlagswassergebühr wird für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Veranlagungszeitraum ist das Kalenderjahr. Ändert sich die zu veranlagende Fläche innerhalb des
Veranlagungszeitraums, berechnet sich die Gebühr zeitanteilig nach dem Umfang der jeweiligen Nutzung.
(2) Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes
und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.
(3) Die Stadt erhebt angemessene Vorauszahlungen. Den Vorauszahlungen ist ein entsprechender Teil der gemäß § 11 im Vorjahr zu veranlagenden Fläche zugrunde zu legen.
IV. Starkverschmutzerzuschläge
§ 14
Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen
(1) Die Stadt erhebt für die Ableitung und Behandlung von stark verschmutztem Abwasser
Zuschläge zu den Gebühren nach § 3 Abs. 1 Nr. 1.
(2) Als stark verschmutzt gilt Abwasser, wenn die mittleren Konzentrationen der nachstehenden Abwasserinhaltsstoffe die folgenden Schwellenwerte übersteigen:
- Chemischer Sauerstoffbedarf, sedimentiert (CSBsed)
- Kjeldahl-Stickstoff, total (TKN)
- Phosphor gesamt (Pges)
- Abfiltrierbare Stoffe, Papierfilter (AF)

750 mg/l
90 mg/l
15 mg/l
400 mg/l

...

-8(3) Bemessungsgrundlage des Starkverschmutzerzuschlages sind sowohl die Konzentrationen für CSBsed, TKN, Pges und AF, die über den in Abs. 2 genannten Schwellenwerten liegen
als auch die Verhältnisse zwischen
a) CSBsed und Biochemischem Sauerstoffbedarf in fünf Tagen, sedimentiert (BSB5,sed),
b) BSB5,sed und TKN.
(4) Der Stadt ist unverzüglich anzuzeigen, wenn Abwasser eingeleitet wird, das einen oder
mehrere der in Abs. 2 festgelegten Schwellenwerte überschreitet.
(5) Die für die Gebührenzuschläge maßgebenden Verschmutzungswerte werden an der Einleitungsstelle in die öffentliche Abwasseranlage in mg/l gemessen. Die Stadt kann im Einzelfall festlegen, dass mehrere Einleitstellen eines Grundstücks als eine Einleitstelle gelten.
(6) Der Berechnung des Starkverschmutzerzuschlages wird das arithmetische Mittel für die
in Abs. 2 genannten Parameter aus in der Regel sechs bis zwölf qualifizierten Stichproben im
Jahr, die aus dem jeweiligen Teilstrom entnommen werden, und die Wassermenge des Teilstromes zugrunde gelegt. Die Anzahl und der Zeitpunkt der Messungen werden von der Stadt
festgelegt, die auch die Kosten dafür trägt.
(7) Der Gebührenschuldner kann darüber hinaus weitere Messungen durch die Stadt und
Untersuchungen durch vereidigte Sachverständige beantragen. Die Kosten für diese Messungen und Untersuchungen gehen zu Lasten des Antragstellers.
(8) Die Einleiter können eigene Messungen vornehmen, die dann anerkannt werden, wenn
sie mit der Stadt vorher so abgestimmt sind, dass ihre Richtigkeit nachgeprüft werden kann.
Die entsprechenden Messergebnisse sind innerhalb von zwei Monaten nach Entnahme der
Proben der Stadt vorzulegen.
(9) Zur Berechnung des Gesamtzuschlages werden die an den einzelnen Einleitungsstellen
gemessenen Konzentrationen der in Abs. 3 genannten Parameter mit der an der jeweiligen
Einleitungsstelle abgeleiteten Abwasserteilmenge gewichtet. Der Einleiter ist verpflichtet, der
Stadt die Abwasserteilmengen glaubhaft zu erklären, soweit eine Messung nicht möglich ist.
§ 15
Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge
(1) Die Höhe des Starkverschmutzerzuschlages Z (in EUR/m3) wird wie folgt berechnet:
Z = (CCSB - 750) • FCSB + (CTKN - 90) • FTKN +
(Cp - 15) • Fp + (CAF - 400) • FAF
mit (CCSB - 750) = 0, wenn CCSB < 750 mg/l;
(CTKN - 90) = 0, wenn CTKN < 90 mg/l
(CP - 15) = 0, wenn CP < 15 mg/l; (CAF - 400)
Dabei
mittleren Konzentrationen in mg/l und Fx die Zuschlagsfaktoren für die in
= 0, sind
wennCxCdie
AF < 400 mg/l
§ 14 Abs. 2 genannten Abwasserinhaltsstoffe.
(2) Die in Abs. 1 angeführten Zuschlagsfaktoren drücken die Höhe des Starkverschmutzerzuschlags in EUR/m3 aus, der pro 1 mg/l, um das die mittlere Konzentration des betreffenden
Inhaltsstoffes den jeweiligen in § 14 Abs. 2 angegebenen Schwellenwert übersteigt, zu entrichten ist.

...

-9(3) Der Zuschlagsfaktor für den Parameter CSBsed ist abhängig von der durch das Verhältnis
zwischen CSBsed und BSB5)sed definierten biologischen Abbaubarkeit der den CSBsed bildenden Inhaltsstoffe. Der Zuschlagfaktor für den Parameter TKN ist abhängig vom Verhältnis
zwischen BSB5,sed und TKN. Die Parameter CSBsed und BSB5,sed werden aus dem Überstand
der sedimentierten Probe, die Parameter TKN, Pges und AF aus der homogenierten Probe bestimmt.
(4) Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:
- CSBsed FCSB
- TKN

FTKN

- Pges
- AF

FP
FAF

= 0,000240
= 0,000120
=0
= 0,00183
= 0,00156
= 0,00128
= 0,00101
= 0,00073
= 0,00464
= 0,000899

bei CSBsed/BSB5,sed
bei CSBsed/BSB5,sed
bei CSBsed/BSB5,sed
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN
bei BSB5,sed/TKN

>
>
bis
bis
>
>
>
>

3,0
2,0 bis 3,0
2,0
4,0
4,0 bis 6,0
6,0 bis 8,0
8,0 bis 10,0
10,0

(5) Die Starkverschmutzerzuschläge werden, sofern sich die abwassertechnischen Bedingungen bei dem betreffenden Einleiter nicht ändern, jeweils für ein Kalenderjahr festgesetzt.
Die Bestimmung der mittleren Konzentrationen für die den Aufwand bestimmenden Abwasserinhaltsstoffe erfolgt, sofern nichts anderes vereinbart wird, anhand der Analysenergebnisse
des der Zuschlagsfestsetzung vorangegangenen Kalenderjahres.

V. Auskunfts- und Anzeigepflichten; Ordnungswidrigkeiten
§ 16
Auskunftspflicht
(1) Die Gebührenschuldner oder ihre Vertreter haben der Stadt auf Verlangen jede Auskunft
zu erteilen, die für die Festsetzung und Erhebung von Gebühren erforderlich ist.
(2) Den Beauftragten der Stadt ist zur Prüfung der örtlichen Voraussetzungen gemäß Abs. 1
nach Maßgabe des § 21 Abs. 4 der Entwässerungssatzung ungehinderter Zutritt zu allen
hierfür in Betracht kommenden Grundstücksteilen zu gewähren.
§ 17
Anzeigepflicht
(1) Jeder Wechsel der Rechtsverhältnisse am Grundstück ist der Stadt sowohl vom Veräußerer als auch vom Erwerber innerhalb eines Monats schriftlich anzuzeigen. Entsprechendes
gilt beim Erbbaurecht oder einem sonstigen dinglichen baulichen Nutzungsrecht.
(2) Mit der Anzeige über den Eigentumswechsel ist auch der abgelesene oder der zwischen
dem alten und neuen Eigentümer vereinbarte Wasserzählerstand mitzuteilen.
(3) Sind auf dem Grundstück Anlagen vorhanden, die die Höhe der Gebührenschuld beeinflussen, so hat der Gebührenschuldner dies unverzüglich der Stadt schriftlich anzuzeigen.
Dieselbe Verpflichtung besteht für ihn, wenn solche Anlagen neu geschaffen, geändert oder
beseitigt werden.

...

- 10 (4) Der Anfall von Schmutzwasser, das einen Verschmutzungsgrad annimmt, der einen erhöhten Gebührensatz auslösen kann (§ 14), ist vom Gebührenschuldner unverzüglich anzuzeigen.
(5) Ist bei Großeinleitern mit einer jährlichen Schmutzwassermenge von mehr als 10.000 m3
zu erwarten, dass sich im Verlaufe des Veranlagungszeitraumes die Abwassermenge gegenüber dem vorangegangenen Veranlagungszeitraum um mehr als 30 % erhöhen oder verringern wird, so hat der Gebührenschuldner hiervon der Stadt unverzüglich Mitteilung zu
machen.
(6) Wird die überbaute oder befestigte Grundstücksfläche oder der Zuschnitt des Grundstücks verändert, so ist dies durch den Gebührenpflichtigen binnen eines Monats nach Veränderung der Stadt mitzuteilen.
§ 18
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der jeweils geltenden Fassung handelt, wer seinen Auskunfts-pflichten
nach § 14 Abs. 9 und § 16 oder seinen Anzeigepflichten nach § 17 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße in Höhe bis zu 1.000 EUR geahndet
werden.
VI. Schlussbestimmungen
§ 19
In-Kraft-Treten
(1) Diese Satzung tritt in Bezug auf § 3 Abs. 1 Nr. 1 und 2 rückwirkend zum 1. Januar 2011,
im Übrigen am 1. Januar 2013 in Kraft.
(2) Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Abwassergebührensatzung vom 15. Dezember 2005,
zuletzt geändert durch Satzung vom 24. November 2011.
Dresden, den

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

- 11 Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschlusszu:

V2473/13

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwasserge
bühren (Abwassergebührensatzung)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss des 9. Nachtrages
zum Abwasserentsorgungsvertrag gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012.

Satzung

der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom 21. November 2013

Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in
der Fassung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. 418, ber. GVBI. 2005 S. 306), zuletzt geän
dert durch Gesetz vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBI. S. 562, 566), §§ 4 und 14 der Ge
meindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBI. S 55), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158)
sowie §§ 50 und 51 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) in der Fassung vom
18. Oktober 2004 (SächsGVBI. S. 482), zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. Juli 2013
(SächsGVBI. S. 503), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom
21. November 2013 folgende Satzung beschlossen:

Art. 1

Änderung des Inhaltsverzeichnisses
(1)

Das Inhaltsverzeichnis wird unter Ziffer „VI. Schlussbestimmungen" um folgenden Ein
trag ergänzt: „§ 19 Einschaltung privater Verwaltungshelfet".

(2)

Der bisherige Eintrag „§ 19 In-Kraft-Treten" wird zu „§ 20 in-Kraft-Treten".

-2-

Art. 2

Einschaltung privater Verwaltungshelfer
(1)

In Ziffer „VI. Schlussbestimmungen" wird folgender Paragraf ergänzt:
§19
Einschaltung privater Verwaltungsheffer
(1)

Die Stadt ermächtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH, im Namen der Stadt
Benutzungsgebührenbescheide gemäß §§ 9 ff. SächsKAG zu erlassen.

(2)

Die Stadt ermächtigt die Stadtentwässerung Dresden GmbH zudem, Dritte für die
Datenverarbeitung und technische Durchführung der Bescheiderstellung vertrag

lich einzubinden, sofern diese die ordnungsgemäße Erledigung der Aufgabe ge
währleisten und sich vertraglich verpflichten, den örtlichen und überörtlichen Prüf

behörden (§§ 103, 108 SächsGemO) das Recht zur Prüfung der Erledigung der in
diesem Zusammenhang übertragenen Aufgaben einzuräumen.
(2)

Der bisherige § 19 (In-Kraft-Treten) rückt um eine Ziffer nach hinten und wird zu § 20.

Art. 3
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden,

2 9> m

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwid
rigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

D.sscM.

»"•<

ma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

V1231/16

Gegenstand:

Änderung der Abwassergebührensatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung
über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom
13. Dezember 2012.

Satzung

der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom 3. November 2016

Auf Grund von §§ 1, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418; 2005 S. 306), zuletzt geän
dert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822), §§ 4 und 14 der
Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) sowie §§ 50 und 51 des Sächsischen Wassergesetzes
(SächsWG) vom 12. Juli 2013 (SächsGVBI. S. 503), zuletzt geändert durch Artikel 22 des Gesetzes
vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung vom 3. November 2016 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Art. 1

Änderung des § 3 (Höhe der Gebühren)
(1) In § 3 Abs. 1 (Der Gebührensatz beträgt...) wird die Nr. 2 wie folgt neu gefasst:
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlags
wasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswasser
gebühr), je

zu veranlagende Fläche und Jahr,

ab dem 01.01.2016
ab dem 01.01.2017

1,69 Euro,
1,56 Euro,
Art. 2

In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden, ^9. NOV. 2010

Qj/k Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-3-

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, - 3. HÖV. 2ßlS

irk Hilbert

Oberbürgermeister

