Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo011/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001002/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Bad
Weißer Hirsch

9.665,18 €

Eigenmittel

967,18 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Wegebau vor der Stützwand des
Waldfriedhofs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.698,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.05.2025 - 30.12.2025

Fördervorschlag StBA

8.698,00 €

Förderort:

Waldfriedhof, Am Heiderand 8 - 10, 01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im letzten Jahr konnte die Stützwand mit dem denkmalgeschützten Geländer - auch Dank der
Fördermittel des Denkmalamtes und der Landeshauptstadt Dresden - restauriert werden. Nun
sollen mit der Instandsetzung des Weges am Fuß der Stützwand die Maßnahme vollständig
abgeschlossen werden. Eine Treppe an diesem Weg wurde 2024 bereits aus Mitteln des Friedhofs
finanziert.
Der Weg führt an der Stützwand entlang. In dieser sind sogenannte Urnennischen (kleine Fenster)
eingelassen, die als Grabplatten-Stellen dienen. Die Platten, die dort zukünftig aufgestellt werden,
orientieren sich an den gefundenen Orginalplatten und sind gemeinsam mit Herrn Dr. Hübner vom
Amt für Denkmalpflege ausgewählt worden.
Der Weg ist dringend instandzusetzen. Durch hervorstehende Wurzeln auf dem Weg stellt dieser
zunehmend eine Gefahr durch Stolpern dar. Auch befindet sich Wildwuchs auf dem Weg. Der
Wegbelag - Sächsische Wegedecke - ist im Laufe der Zeit weggespült worden. Die seitlichen
Wegbegrenzungen (Borde) sind oft eingesunken und daher optisch kein guter Anblick.
Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung wird nachgereicht. Drei Angebote der Baufirmen
fügen wir bei.
Durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, sind wir aufgrund
der in diesem Jahr dort sehr wahrscheinlich deutlich gesunkenen Fördermöglichkeiten nochmals
darauf hingewiesen worden, verstärkt auch um Fördermittel beim Stadtbezirksbeirat zu bitten.

14. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

14. April 2025

