Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0271/25
Datum: 16. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
08.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

13.05.2025

nicht öffentlich

26.05.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

05.06.2025

öffentlich

Stadtrat

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses V2997/14 Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und
Qualitätssicherung in der Kindertagespflege"
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss des Stadtrates V2997/14 „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung
in der Kindertagespflege“ wird aufgehoben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2997/14
V1931/17

Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege
Förderung von Kindern In Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie Kindertagespflege 2018)

aufzuhebende Beschlüsse:
V2997/14

Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in
der
Kindertagespflege“

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege“ (V2997/14) kann aus Rechtsgründen nicht mehr angewandt werden.
a)
Die Mustervereinbarung beinhaltet Regelungen zur Zahlung einer laufenden Geldleistung an
Kindertagespflegepersonen. U.a. ist geregelt: „[…] Die laufenden Geldleistungen werden per
Bescheid erlassen […]“ (vgl. III Finanzierung, Punkt 1 Absatz 2 Satz 2 der Mustervereinbarung).
Das Amt für Kindertagesbetreuung schloss mithin mit den Kindertagespflegepersonen bislang
Vereinbarungen auf Basis dieser Mustervereinbarung und setzte die laufende Geldleistung gegenüber den Kindertagespflegepersonen per Bescheid fest.
Die Mustervereinbarung und die Festsetzung der laufenden Geldleistung per Bescheid entsprach der vormaligen Rechtsaufassung, die auch in vor dem Verwaltungsgericht Dresden und
dem Oberverwaltungsgericht Sachsen geführten Verfahren nicht als rechtswidrig angesehen
wurden.
Nach aktueller höchstrichterlicher Rechtsprechung stellt sich die Festsetzung der laufenden
Geldleistung per Bescheid jedoch als rechtwidrig dar. Das Bundesverwaltungsgericht hat in seinem Urteil vom 30.06.2023 zum Verfahren 5 C 10.21, in dem die Landeshautstadt Dresden nicht
involviert war, ausgeführt, dass seitens der Kindertagespflegepersonen gemäß § 23 Absatz 1
und 2 SGB VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG ein gesetzlicher Anspruch auf Abschluss einer
Vereinbarung über die Gewährung einer gesetzeskonformen laufenden Geldleistung besteht.
Demnach ist über die Gewährung der laufenden Geldleistung an Kindertagespflegepersonen ein
öffentlich-rechtlicher Vertrag zu schließen. Hierbei muss die Vereinbarung den inhaltlichen Anforderungen des § 23 Absatz 2 und 2a SGB VIII entsprechen. Andere Handlungsformen –wie
etwa die Gewährung der Leistung durch Verwaltungsakt- sind rechtswidrig.
b)
Die Mustervereinbarung enthält zudem Regelungen zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung und sieht hierzu verschiedene Verpflichtungen der Kindertagespflegepersonen vor.
Eine Vereinbarung über die Gewährung einer laufenden Geldleistung –auf die die Kindertagespflegepersonen einen Anspruch haben- kann jedoch nicht von weiteren Regelungen, u.a. im
Sinne von § 79a SGB VIII abhängig gemacht werden.
Da die Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege“ (V2997/14) unzulässige Regelungsinhalte beinhaltet und bei Anwendung zu
rechtswidrigem Handeln der Landeshauptstadt führt, kann eben diese nicht mehr angewandt
werden.

...

4/4
c)
Zur Umsetzung eines rechtmäßigen Verwaltungshandelns in Bezug auf die Gewährung einer
laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG ist
mit allen Kindertagespflegepersonen eine Finanzierungsvereinbarung unter Berücksichtigung
der (inhaltlichen) Vorgaben des Bundesverwaltungsgerichts abzuschließen. Die Vorlage zu den
Kriterien und Vertragsinhalten einer entsprechenden Vereinbarung ergeht an den Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

