Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00028/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000633/0025

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.

2.584,60 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aktion in Dresden-Prohlis zum
Weltspieltag am 11.06.2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,60 €
2.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.03.2025 - 11.06.2025

Fördervorschlag StBA

2.200,00 €

Förderort:

Teilstück der Gamigstraße (zw. Dohnaer Str. und Georg-Palitzsch-Straße) und angrenzende
Grünflächen
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der geplanten Aktion folgt die Stadtteilrunde Prohlis dem Aufruf zum Weltspieltag 2025 "Lasst uns spielen - mit allen Sinnen" und bietet unter diesem Motto Spiel-und
Aktionsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche an. Die Veranstaltung ist eine Kooperation der
Einrichtungen der Stadtteilrunde Prohlis mit der Kinder- und Jugendbeauftragten der
Landeshauptstadt Dresden.
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Spiel und sie brauchen Platz und Bewegung für eine
gesunde körperliche Entwicklung. Über das Spiel entwickeln sie motorische Fähigkeiten und
eignen sich soziale Kompetenzen an.
Ziel ist auch, das Bewusstsein für die Notwendigkeit und das Verständnis für das Spielen von
Kindern und Jugendlichen in der Bewohnerschaft zu fördern, Spielen als gute Gelegenheit der
Begegnung und Verständigung zu bewerben und das gemeinsame Spielen in den Familien
anzuregen.
Das Mittel dazu sollen zahlreiche Möglichkeiten und Anregungen zum gemeinsamen Spielen und
das Sichtbarmachen von Kindern mit ihren Bedürfnissen im öffentlichen Raum sein. Neben den
Aktionen, die mit den angefügten Kosten verbunden sind, wird es zahlreiche Spielangebote der
einzelnen Einrichtungen geben, die mit den Ressourcen der Einrichtungen bewerkstelligt werden.
Für ein gutes Zusammenwirken der einzelnen Akteure und für die Sichtbarkeit der Aktion soll ein
Teil der Gamigstrasse gesperrt werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 15 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 85 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann
umgesetzt werden. Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht zielführend,
da das Projekt den UN-Gedenktag am 11. Juni betrifft. Bei Zustimmung ergeht der
Zuwendungsbescheid unter Vorbehalt des noch zu beschließenden
Haushaltes für das Jahr 2025. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.
11. April 2025

