Anlage 1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS
Typ „L“) vom 12. Dezember 2013 in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Dezember
2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Änderungssatzung zur Satzung WBS Typ „L“ beschlossen:
§ 1 Änderung der Satzung WBS Typ „L“
(1) § 1 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Gegenstand dieser Satzung ist das Verfahren zur Erteilung des Wohnungsberechtigungsscheins für Wohnungen i. S. d. Abs. 1 („Wohnberechtigungsschein Typ L“). Der Wohnberechtigungsschein ist der Nachweis der Wohnberechtigung der bzw. des Wohnungssuchenden gegenüber der oder dem jeweils Verfügungsberechtigten.“
(2) § 1 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe des § 27 Abs. 2 bis Abs. 5 des Gesetzes über die soziale Wohnraumförderung (WoFG) erteilt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines nach
dem WoFG zuständig. Die Zuständigkeit richtet sich nach § 1 des Gesetzes über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet der sozialen Wohnraumförderung (SächsWoFZustG). Ergänzend
gelten die Bestimmungen dieser Satzung.“
(3) § 1 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Ein Anspruch der bzw. des Wohnungssuchenden auf Überlassung von vertraglich belegungsgebundenem Wohnraum besteht nicht.“
(4) § 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen, wenn von der oder dem Wohnungssuchenden und ihren bzw. seinen Haushaltsangehörigen die Einkommensgrenze nach
§ 9 Abs. 3 WoFG i. V. m. § 1 Sächsische Einkommensgrenzen-Verordnung (SächsEinkGrenzVO) in der jeweils geltenden Fassung eingehalten wird.“
(5) § 3 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Der Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung von der Einkommensgrenze nach
Abs. 1 erteilt werden, wenn
1. die Versagung für die Wohnungssuchende oder den Wohnungssuchenden eine besondere Härte bedeuten würde oder

-2-

2. die oder der Wohnungssuchende durch den Bezug der Wohnung eine andere geförderte Wohnung freimacht, deren Miete, bezogen auf den Quadratmeter Wohnfläche,
niedriger ist oder deren Größe die für sie bzw. ihn maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.
Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines ist zu versagen, wenn sie auch bei Einhaltung der nach Abs. 1 maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt
wäre.“
(6) § 4 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Im Wohnberechtigungsschein sind anzugeben:
a) die oder der Antragstellende und ihre bzw. seine Haushaltsangehörigen und
b) die maßgebliche Wohnungsgröße nach Wohnfläche oder Raumzahl.“
(7) § 5 Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„(3) Die Wohnfläche einer Wohnung i. S. d. Satzung bestimmt sich nach § 19 WoFG.“
(8) § 6 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Die bzw. der Antragstellende ist verpflichtet, die für die Entscheidung über den Antrag
erforderlichen Unterlagen vorzulegen.
Dabei handelt es sich insbesondere um:
a) das vollständig ausgefüllte Antragsformular mit allen erforderlichen Nachweisen,
b) Identitätsnachweise (Personalausweis oder Reisepass mit gültiger Meldebescheinigung),
c) Nachweise über Einkommen von allen Personen, die in die Wohnung einziehen
möchten,
d) gegebenenfalls aktueller Aufenthaltstitel,
e) gegebenenfalls Nachweise über Schwerbehinderung oder Pflegebedürftigkeit.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft, frühestens jedoch zum 1. September 2025. Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, Tag. Monat Jahr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

