Anlage 3

Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität und kultureller Vielfalt geprägte Großstadt. In Dresden mit ca.
570.000 Einwohnerinnen und Einwohnern lässt es sich nicht nur hervorragend leben und wohnen, sondern auch arbeiten. Als Arbeitgeberin bietet die Landeshauptstadt Dresden ein breites Spektrum unterschiedlicher Einsatzgebiete und persönlicher Entfaltungsmöglichkeiten. Die Aufgaben sind vielseitig, jeden Tag gilt es, an der Gestaltung der Stadt und ihrer zahlreichen bürgerschaftlichen Anliegen
mitzuwirken.
Im Rahmen einer Neubesetzung suchen wir für die Landeshauptstadt Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine fachkompetente
und engagierte Persönlichkeit (m/w/d) für die

Leitung des Amtes für Gesundheit und Prävention
Das Amt für Gesundheit und Prävention erfüllt Aufgaben des Öffentlichen Gesundheitswesens in der Bevölkerungs- und Individualmedizin. Nach dem Leitbild "Gesundheit – beraten, fördern, schützen" setzen wir uns für die gesundheitlichen Belange der Dresdnerinnen
und Dresdner ein und tragen so zur gesundheitlichen Chancengleichheit in der Stadt bei. Das Amt gliedert sich in einen Grundsatz- und
Verwaltungsbereich sowie die Fachabteilungen Amtsärztlicher Dienst, Kinder- und Jugendgesundheit, Hygienischer Dienst, Gesundheitsförderung/Prävention sowie Sozialpsychiatrischer Dienst. Die medizinische-fachliche Leitung obliegt der Amtsärztin bzw. dem
Amtsarzt, sofern dieser nicht in Personalunion durch die Amtsleitung ausgeübt wird. Neben gesundheitsplanerischen und projektbezogenen Maßnahmen wird das multiprofessionell aufgestellte Amt mit annähernd 290 Beschäftigten auch hoheitlich im Bereich der Begutachtung tätig und ist unter anderem Vollzugsbehörde für das Infektionsschutzgesetz. Seit 2024 zeichnet sich das Amt auch als Lehrund Forschungsgesundheitsamt aus.
Diese Aufgaben erwarten Sie


Führung und Steuerung des Amtes für Gesundheit und Prävention in der Gesamtverantwortung für



die Motivation der Mitarbeitenden zur Erreichung gemeinsamer Ziele und zur kontinuierlichen Verbesserung der Arbeitsprozesse



die Gewährleistung einer effizienten Verwaltung und Nutzung der Ressourcen des Amtes für Gesundheit und Prävention, einschließlich Personal-, Finanz- und Organisationsverantwortung



die Entwicklung und Umsetzung einer langfristigen Strategie zur Verbesserung des Krisenmanagements, der Gesundheitsförderung und Verhaltens- sowie Verhältnisprävention



die Sicherstellung der Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und Standards im Bereich des Hoheitsvollzugs



Pflege einer vertrauensvollen Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen sowie zu
übergeordneten Stellen, Fachbehörden und kommunalpolitischen Gremien und Vertretung des Amtes



Mitarbeit in Fachverbänden und wissenschaftlichen Institutionen sowie Beförderung des weiteren Ausbaus des Amtes für Gesundheit und Prävention zum Lehr- und Forschungsgesundheitsamt der Hochschulmedizin Dresden

Was wir Ihnen bieten


Wir bieten Ihnen eine Position mit hoher Verantwortung, bei der Sie sich mit Ihren Kompetenzen und Erfahrungen einbringen
können.



Abgerundet wird das Angebot durch ein attraktives, der Stelle angemessenes Gehalt/Besoldung (für Beamte) mit den gängigen
Sozialleistungen.



Bei Vorliegen der sachlichen und persönlichen Voraussetzungen kann eine Beschäftigung im Beamtenverhältnis erfolgen.

Anlage 3
Das bringen Sie mit
 Sie verfügen über eine erfolgreich abgeschlossene wissenschaftliche Hochschulbildung (Diplom oder Master) vorzugsweise der
Fachrichtung Verwaltungs- oder Rechtswissenschaften bzw. Gesundheitswissenschaften oder vergleichbare für die Tätigkeit geeignete Fachrichtung bzw. Laufbahnbefähigung für die Laufbahngruppe 2, zweite Einstiegsebene der Fachrichtung Allgemeine Verwaltung bzw. eine Approbation als Arzt, Facharzt für Öffentliches Gesundheitswesen sowie die Absolvierung des Amtsarztkurses


Als führungserfahrene Persönlichkeit können Sie mehrjährige Leitungs- und Managementerfahrungen in möglichst großen Organisationseinheiten.



Sie verfügen über mehrjährige Berufserfahrung mit strategischer und leitender Verantwortung, vorzugsweise in einer öffentlichen
Verwaltung und Erfahrungen in der Projektleitung.



Ihr Denken ist strategisch‐analytisch, Ihr Auftreten selbstbewusst und kontaktfreudig, wodurch es Ihnen gelingt, mit internen und
externen Partnern konstruktiv, unvoreingenommen und loyal zusammenzuarbeiten. Sie besitzen eine hohe Konfliktfähigkeit,
Durchsetzungsvermögen, Verhandlungsgeschick und eine ausgeprägte Kommunikationsbereitschaft. Eine hohe Integrität und ein
Rechtsbewusstsein zeichnen Sie darüber hinaus aus.



Sie verfügen über einen Nachweis über den Impfstatus zur Masernschutzimpfung bzw. die Immunität nach § 20 Infektionsschutzgesetz (nach Aufforderung).

Wir wertschätzen Vielfalt und möchten, dass unsere Beschäftigten die Stadtgesellschaft widerspiegeln. Wir begrüßen alle Bewerbungen – unabhängig von Geschlecht, Nationalität, ethnischer und sozialer Herkunft, Religion/Weltanschauung, Behinderung,
Alter sowie sexueller Orientierung und Identität.
Können wir Sie für diese Herausforderung begeistern? Wollen Sie gemeinsam mit uns Neues entstehen lassen und die Zukunft
gestalten? Dann freuen wir uns darauf, Sie kennenzulernen.
Bitte bewerben Sie sich bis zum 23. Januar 2025 unter der Chiffre GB5241202 mit Ihren aussagekräftigen Bewerbungsunterlagen online über bewerberportal.dresden.de zu. Aus Sicherheitsgründen können nur Anhänge im PDF-Format angenommen werden.
Bei Fragen rufen Sie uns gern an. Für einen ersten vertraulichen Kontakt steht Ihnen die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen, Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, unter der Rufnummer 0351-488 2801 (E-Mail: GB-5@dresden.de) persönlich zur Verfügung. Diskretion ist selbstverständlich.
Mit der Abgabe der Bewerbung willigen Sie der Speicherung der personenbezogenen Daten während des Bewerbungsverfahrens ein.
Detaillierte Hinweise zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten sowie den Umgang mit den übersandten Unterlagen finden Sie
unter: www.dresden.de/stellen.

