Anlage 4
Societaetstheater/ situation productions, CITY DANCES, Bewerbung um Förderung Stadtbezirk
Neustadt, 2025

CITY DANCES lädt dazu ein, einen neuen, bisher unbekannten Blick auf den Bezirk der Inneren
Neustadt zu werfen. In dem Tanzprojekt im öffentlichen Raum werden 3 Tänzer:innen auf 3
verschiedenen Dächern rund um das Societaetstheater platziert sein und dort eine eigens für
den Anlass entworfene Choreographie ausführen. Kurz gesagt: CITY DANCES ist ein Tanz auf
den Dächern der Inneren Neustadt, der die Passanten und das Publikum dazu einlädt, ihre
Stadt von einer neuen und ungewohnten Perspektive aus zu betrachten.
Ziel der Aktion ist es, eine poetische Verbindung zwischen Tanz, Theater und Stadtraum
herzustellen.
Die Performance soll am 24. August 2025, dem Tag der Spielzeiteröffnung am
Societaetstheater, stattfinden und dauert ca. 30min. Sie wird im Laufe des Tages 3mal
wiederholt. Auf diese Weise sollen möglichst viele Zuschauer die Möglichkeit erhalten, die
Performance vom Kirchturm zu beobachten. Societaetstheater und situation productions sind
Kooperationspartner für das Projekt. In Vorgesprächen konnten sowohl eine weitere
Kooperation mit der Kirchgemeinde als auch bereits 2 Dächer als Spielorte verbindlich
verabredet
werden.
Die Performance wird vom Turm der Dreikönigskirche aus genauso zu beobachten sein, wie
von Passanten rund um die Hauptstraße und Dreikönigskirche. Es wird also ein “zufälliges”
Publikum geben, das von der Darstellung im Außenraum überrascht wird, und ein Publikum,
das den Besuch der Spielzeiteröffnung des Societaetstheaters geplant hat.

Seite 1 von 3

Societaetstheater/ situation productions, CITY DANCES, Bewerbung um Förderung Stadtbezirk
Neustadt, 2025

INHALT

UND

HINTERGRUND

Die Tänzer/innen sind durch ein spezielles Zeichensystem miteinander verbunden. Sie
kommunizieren über ihre Bewegungen und schicken diese - ähnlich eines Signals - von einem
Dach zum anderen. Auf seinem Weg von einem Dach zum nächsten verändert sich das
Bewegungssignal. Es wird neu interpretiert, gespiegelt, verkürzt oder in die Länge gezogen
und kommt in neuer Form wieder zurück zu der/dem Tänzer/in, welche das Bewegungssignal
ursprünglich “losgeschickt” hat. Es entsteht ein Spiel aus lesbaren Körperzeichen und
abstrakten Formen, das sich über die Dächer des gesamten Bezirks erstreckt.
CITY DANCES spielt auch mit dem starken Kontrast zwischen menschlichem Körper und
urbaner Architektur und nimmt dabei die Verletzlichkeit menschlicher Körper in den Blick.
Was kann ein einzelner Körper robuster Architektur entgegensetzen? Wie verortet sich ein
Körper inmitten der Landschaft aus Straßenfluchten, Hausdächern, Fassaden und
Baumalleen? Welche poetischen Bilder entstehen, wenn Tänzer:innen die Wege des Alltags
verlassen und sich auf den Dächern einer Stadt bewegen?
Mit dem Aufeinanderprallen der Dimensionen und dem Spiel zwischen Nähe und Distanz
möchte CITY DANCES dem Publikum eine neue Seherfahrung ermöglichen, die vielleicht auch
eine
neue
Wahrnehmung
des
eigenen
Körpers
provoziert.
Wo Menschen sich meist auf den ihnen vorgebenen Wegen durch die Stadt bewegen, öffnet
CITY DANCES eine neue, traumähnliche Perspektive, in dem es die Zuschauer einlädt Tanz in
höchster Höhe zu erleben, an einem Ort, an den die wenigstens selbst hinkommen, auf den
Dächern der Stadt. Je nachdem von welcher Position aus die Tänzer/innen beobachtet
werden, fügt sich die Choreographie anders in den Stadtraum ein, sie findet aber immer vor
der beeindruckenden Kulisse der Inneren Neustadt, Elbe und Altstadt statt.
Mit dem Projekt begibt Anna Till sich das erste Mal bewusst als Choreografin in den
Außenraum. Ziel ist es, einen Tanz im Austausch mit der – sich ebenfalls bewegenden – Stadt
zu entwickeln, der bei den Betrachtenden die Wahrnehmung für den gesamten Bildraum
schärft; also nicht allein die Aufmerksamkeit auf die Tanzenden lenkt, sondern den Tanz als
Anlass nutzt, den ihn umgebenden Raum mit anderer Aufmerksamkeit wahrzunehmen. Ein
Tanz, der in einen multiperspektivischen Dialog mit seiner Umgebung tritt und einen gezielt
niedrigschwelligen
Zugang
ermöglicht.
CITY DANCES ist die Preview für ein größer angelegtes Tanzprojekt von Anna Till/ situation
productions im Stadtraum, das 2026 um das Societaetstheater herum zur Premiere kommen
soll und ist inspiriert von der Arbeit der US-amerikanischen Choreographin Trisha Brown:
ROOF PIECE, die 1971 mit mehreren Tänzer/innenn die Dächer eines ganzen New Yorker
Stadtviertels
bespielte.

Seite 2 von 3

Societaetstheater/ situation productions, CITY DANCES, Bewerbung um Förderung Stadtbezirk
Neustadt, 2025

KURZBIOGRAFIE: ANNA TILL/ situation productions
Anna Till arbeitet als freischaffende Choreografin und Tänzerin mit Sitz in Dresden. Sie
studierte „Tanz, Kontext, Choreographie“ am Hochschulübergreifenden Zentrum für Tanz
(HZT)
Berlin
und
„Angewandte
Kulturwissenschaften“
in
Lüneburg.
In wechselnden Kooperationen mit Künstler/innen unterschiedlicher Genres entwickelt sie
Tanzproduktionen, die unter anderem in Berlin, Bonn, Düsseldorf, Leipzig, Dresden,
Dortmund, Hamburg, Freiburg, Potsdam, Prag, Košice, Tallinn, Florenz, Tel Aviv, Jerusalem,
Maputo,
Marakesch
und
Santiago
de
Chile
aufgeführt
wurden.

Wichtige Gemeinschaftsarbeiten sind „parallel situation“ (2017) und „Experiencing Time“
(2021) mit Barbara Lubich und „life in numbers“ (2019) mit Kátia Manjate.
Zu ihren jüngsten Arbeiten gehören“Schwanensee in Sneakers, 12+” (2023), eine Produktion
für Jugendliche in Zusammenarbeit mit der Regisseurin Nora Otte und „KREISEN“ (2023), ein
Stück für 5 Tänzer/innen und eine Live-Band in Kooperation mit der Residenz des Schauspiel
Leipzig
und
HELLERAU-EZK
Dresden.
„Schwanensee in Sneakers“ wurde für die TANZPLATTFORM DEUTSCHLAND 2024 ausgewählt.
Anna Till leitet regelmäßig Vermittlungsformate für Kinder und Jugendliche sowie Seminare
und Workshops an Kunsthochschulen. 2020/2021 war sie Künstlerische Mitarbeiterin an der
Universität
der
Künste,
Berlin.
Anna Till leitet eine Company „situation productions“ und ist Teil des Kollektivs TILL&LUBICH.
Sie ist Gründungs- und Vorstandsmitglied von TanzNetzDresden und Gründungsmitglied des
Villa Wigman für TANZ e.V. Seit 10 Jahren setzte sie sich für eine vielfältige und starke freie
Szene
der
Darstellenden
Künste
in
Sachsen
ein.
http://www.annatill.de
www.tillundlubich.de

Seite 3 von 3

