Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-050/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000801/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH

5.456,40 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

200,00 €

Eigenleistung

256,40 €

Projektbezeichnung:

CITY DANCES - ein Tanz auf den Dächern
der Dresdner Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.08.2025

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Innere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

CITY DANCES lädt dazu ein, einen neuen, bisher unbekannten Blick auf den Bezirk der Inneren
Neustadt zu werfen. In dem Tanzprojekt im öffentlichen Raum werden 3 Tänzer:innen auf 3
verschiedenen Dächern rund um das Societaetstheater platziert sein und dort eine eigens für den
Anlass entworfene Choreographie ausführen. Kurz gesagt: CITY DANCES ist ein Tanz auf den
Dächern der Inneren Neustadt, der die Passanten und das Publikum dazu einlädt, ihre Stadt von
einer neuen und ungewohnten Perspektive aus zu betrachten. Ziel der Aktion ist es, eine
poetische Verbindung zwischen Tanz, Theater und Stadtraum herzustellen.
Die Performance soll am 24. August 2025, dem Tag der Spielzeiteröffnung am Societaetstheater,
stattfinden und dauert ca. 30min. Sie wird im Laufe des Tages 3mal wiederholt. Auf diese Weise
sollen möglichst viele Zuschauer die Möglichkeit erhalten, die Performance vom Kirchturm zu
beobachten. Das Societaetstheater und die Company Situation Productions kooperieren bei der
Realisierung des Vorhabens. In Vorgesprächen konnten sowohl eine weitere Kooperation mit der
Kirchgemeinde als auch bereits 2 Dächer als Spielorte verbindlich verabredet werden.
Die Performance wird vom Turm der Dreikönigskirche aus genauso zu beobachten sein, wie von
Passanten rund um die Hauptstraße und Dreikönigskirche. Es wird also ein “zufälliges” Publikum
geben, das von der Darstellung im Außenraum überrascht wird, und ein Publikum, das den Besuch
der Spielzeiteröffnung des Societaetstheaters geplant hat. Der Blick vom Kirchturm wird gefilmt
und in das Foyer des Societaetstheaters übertragen, so dass auch Menschen, die den Turm nicht
besteigen können, einen Eindruck erfahren können.
Mit der Choreografie auf den Dächern möchten wir das poetische Potential der Stadt in den Fokus
rücken und den menschlichen Körper in einer ungewohnten Dimension zeigen. CITY DANCES ist
ein Tanz, bei dem Körper in Dialog mit dem architektonischen Raum treten, der uns täglich
umgibt, und ein Tanz, der dem, was wir bereits zu kennen glauben, eine neue Erfahrung
hinzufügt. Einem speziellen System folgend, geben die Tänzer:innen ein Signal von einem Dach
zum anderen weiter und verkörpern somit die mannigfaltig Wege, die Kommunikation gehen
kann.
Wo Menschen sich meist auf den ihnen vorgebenen Wegen durch die Stadt bewegen, öffnet CITY
DANCES eine neue, traumähnliche Perspektive, in dem es die Zuschauer einlädt Tanz in höchster
14. April 2025

Höhe zu erleben, an einem Ort, an den die wenigstens selbst hinkommen, auf den Dächern der
Stadt. Je nachdem von welcher Position aus die Tänzer:innen beobachtet werden, fügt sich die
Choreographie anders in den Stadtraum ein, sie findet aber immer vor der beeindruckenden
Kulisse der Inneren Neustadt, Elbe und Altstadt statt.
CITY DANCES spielt auch mit dem starken Kontrast zwischen menschlichem Körper und urbaner
Architektur und nimmt dabei die Verletzlichkeit menschlicher Körper in den Blick. Was kann ein
einzelner Körper robuster Architektur entgegensetzen? Wie verortet sich ein Körper inmitten der
Landschaft aus Straßenfluchten, Hausdächern, Fassaden und Baumalleen? Welche poetischen
Bilder entstehen, wenn Tänzer:innen die Wege des Alltags verlassen und sich auf den Dächern
einer Stadt bewegen?

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Mit dem Tanz auf den Dächern wird ein besonderer Blick auf den Stadtbezirk gezeigt. Da
die Tanzperformance auch von der Straße aus zu sehen sein wird, ist das Projekt für alle
Menschen zugänglich. Darüber hinaus wird der Blick vom Kirchturm gefilmt und in das Theater
übertragen, welches barrierefrei zugänglich ist.
Voraussetzung für die Projektdurchführung ist die Zustimmung der Eigentümer/-innen der in Frage
kommenden Dächer, welche durch den Antragsteller eigenverantwortlich einzuholen ist.
Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

14. April 2025

