Anfrage Nr.: AF0420/25
Datum: 15.04.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Unfallhäufungsstellen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach meinem Kenntnisstand bekommt die Unfallkommission vom zuständigen Polizeivollzugsdienst im ersten Quartal jeden Jahres Übersichtslisten zu erkannten und festgelegten
Unfallhäufungen des Vorjahres (VwV Örtliche Unfalluntersuchung). Der Stadtrat hatte mit
Beschluss des Antrags A0020/19 "Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende" den Oberbürgermeister (u.a.) beauftragt, „[…] die Liste der Unfallhäufungsstellen jährlich ab 2021 zu veröffentlichen.“
Zwar sind Unfalldaten seit einiger Zeit graphisch im Themenstadtplan abrufbar, jedoch ist
diese Darstellung sehr unscharf und geht auf Unfallschwerpunkte nicht ein. Dazu bitte ich
um die Beantwortung meiner Fragen:

Fragen:
1. Wurden der Unfallkommission der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2021,
2022, 2023 und 2024 durch den zuständigen Polizeivollzugsdienst jeweils Übersichtslisten zu erkannten und festgelegten Unfallhäufungen des dem jeweiligen Jahr vorangegangen Untersuchungszeitraums gemeldet?
2. Falls diese Meldungen erfolgten: Stehen der Veröffentlichung dieser Übersichtslisten
formale oder rechtliche Gründe entgegen? (Wenn ja – bitte diese Gründe erläutern;
wenn nein – bitte die jeweiligen Übersichtslisten in Kopie beifügen)
Vielen Dank!

Veit Böhm

