Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-051/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000801/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH

11.010,00 €

Eigenmittel

6.510,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

STORY KARAOKE BAR - eine kollektive
Übung im Zuhören und Erzählen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Societaetstheater, An der Dreikönigskirche 1a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Format der STORY KARAOKE BAR (SKB) funktioniert wie eine klassische Karaoke-Bar,
allerdings mit Erzählungen aus der Nachbarschaft statt mit Songs. Im mit Bar und Bühne
ausgestatteten Foyer des Societaetstheaters sind Mikrofone und Bildschirme mit den Texten für
das Publikum eingerichtet. Die Geschichten werden in einem vorgelagerten Zeitraum von der
Künstlerin im Stadtteil recherchiert und für den Karaokeabend spezifisch aufbereitet und mit
Musik und Visuals angereichert.
Die jeweiligen Storytitel werden den Gästen in Form einer „Menükarte“ zur Auswahl bereitgestellt.
Beraten werden sie dabei von den "Tender Bartendern", die Hilfestellung anbieten und
persönliche Wünsche der Besucher*innen einbeziehen. In Begleitung eines Storytelling-DJs kann
die ausgewählte Geschichte dann allein, als Duett oder sogar als Quartett, dem Karaoke-Prinzip
folgend, vom Screen abgelesen und bei Belieben von der vortragenden Person erweitert werden.
Es verbinden sich so persönliche Mutmach-Fabeln mit Glück-im- Unglück-Geschichten, politische
Betrachtungen des eigenen Stadtteils treffen auf Alltagsmythen oder kitschige
Kennlerngeschichten. Die SKB macht als performatives Stadtteilporträt ungehörte Perspektiven
durch das stellvertretende Erzählen sicht- und hörbar. Menschen können ihrer eigenen Geschichte
lauschen, ohne dass sie auf die Bühne müssen.
Indem das Publikum die Worte, Perspektiven und Erfahrungen von anderen zuvor in Dresden
interviewten Menschen aus unterschiedlichen sozialen und kulturellen Herkünften sowie
verschiedenen Generationen in den eigenen Mund nimmt, entsteht ein vielschichtiger Dialog im
Raum. Zudem trägt das künstlerische Aufgreifen des popkulturellen Formats ‘Karaoke’, der
spielerische Charakter sowie die Texten mit unterschiedlichen Schwierigkeitsgraden, auf Englisch
und Deutsch sowie in Leichter Sprache, dazu bei, dass die SKB bisher ein äußerst heterogenes
Publikum erreichen konnte – eines, welches zum Teil noch nie zuvor ein Theater besuchte.
Beantragt wird eine Unterstützung bei den konkreten Kosten zur Durchführung in Dresden,
Recherche vor Ort und Verarbeitung des Recherchematerials für die Abende.

14. April 2025

Presse überregional:
RBB Beitrag, Abendschau 25.06.23:
"Story-Karaoke-Bar": Gemeinsames Geschichtenerzählen im Heimathafen Neukölln:
https://vimeo.com/1045710244

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei kann insbesondere ein Perspektivwechsel erzeugt
und ein Austausch angeregt werden. Das Veranstaltungsformat ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Der Zugang zum Societaetstheater ist barrierefrei möglich, so dass auch gehbehinderte Menschen
teilhaben können.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

14. April 2025

