 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
Und
Und
GZ: si
(GB 3) 1

über den Oberbürgermeister
Datum:
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/011/2025) aus der
Sitzung am 12. März 2025
TOP 11 - Informationen und Sonstiges aus dem Amt für Wirtschaftsförderung

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Die Ausschussmitglieder bitten mitzuteilen, ob der Brauchwasserbedarf für das Flusswasserwerk als zu hoch eingestuft wurde, die Mengen vom Abnehmer nicht benötigt werden und
Umplanungen vorgesehen seien.“
Das Flusswasserwerk wurde in 2022 auf der Basis der von den Industriekunden prognostizierten
Wasserbedarfe dimensioniert. 2024 haben sich die Zahlen der Kunden ESMC/Infineon (Fab-Neubau) konkretisiert.
Im Dezember 2024 wurde daher unter Einbeziehung der Halbleiterindustrie die Aufbereitungskapazität des Flusswasserwerks (FWW) auf die vertraglich vereinbarten Liefermengen i. H. v.
67.000 m³/d festgelegt. Diese stimmen im Wesentlichen mit den in 2022 durch die Industriekunden bis 2030 angemeldeten Mengen i. H. v. 60.000 m³/d überein.
SachsenEnergie hat bereits im Dezember 2022 einen Flächenbedarf von 2,0 Hektar für das FWW
adressiert und die Fläche Hundesportplatz als Baustelleneinrichtungsfläche im Jahr 2023 reserviert. Vor diesem Hintergrund und im Abgleich mit der Entwurfsplanung des FWW im Dezember
2024 hat sich bestätigt, dass die begrenzte Baufläche des Kerngrundstückes (1,3 Hektar) in landseitiger Lage hinter dem Deich komplexe Bauprozesse erfordert. Die vertikale Anordnung der
Aufbereitungsstufen wirkt sich nach Informationen der SachsenEnergie nachteilig auf die Realisierungsdauer und die Kosten aus.

...

-2-

Vor diesem Hintergrund wurde die Fläche „Hundesportplatz“ als möglicher Ersatzstandort mit
dem Ziel einer flächigeren Bebauung untersucht. Die flächige Bebauung soll es ermöglichen, die
Bauzeit und die Kosten zu verringern. Diese Variante soll zudem einen verbesserten Hochwasserschutz während Bau und Betrieb sowie eine mögliche sensiblere städtebauliche Einordnung
ermöglichen, da das Gebäude aus heutiger Sicht um ca. 10 Meter niedriger ausgeführt werden
könnte.
In jedem Fall ist das Flusswasserwerk so auszulegen, dass zukünftig mögliche Mehrbedarfe abgedeckt werden können.
„Weiterhin wird gebeten mitzuteilen, ob bereits Gespräche zu Nutznießerfinanzierungen hinsichtlich des Ausbaus der Linie 8 und bei Infrastrukturmaßnahmen geführt wurden.“
Seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sowie des Straßen- und Tiefbauamtes wurden
keine Gespräche zu Nutznießerfinanzierungen geführt.
„Der Ausschuss bittet um eine Karte aus der die Verläufe der bisher verlegten und noch zu verlegenden Leitungen im ganzen Nordraum für die Chipindustrie ersichtlich werden.“
siehe Anlagen
„Weiterhin wird um eine Stellungnahme zum abgesperrten und nicht mehr passierbaren Weg
um den Ilschengraben gebeten.“
Der nicht öffentlich gewidmete Rundweg entlang des Ilschengrabens ist aufgrund der Errichtung
der temporären Baustraße für ESMC im Norden gesperrt, wird aber nach Rückbau der Baustraße
wieder freigegeben.
Der Rad- und Fußweg zwischen Robert-Bosch-Ring und der Radeburger Landstraße ist und bleibt
weiterhin ungehindert passierbar.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum: 2025.04.11 16:32:14
+02'00'

Jan Pratzka
Beigeordneter
Anlagen
- Überblick Netzbau im Dresdner Norden
- Übersichtsplan Maßnahmen zur Nordraumerschließung
Mitzeichnung: GB 3 BL:

Kopie 80.12

80.0:

80.1:

80.2:

80.12:

80.13:

Anlage 1

Überblick
Netzbau im
Dresdner Norden

Legende
Neue Hochspannungstrassen SachsenNetze
Ausbaugebiet Wassertrassen SachsenEnergie
Trinkwasserleitung Bosch und Globalfaundries
Ausbaugebiet Glasfaser SachsenEnergie I SachsenGigaBit

Stadtentwässerung Dresden
Übersichtsplan Maßnahmen zur Nordraumerschließung

Neubau Pumpwerk Rähnitz

Anlage 2

Kanalauswechslung RobertBosch-Ring
Stauraumkanal
Klotzsche

2. Druckleitung
Pumpwerk Rähnitz
ESMC
Globalfoundries

Bosch

Schieberbauwerk
Wilschdorfer Landstr.
Industriesammler Nord

Infineon

Steuerbauwerk
Königsbrücker Straße

0

Quelle Karte: Geoportal sachsen

Landesamt für Geobasis information S ac hsen
Olbrichtplatz 3, 01099 Dres den

0,2 0,4

0,8

1,2

1,6

Kilometer

Maßstab 1:35000

Seite 1/1
Telefon: (0351) 8283 8420
Telefax: (0351) 8283 6400

Internet: www.geosn.sac hsen.de
E-Mail: servicedesk@geosn.sachsen.de

