Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0421/25
Datum: 15.04.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Dresdner Brunnen und Wasserspiele

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor kurzem wurde der Doppelhaushalt 2025/26 beschlossen. Natürlich sind auch die städtischen Grünflächen und Springbrunnen ein Bestandteil dieser Planungen. Laut Homepage der
Landeshauptstadt besitzt die Stadt aktuell rund 100 Springbrunnen bzw. Wasserspiele. Insgesamt gibt es in Dresden rund 300 Springbrunnen und Wasserspiele. Brunnen und Wasserspiele
sind für das städtische Mikroklima von entscheidender Bedeutung. Experten sprechen sogar von
einer höheren Bedeutung als Grün bei besonders warmen Sommern.
Wenige Tage nach dem Beschluss der Haushaltssatzung veröffentlichte die Landeshauptstadt
eine Pressemitteilung mit folgendem Inhalt: „Die Landeshauptstadt Dresden muss in diesem Jahr
die Inbetriebnahme der städtischen Springbrunnen in großen Teilen aussetzen. Grund ist die angespannte Haushaltslage im Doppelhaushalt 2025/2026. Die Entscheidung betrifft den Großteil
öffentlicher Springbrunnen und Wasserspiele, für deren Betrieb die Stadt verantwortlich ist.“
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie hoch ist das Gesamtbudget des Grünflächenamtes in den Jahren 2025/26 nach dem
Beschluss der Haushaltssatzung?
2. Wie hoch war das Budget des Grünflächenamtes in den vergangen Haushalten 2023/24
und 2021/22.
3. Welche Haushaltsreste in welcher Höhe gab es im Grünflächenamt in den Jahren 2021
bis 2024?
4. Wie viel Geld ist für Betrieb und Unterhalt der städtischen Brunnen im Haushalt 25/26
eingestellt? (bitte mit Angabe der Haushaltsposition)
5. Wie viel Geld ist für die Instandhaltung und Sanierung welches Brunnens im Stadtgebiet
im Haushalt 25/26 eingeplant?
6. In welchem Zustand befinden sich die städtischen Brunnen und welchen Sanierungsbedarf gibt es für die einzelnen Brunnen? (bitte tabellarische Antwort einschl. einer Aussage, ob betriebsbereit oder nicht)
7. Wie viele Brunnen sind 2024 funktionsfähig gewesen und wie viele waren tatsächlich in
Betrieb?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

