Hausmitteilung

Dresden.

];)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. APil. 2025

Beschlusskontrolle zu V2272/23 (Sitzungsnummer; SR/004/2024)
Nutzungsvertrag und Nutzungsentgelt Schulschwimmen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information wird zu oben genanntem Beschluss gegeben:
1.

„Der Stadtrat stimmt dem Nutzungsvertrag mit der Dresdner Bäder GmbH (Anlage 1) zu
und beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Abschluss dieses Vertrages."

Gemäß dem Auftrag des Stadtrates wurde der Nutzungsvertrag mit der Dresdner Bäder GmbH
durch den Oberbürgermeister geschlossen.
2.

„Der Stadtrat erklärt vertragsgemäße Anpassungen der Nutzungsentgelte für das
Schulschwimmen zum Geschäft der laufenden Verwaltung."

Auf der Grundlage des geschlossenen Nutzungsvertrages werden vertragsgemäße Anpassungen
der Nutzungsentgelte als Geschäft der laufenden Verwaltung umgesetzt.

Mit freurfdjlchen Grüßen

Kenntnisnahm
user

Dirk Hilbert

ermeister

Oberbürgermeister

