Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00032/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001774/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein "Reisewitzer Höhe"
Anja Christmann

2.110,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentliches Kinderfest am 01.06.2025
und öffentliches Gartenfest am
15./16.08.2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

250,00 €
1.860,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.05.2025 - 24.08.2025

Fördervorschlag StBA

1.860,00 €

Förderort:

Festplatz des KGV "Reisewitzer Höhe" Mohorner Straße 26, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Öffentliches Kinder- und Gartenfest des Kleingärtnervereins "Reisewitzer Höhe" Dresden-Löbtau
e.V. als kulturelle Projekte im Bereich Löbtau, Naußlitz und Dölzschen.
Im Mittelpunkt stehen Spiel, Spaß und Freude für die Kinder mit Hüpfburg, Ponyreiten und
Sportwettkämpfen. Zum Kinderfest wird ein Clown die Kinder unterhalten.
Darüber hinaus verbindet die Feste Kleingärtner, Anwohner, Interessenten des Kleingartenwesens
und viele andere Gäste durch gemeinsame Zeit mit Unterhaltung und guten Gesprächen
(Alleinunterhalter am Freitag, DJ ganztags am Freitag und Samstag).
Damit keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen, bitten wir um eine Zuwendung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das Projekt richtet sich hauptsächlich an die Bewohner/innen und Gartenfreunde der Kleingärtner
und Nachbarn in der Nähe.
Die Vorbereitungen und Ausrichtungen von Festen sind sehr arbeits- und zeitintensiv. Dabei
werden der Gemeinschaftssinn und das Miteinander der Gartenfreunde und Nachbarn gefestigt.
Damit dieses Engagement auch Erfolg haben kann, bedarf es Finanzmittel.
Da der Kleingartenverein die Kosten für die kulturellen Beiträge nicht aus seinem Budget
14. April 2025

aufbringen kann, ist er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern
unterstützt. Die ehrenamtl. Arbeitsleistungen sind mit 250 EUR ausgewiesen.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen
Maßnahmebeginn beantragt, damit die Akteure gebunden werden können. Das Stadtbezirksamt
genehmigte diesen Antrag zum 2. April 2025.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 1.860,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 14. April 2025 281.976,67 Euro zur Verfügung.

14. April 2025

