Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0423/25
Datum: 15.04.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Tempo 30 und Verkehrsüberwachung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Jahren sind mehrere Tempo-30-Zonen in Dresden eingerichtet worden. Auch dort
finden verstärkt Geschwindigkeitsmessungen zur Überprüfung statt. Dazu habe ich folgende
Fragen:
1. Wie viele Tempo-30 Zonen sind in den letzten 10 Jahren in Dresden zusätzlich
entstanden?
2. Wie entwickelte sich die Anzahl der Geschwindigkeitsmessungen in Dresden durch das
Ordnungsamt in den letzten 10 Jahren?
3. Wie entwickelten sich die Einnahmen der Stadt durch Bußgeldbescheide für
Tempoverstöße und „Parksünder“ in den letzten 10 Jahren?
4. Bei einer Geschwindigkeitsüberschreitung von 11 km/h oder 21 km/h ist das Bußgeld
deutlich höher als bei 10 oder 20 km/h Geschwindigkeitsüberschreitung. In welchem
Umfang wurden in den letzten 24 Monaten Verwarngelder wegen 11 oder 21 km/h über

der erlaubten Höchstgeschwindigkeit (nach Toleranzabzug) prozentual gegenüber
anderen Messergebnissen ausgesprochen?
5. Gibt es Anreize für Mitarbeiter des Ordnungsamtes, wenn mehr Bußgelder
eingenommen werden?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Steffen Große

Seite 2 von 2

