Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-047/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001029/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kiezklavier Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.06.2025 - 06.07.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Pavillon an der Albertbrücke, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KlangRaum organisiert das fünfte Jahr in Folge offene Klaviere für Dresden. Jede:r darf spielen,
und alle dürfen zuhören! Wir schaffen an öffentlichen Orten Räume, in denen Kunst und Kultur
unabhängig von sozioökonomischen Barrieren gemeinsam erlebt werden können.
Dieses Jahr möchten wir in vier Dresdner Stadtteilen ein Kiezklavier etablieren. Sie sollen
Anziehungspunkte für Anwohner:innen sein, um gemeinsam zu musizieren, Menschen an der
eigenen Musik teilhaben zu lassen oder einfach die Musik von anderen zu genießen. Die Klaviere
bieten einen Ort für den Austausch in der Nachbarschaft.
In der Neustadt möchten wir für zwei Wochen wieder den sehr beliebten Ort der letzten zwei Jahre
am Pavillon an der Albertbrücke nutzen. Der Albertpavillon liegt an einem besonderen Ort, der
sich förmlich als kleine Bühne für Kunst anbietet – ein futuristischer und zugleich zeitloser Raum,
an dem Bürger:innen der Neustadt selbst kreativ werden können. Die kleine Steinbühne schafft
ein schönes Ambiente und bietet mit ihrer unmittelbaren Nähe zum Elbufer ausreichend Platz für
Zuhörer:innen und Kunstbegeisterte. Auch hier soll es einfach möglich sein, sich am Klavier
auszuprobieren und dem einen oder anderen Klavierspieler die Chance zu geben, für einen
Moment Teil seiner Welt zu werden.
Das Klavier soll sieben Tage die Woche tagsüber zur Verfügung stehen. Es wird mit einer
abschließbaren Klavierhülle sowie einem Klavierschloss vor Vandalismus und unerwünschter
Nutzung in der Nacht geschützt. Das Auf- und Abschließen übernehmen Vereinsmitglieder.
Das Klavier stammt aus einem früheren KlangRaum-Projekt und wurde kunstvoll von Insassen der
JVA Zeithain gestaltet. Es steht aktuell in der JVA und wird für dieses Projekt nach Dresden
transportiert, anschließend kehrt es wieder dorthin zurück.

14. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das kunstvoll gestaltete Klavier bietet den Bewohnerinnen und Bewohnern der Neustadt
einen Ort zum gemeinsamen Musizieren und des nachbarschaftlichen Austauschs. Das
"Kiezklavier" soll dabei insbesondere Menschen erreichen, die sonst keinen Zugang zu Musik
haben bzw. Musik nicht in ihren Alltag integrieren können.
Der Standort am Pavillon Albertbrücke ist nur bedingt barrierefrei zugänglich, da ein paar Stufen
zum Pavillon überwunden werden müssen. Aus Sicherheitsgründen kann das Klavier jedoch nicht
direkt am Elberadweg aufgestellt werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt dennoch
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

14. April 2025

