Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

|^LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) RefBuJ

Datum;

^

2025

Beschlusskontrolle zu P0135/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
E-Petition Das Schwimmen im Norden darf nicht sterbenl (Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Stadtrat unterstützt die Beschlussfassung zu den Anträgen A0423/23, A0424/23, A0427/23
und A0429/23 im Sinne der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) vom 16. März 2023,"
Aus den Beschlusskontrollen zu den genannten Anträgen ist der aktuelle Arbeitsstand ersichtlich.
Die entsprechende Beschlusskontrolle zu A0423/23 ist hier als Anlage beigefügt. Der Text ist mit den
Beschlusskontrollen zu den anderen genannten Anträgen deckungsgleich.
Mit freundiichen Grüßen
Kenntnisnahme

auser

ter Bu germeister

Anlage

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage zu BK PO135/23 Stand 03/025

Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2C GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

GZ:

GB 2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: \ 1. MRZ. 2025
Beschlusskontrolle zu A0423/23(Sitzungsnummer: SR/OSl/2023)
Neubau der Schwimmhalle Dresden Klotzsche umsetzen - Betrieb aller Bäder dauerhaft sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1) „dafür zu sorgen, dass das für den beschlossenen Ersatzneubau der Schwimmhalle in
Dresden-Klotzsche vorgesehene Grundstück für diesen Zweck weiterhin zur Verfügung
steht. Dazu ist der Erbpachtvertrag der Dresdner Bäder GmbH mit der SachsenEnergie
fortzuführen und ggf. sind die notwendigen Regelungen mit der SachsenEnergie auszu
handeln (z.B. Erlasse oder Stundungen für den Erbpachtzins)."
Der Aufsichtsrat der Technischen Werke Dresden (TWD) hat am 25. November 2024 be

schlossen, dass im Rahmen der Restrukturierungsmaßnahmen der Erbbaurechtsvertrag
für das Grundstück in Dresden Klotzsche für den ursprünglich geplanten Ersatzneubau
der Schwimmhalle Klotzsche aufgehoben werden soll. Eine entsprechende Weisung an
die Dresdner Bäder GmbH (DDB) erfolgte am 3. Dezember 2024. Ein von den TWD unter
zeichneter Gesellschafterbeschluss wurde von der Landeshauptstadt noch nicht unter

zeichnet. Eine Vorlage zur Aufhebung dieses Beschlusspunktes ist gerade in Erarbeitung.

2) „in Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung der Dresdner Bäder GmbH, dem Stadt
rat, dem Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten) und dem Aufsichtsrat der
Dresdner Bäder GmbH bis Ende Juni 2023 Vorschläge für die Umsetzung der beschlos

senen und geplanten Schwimmhalle Klotzsche vorzulegen, möglichst unter Einhaltung
des geplanten Baubeginns im Jahr 2024."
Aktuell besteht für das Bauvorhaben keine gesicherte Finanzierung; demzufolge sind
keine verlässlichen Aussagen zum Baubeginn möglich. Eine Informationsvorlage wurde

den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie des Stadtrates im Dezember
2023 zur Kenntnis gegeben.

-2-

3) „den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicher zu stel
len."

Gemäß der Vorgaben des Statikers werden Sanierungsarbeiten am Schwimmbecken vorgenom
men. In der Wirtschaftsplanung der Dresdner Bäder GmbH sind laufende Instandhaltungsauf
wendungen für den Welterbetrieb der Schwimmhalle Klotzsche eingestellt. Es besteht fortwäh
rend das Risiko des Eintritts von höheren instandhaltungsaufwendungen, als erwartet aufgrund
des Alters und statischen Zustands der alten Schwimmhalle.

4) „dem Stadtrat über die wirtschaftliche Perspektive der Bäder GmbH unter den veränderten
Rahmenbedingungen im Verbund der Technischen Werke Dresden GmbH zu berichten."

Die ehemals bestehenden Liquiditätsreserven der(TWD)sind über die letzten drei Jahre konti
nuierlich abgeschmolzen,so dass u. a. auch durch die bestehende Verlustausglelchspfllcht ge
genüber Ihren Tochtergesellschaften Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) und DDB aufgrund
der Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge absehbar eine erhebliche Liquiditätslücke
droht. Bei der DDB steigen die Leistungsanforderungen stetig, während Im Gegenzug keine kom
pensierenden Mittel gewährt werden.

Um die dadurch drohende angespannte Liquiditätssituation bei der TWD und damit auch bei den
abhängigen Tochtergesellschaften zu verbessern und mit dem Ziel, diese in absehbarer Zelt dau
erhaft zu sichern, unterliegt die Wirtschaftsplanung der TWD selbst und der mit Ihr über Beherr

schungs- und/oder Gewinnabführungsverträge verbundenen Tochtergesellschaften strengen liquldltätssichernden Vorgaben.

Vor diesem Hintergrund war der Wirtschaftsplan der DDB aufzustellen.

5) „dem Stadtrat einen Vorschlag zum Beschluss vorzulegen, der sicherstellt, dass die
Schwimmhallen, Freibäder und sonstigen Einrichtungen der Dresdner Bäder GmbH jeder
zeit vollumfänglich durch die Bürger genutzt werden können."
Entsprechend dem Leistungsangebot der DDB wird diesem Beschlusspunkt entsprochen.

6) „bis 31.Juli 2023 eine Aktualisierung des Bäderkonzepts zu erarbeiten und den Stadtbe
zirksbeiräten, Ortschafträten und Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei soll ins
besondere die Priorisierung und Finanzierung der Schwimmhallenstandorte Klotzsche,

Dresden-Nordwest(„Neues Sachsenbad") und Dresden-Gorbitz(Elbamare) beschrieben
werden. Finanzierungskonzepte für die Investitionen sind ebenso wie die Folgekosten dazustellen und abzuwägen. Das entsprechend überarbeitete Konzept soll dann nach Beschiussfassung des Stadtrates In die Fortschreibung der Sportstrategie der Landeshaupt
stadt Dresden eingehen."
Die Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2025/2030 wurde durch den Stadtrat In Form
der Vorlage „V2205/23- Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030" am 13. Juni 2024 beschlos
sen.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freuni

30. September 2025

hen Grüßen

IdfA/

Kenntnisnahme: )

m DonhÄuser

Dirk Hilbert
1

(rster Btirgermeister

Oberbürgermeister

