Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

11. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V1811/22 (Sitzungsnummer: SR/050/2023)
Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von
Lindenau"; Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden - Neubau Einfeld-Sporthalle; Sanierung
Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates;

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des
Schulbauvorhabens „49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau",
Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden -Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung
Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen"."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Aktuell läuft der Bau der Einfeld-Sporthalle.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der
Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024
inklusive Finanzplan 2025 gemäß Anlage 24 unter der Voraussetzung der Bestätigung
der Haushalts- und Finanzplanung."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3.

„Im Rahmen der Finanzplanung sind für TO 1 ab 2025 jährliche Baunutzungskosten in
Höhe von 78.080 Euro und für TO 2 ab 2025 anteilig und ab 2026 jähriiche BNK in Höhe
von 46.104 Euro sowie und Abschreibungen entsprechend Anlage 25 zu
veranschlagen."

Die Jährlichen Baunutzungskosten wurden in die Finanzplanung aufgenommen.

-2-

4.

„Die STESAD-GmbH wird mit der weiteren Planung und Errichtung der Baumaßnahme
beauftragt."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
5.

„Vorkehrungen zur Freigabe der Sportaußenflächen für die öffentliche Nutzung sind zu
treffen, insbesondere das Anlegen eines Zaunes zum Schulhof soll -soweit dafür
notwendig - im Rahmen der Gestaltung der Außenanlagen vorgenommen werden. Die
Freigabe der Flächen ist nach Nutzungsbeginn unverzüglich vorzunehmen."

Die Umsetzung des Beschlusspunktes wird geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle:

16. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahnle:

^

Jan Donh^er

Dirk Hilbert

Bfster Bürjgermeister

Oberbürgermeister

