Hausmitteilung

Pill Dresden.
Q|||
QI.G?qGIi"
Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Datum:

' 4- APR. 2025

Jens Lorek

Asylbewerberheime Sporbitz und Klotzsche

AF0406/25

Sehr geehrter Herr Lorek,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus welchem Grunde ist das Asylbewerberheim Sporbitz geschlossen und ein neues Asylbe­
werberheim in Klotzsche eröffnet worden?"

Der Mobile-Raumeinheiten-Standort (MRE-Standort) in Dresden-Sporbitz wurde als Standort für
allein reisende männliche Geflüchtete geplant und genutzt. Die Abmietung erfolgte vor dem Hin­
tergrund des zurückgehenden Unterbringungsbedarfs für diesen Personenkreis. Auch unter fis­
kalischen Aspekten konnte sich die Landeshauptstadt damit von der zwischenzeitlich bereits ab­
gemieteten Notunterkunft, dem „Eventwerk", als zweitteuerster Einrichtung trennen.
Das Übergangswohnheim für Personen im Kontext Flucht und Asyl in Dresden-Klotzsche wurde
als Standort für die Unterbringung von Familien geplant und wird als solcher genutzt. Für diesen
Personenkreis ist der Bedarf an Unterbringungskapazitäten gleichbleibend. Darüber hinaus
wurde diese Einrichtung mit der Intension geschaffen, um in Hinblick auf die planmäßige Abmie­
tung des MRE-Familienstandorts an der Geystraße Ende 2025 hinreichend Plätze zur Unterbrin­
gung für diesen Personenkreis vorzuhalten.

Dirk Hilbert

