Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo005/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0000752/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Soccer for Kids

15.164,60 €

Eigenmittel

1.968,95 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerturnierserie für
Nachwuchsmannschaften mit
tschechischen,
polnischen und deutschen Mannschaften

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

3.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

6.695,65 €

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Durchführungszeitraum:

10.03.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Sportanlage Dresden-Bühlau, Nachtflügelweg 36, 01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Hinsichtlich der Projektbeschreibung wird auf die entsprechende
Anlage verwiesen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der FFRL Stadtbezirke. Der Bezug zum Stadtbezirk ist durch
den Veranstaltungsort gegeben, der Mehrwert für den Stadtbezirk ist jedoch durch den
Stadtbezirksbeirat zu beurteilen.
Da der Antragsteller in der Projektbeschreibung die Öffnung der Veranstaltung auch für Familien
aus der Nachbarschaft erwähnt, wird dieser mit Bescheid darauf hingewiesen, dass eventuelle
Einnahmen aus dem Verkauf von Speisen und Getränken dem Projekt als Einnahmen
einzurechnen sind, welche jedoch bisher nicht im Kosten- und Finanzierungsplan erwähnt sind.

15. April 2025

