Dresden, 17.03.2025

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: V0099/24: Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der
Landeshauptstadt Dresden
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen und Ergänzungen zur Vorlage V0099/24:
Beschlussvorschlag:
Änderung Beschlusspunkt 2:
• Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.09.2025 Vorschläge zur Umsetzung und
Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens auf Basis des
Konzeptes dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Einfügung neuer Beschlusspunkt 3:
•

•

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend mit dem 4. Quartal 2025 in einer Sitzung
des Jugendhilfeausschusses je Quartal eine Fragestunde für Kinder und Jugendliche in der
Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses vorzusehen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, interessierten jungen Menschen eine geeignete
Anlaufstelle zu benennen, in der sie ihr Interesse an der Nutzung der Fragestunde anmelden
können. Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, zu
prüfen, ob ihr Büro diese Aufgabe wahrnehmen kann.

Begründung:
Dem zur Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss vorgelegten Konzept zur Umsetzung des
§4a SGB VIII liegt ein umfangreicher Beteiligungsprozess unter Einbeziehung junger Menschen zu
Grunde. Es erscheint weder schlüssig noch nachvollziehbar, warum die Verwaltung Vorschläge zur
Umsetzung dieses Konzeptes erst nach einer Frist von mehr als einem Jahr vorlegen möchte, das
Konzept beinhaltet bereits eine Reihe von Anregungen, die im Einzelfall ggf. einer juristischen Prüfung
unterzogen werden, wie bei der Frage einer Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss, oder einer
haushalterischen Untersetzung bedürfen (begleitende Personalstruktur für die selbstorganisierten
Zusammenschlüsse). Ansonsten sind die Vorschläge zur Umsetzung im Konzept aber vorrangig
organisatorischer Natur. Daher sollen die Vorschläge zur Umsetzung bereits zum 30.09.2025
vorliegen und beginnend mit dem 4. Quartal 2025 eine Fragestunde für Kinder und Jugendliche in
jeweils einer Sitzung des Jugendhilfeausschusses pro Quartal in der Tagesordnung vorgesehen
werden.
Als geeignete Anlaufstelle gemäß Beschlussvorschlag empfiehlt der Antragsteller das Büro der
Kinder- und Jugendbeauftragten, das die jungen Menschen bei ihren Anliegen unterstützen soll.
Einreichender:

Carsten Schöne

Seite 1 von 1

