Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2{55)

Datum:

11- APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V2835/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Moritzburger
Weg 67c in 01109 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt. Die verbleibenden Kinder sind
entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kinder
tageseinrichtungen im Stadtbezirk sowie Wunschstadtbezirk zu vermitteln.''
Die Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67c ist seit dem 1. Oktober 2024 geschlossen. Alle
Kinder wurden entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in
andere Kindertageseinrichtungen Im Stadtbezirk vermittelt.
Mit freun

chen Grüßen

Kenntnisnahm

Donha user

irfster Bür jermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

