Hausmitteilung

Dresden.
]3Le2qGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) KPR

Datum:

11. APR. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0229/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dres
den und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von
Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereig
nisse rund um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden In die 2.Bundesllga am Rande des
Heimspiels gegen Türkgücü München sowie dem Spiel vorausgehende Eskalationen unter

aktiver Mitwirkung aller Verantwortlichen (Vereinsverantwortliche, Pollzel/Ordnungsbehörden, Fanproj'ekt bzw.-gemelnschaft, ggf. weitere relevante Akteure) und unter aus
drücklicher Betrachtung aller Perspektiven zu Initiieren.

Oberstes Ziel Ist es, bisher vorhandene Konzepte daraufhin zu prüfen und ein abgestimm
tes Konzept zu entwickeln, das geeignet Ist, die Intensivierung der Gewaltprävention Im
Umfeld des Fußballs voranzutreiben. Darüber hinaus sollen Entscheldungs- und Hand
lungsoptionen erarbeitet werden, um zukünftige gewalttätige Auseinandersetzungen Im
Umfeld des Vereins oder dessen Spielen zu vermelden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis Ende September 2021 - notfalls In
einer Sondersitzung - hierzu eine Anhörung von Sachverständigen vor dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dlenstlelstungen), In öf
fentlicher Sitzung, unter Hinzuziehung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Spotstät
ten) nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden durch
zuführen."

2.) „Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gegenüber der SG Dynamo Dresden
deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung und Umsetzung
eines schlüssigen Konzepts des Vereins gegen Gewalt und alle Formen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit Im Stadion, Im Umfeld und In der Fangemeinschaft erwartet. Die-

-2-

ses Konzept soll In Abstimmung bzw. Zusammenarbeit mit den unter Pkt.l genannten Ver
antwortlichen erarbeitet und regelmäßig evalulert werden. Dieses gemeinsam getragene
Konzept muss eine klare und vernehmlich geäußerte Haltung, die Intensivierung der Gewaltpräventlon, Beratung und Begleitung, konsequente Sanktionierung von Gewalttaten
und -aufrufen enthalten. Welterhin sind Maßnahmen zur Umsetzung dieses Konzeptes
aufzuzeigen. Der Stadtrat erwartet, dass dieses Konzept bis zum 31. Dezember 2021 fertig
gestellt wird.
Dem Ausschuss für allgemeine Verwaltung, dem Kriminalpräventiven Rat sowie dem
Sportausschuss Ist regelmäßig über den aktuellen Stand der Erstellung, Umsetzung und
Fortschreibung des Konzeptes zu berichten, das erste Mal am O7.0ktober 2021 Im Sport
ausschuss. Gegebenenfalls In einer gemeinsamen Sitzung der genannten Gremien."

Im Kontext des Stadtratsbeschlusses wurden nunmehr die Voraussetzungen dafür geschaffen,
um die Kommunikation und den Austausch zwischen den Akteuren in der schon bestehenden

Kooperationsstruktur im Kontext der Spiele der SG Dynamo Dresden e.V. über operative Themen
hinaus auf eine langfristige Perspektive zu übertragen. Dies betrifft nicht nur reine Sicherheits
themen,sondern auch Fragen nach der Wechselwirkung zwischen Fußballkultur und Stadtgesell
schaft.

Nach Intensiver Arbeit unter Einbeziehung von externer Expertise liegen nunmehr belastbare Ko
operationsstrukturen und ein Einvernehmen hinsichtlich der systematischen Bearbeitung rele
vanter Themen im Dresdner Fußballkontext zwischen allen Akteuren vor. In der Sitzung des
Kommunalen Präventionsrates am 16. April 2025 sollen diese Ergebnisse umfassend vorgestellt
werden. Eine Berichterstattung in den entsprechenden Ausschüssen des Stadtrates wird derzeit
geplant.
Mitfreundn len Grüßen

Kenntnisnahm«
Jan üo
rBter Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

