Hausmitteilung

Dresden.

[)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2(55)

Datum:

11.

^025

Beschlusskontrolle zu V2695/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40a in 01257 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Schließung der kommunalen Kindertageseinrichtung Jessener
Straße 40a in 01257 Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt. Die verbleibenden Kinder sind
entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kinder
tageseinrichtungen im Stadtbezirk zu vermitteln.2
Die Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 a ist seit dem 1. August 2024 geschlossen. Alle
Kinder wurden entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Eltern in andere Kindertagesein
richtungen im Stadtbezirk vermittelt.
Mit freu

ichen Grüßen

ßu
Jän Donhäuser

Ilster Bür germeister

Kenntnisnahme: /

7

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

