Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0313/25
Datum: 16. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
04.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.06.2025
13.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neufassung der Gutachterausschusskostensatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung). Gleichzeitig tritt die Satzung vom 24. Januar 2019, in Kraft getreten am 1. März
2019, außer Kraft.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1681/12 vom 6. September 2012
V1911/17 vom 17. Mai 2018
V2651/18 vom 24. Januar 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.51.2.0.01
33110000, 34610000 und 44210000

75.000 Euro/Jahr
10.000 Euro/Jahr (in ungeraden Jahren)
15.000 Euro/Jahr (in geraden Jahren)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.51.2.0.01.
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/6

Klimacheck:
Die Gutachterausschusskostensatzung bzw. ihre Änderung haben keine Relevanz für die Treibhausgasemissionen bzw. für das Stadtklima.

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die derzeit gültige Satzung zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung) trat mit Wirkung vom 1. März 2019 in Kraft.
Inzwischen können Bodenrichtwerte, die durch den Gutachterausschuss ermittelt wurden, über
den Themenstadtplan und das Open Data Portal der Landeshauptstadt Dresden kostenfrei abgerufen werden, sodass das Kostenverzeichnis der Satzung entsprechend zu aktualisieren ist.
Weitere Ziele sind die Konkretisierung einzelner Leistungen sowie die Anpassung der Gebühren
und der Leistungsentschädigung der Mitglieder des Gutachterausschusses.
Letztlich sind redaktionelle Änderungen vorzunehmen, da mit der Neufassung des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes die Rechtsgrundlage für die Erhebung von Verwaltungsgebühren
nunmehr im Sächsischen Kommunalabgabengesetz zu finden ist.

2. Begründung der einzelnen Änderungen
2.1 Textteil der Satzung
Neben redaktionellen Anpassungen (u. a. zur Rechtsgrundlage) wurde der Textteil der Satzung
in folgenden Punkten konkretisiert bzw. ergänzt:
- § 1 Abs. 3 S. 2:
Leistungen, die ausschließlich für wissenschaftliche und/oder Forschungszwecke im Rahmen
der schulischen/studentischen Tätigkeit oder für Promotionen verwendet werden, sollen
künftig kostenfrei sein.
Studierende und Promovierende benötigen für studentische Aufgaben, Abschlussarbeiten
und Promotionen häufig Auskünfte der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses oder müssen auf die Angaben des Grundstücksmarktberichtes zurückgreifen. Die übermittelten Daten
dienen in diesen Fällen nicht erwerbs- oder gewinnorientierten Zwecken, sondern ausschließlich der schulischen oder studentischen Ausbildung, wissenschaftlichen Untersuchungen oder werden für Forschungszwecke im Rahmen von Diplomarbeiten und Dissertationen
verwendet. Mit Blick auf die Nachwuchsförderung sollten derartige Datenabgaben kostenfrei
gestellt werden. Diese Regelung geht somit über die gesetzliche Regelung hinaus, die eine
Kostenbefreiung nur für Angehörige des öffentlichen Dienstes bzw. des Freistaates Sachsen
vorsieht.
...

4/6
- § 4 Abs. 2: Klarstellung zum elektronischen Versand
Obwohl vielfach schriftliche Auskünfte beantragt werden, genügt in der Regel der elektronische Versand, der mit einer Kostenersparnis für Papier und Porto einhergeht. Der Standard
für die Bereitstellung von Auskünften der Geschäftsstelle und für die Übermittlung des
Grundstücksmarktberichts ist daher der elektronische Versand bzw. der Abruf per CloudZugang. Da im Einzelfall der Versand per Post beantragt wird, sollen für die entsprechenden
Mehrkosten Schreibauslagen erhoben werden.
- § 6: Anhebung der Leistungsentschädigung der ehrenamtlichen Gutachter auf 112,50 Euro je
Sitzung.
Die Leistungsentschädigung der ehrenamtlichen Mitglieder des Gutachterausschusses wurde
seit dem Inkrafttreten der Gutachterausschusssatzung im Jahr 2012 nicht mehr angepasst.
Die Pauschalen belaufen sich derzeit auf 90 Euro je Sitzung. Die geplante Erhöhung orientiert
sich an der Steigerungsrate der Leistungsentschädigung gemäß § 19 Abs. 3 SächsGAVO. Die
Entschädigung soll daher zukünftig auf 112,50 Euro je Sitzung unabhängig von der Dauer der
Sitzung angehoben werden.
2.2 Kostenverzeichnis
Die im Kostenverzeichnis enthaltenen Gebühren wurden geprüft und im Ergebnis bis auf die
Gebühren in den Tarifstelle 2 an die gestiegenen Personal- und Sachkosten angepasst.
Bodenrichtwerte, die im Open Data Portal abgerufen werden können, wurden nicht mehr aufgenommen.
Seit der Ersterstellung und der letzten Änderung dieser Satzung haben sich die Pauschalsätze je
Arbeitsstunde gemäß VwV Kostenfestlegung erhöht. Um die Mindereinnahmen durch die kostenfreie Abgabe des Grundstücksmarktberichtes trotz höherer Kosten zu kompensieren, sollen
die Gebühren für die Tarifstellen 1 sowie 3 bis 5 erhöht werden.
Entsprechend erhöht wurden auch die Stundensätze für sonstige Amtshandlungen, die insbesondere für Analysen und umfangreichere Datenabgaben anzusetzen sind. Es handelt sich dabei
in der Regel um Auskunfts- und Analysetätigkeiten für bestimmte Teilmärkte, die über die Anforderungen an eine allgemeine Markttransparenz hinausgehen. Daher sollen für diese Leistungen angemessene Gebührensteigerungen vorgenommen werden.
Zu Tarifstelle 2:
Gemäß Kostendeckungsgebot nach § 4 Abs. 2 SächsVerwKG sind bei der Bemessung der Gebührenhöhe die bei der Erbringung der Leistung anfallenden Personal- und Sachkosten zu berücksichtigen. Ausnahmen vom Kostendeckungsgebot sind jedoch zulässig, wenn dies aus Gründen
der Billigkeit erforderlich ist.
Zentrale Aufgabe des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle ist es, mit seinen/ihren
Produkten den Immobilienmarkt zu beobachten und transparent zu machen. Angesichts der
Volatilität des Immobilienmarktes erlangt diese Aufgabe einen besonderen Stellenwert. Markttransparenz setzt voraus, dass allen Betroffenen und Interessierten ein niederschwelliger Zugang zu den vom Gutachterausschuss und seiner Geschäftsstelle bereitgestellten Daten möglich
ist.
...

5/6
Bodenrichtwerte werden seit über zehn Jahren im Themenstadtplan bereitgestellt, zusätzlich in
verschiedenen Portalen veröffentlicht und im Open Data Portal der Landeshauptstadt Dresden
bereitgestellt. Dieses Angebot wird von sehr vielen Bürgern und der Wirtschaft genutzt. Auch
für die Neuberechnung der Grundsteuer nutzen viele Betroffene diese niederschwelligen Angebote.
Bundesweit gehen immer mehr Kommunen dazu über, auch ihre Grundstücksmarktberichte
über Open Data Portale kostenfrei zum Download zur Verfügung zu stellen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt mit vielfältigen Mitteln das Ziel, die Preisentwicklung am
Immobilienmarkt im Sinne einer sozial gerechten Bodennutzung zu beeinflussen. Das Angebot,
zukünftig auch den jeweils aktuellen Grundstücksmarktbericht kostenfrei im Open Data Portal
als Download bereit zu stellen, leistet einen Beitrag zur Erreichung dieses Ziels.
Bei der Festsetzung der Kostenfreiheit des Grundstücksmarktberichts soll deshalb dem Ziel der
Markttransparenz ein höheres Gewicht als einer besseren Kostendeckung beigemessen und
Kostenfreiheit in der Tarifstelle 2.1 festgesetzt werden.
Zu Tarifstelle 4:
Gemäß § 4 Abs. 3 SächsVwKG sind die Gebühren nach dem Wert des Gegenstandes, auf den
sich die öffentlich-rechtliche Leistung bezieht, zu bestimmen. Diesem Grundsatz folgt die Festsetzung der Gebühren für Verkehrswertgutachten. Diese Gebühren sind auch zukünftig von der
Höhe des Verkehrswertes abhängig. Mit steigenden Verkehrswerten erhöht sich somit die Gebühr, ohne dass damit zwingend ein höherer Arbeitsaufwand verbunden ist.
Die Gebühren für die Erstellung der Gutachten sollen an das Niveau von Leipzig angepasst und
damit deutlich erhöht werden. Die Gebühren liegen damit weiterhin unter den Honorarempfehlungen des Bundesverbandes öffentlich bestellter und vereidigter sowie qualifizierter Sachverständiger e. V..
3. Finanzielle Auswirkungen
Die Erträge aus Leistungen gemäß Tarifstellen 1 bis 3 des Kostenverzeichnisses können nicht
abschließend beurteilt werden, da sie nicht planbar sind. Es wird eingeschätzt, dass die Erträge
des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle insgesamt konstant bleiben. Das Auftragsvolumen für Verkehrswertgutachten kann im Zuge der Möglichkeit, den geringeren gemeinen
Wert zum Zwecke der Feststellung des Grundsteuerwertes nachzuweisen, steigen. Unter der
Annahme gleichbleibender Auftragszahlen ergeben sich Mehreinnahmen für die Erstellung von
Verkehrswertgutachten, Bodenrichtwertauskünften und Auszügen aus der Kaufpreissammlung
in Höhe von rund 28.000 Euro. In den vergangenen beiden Jahren wurden jeweils rund 200
Grundstücksmarktberichte zu einem Gesamtbetrag von 14.000 Euro verkauft. Bei Wegfall der
Einnahmen aus dem Verkauf des Grundstücksmarktberichts wären dennoch höhere Einnahmen
infolge der Erhöhung der Gebühren für die o. g. Leistungen erzielbar.
Die Aufwendungen für die Entschädigung der Gutachter wird gegenüber dem bisherigen Umfang steigen, da sich neben der Erhöhung der Leistungsentschädigung auch der Aufwand insbesondere für die Fortschreibung der steuerlichen Bodenrichtwerte erhöht hat.

...

6/6
Die Leistungsentschädigung wird auch zukünftig abweichend von § 19 SächsGAVO nicht nach
Stunden, sondern je Sitzung festgesetzt. Mit dieser Regelung ist ein wesentlich geringerer Verwaltungsaufwand verbunden. Die geplante Entschädigungshöhe von 112,50 Euro/Sitzung entspricht einer Teilnahmedauer von 1,5 Stunden zzgl. 0,75 Stunden Reisezeit, wenn man die nach
SächsGAVO vorgeschriebene Entschädigungshöhe zugrunde legt. Diese Zeiten liegen im unteren
Bereich des tatsächlichen Zeitaufwandes je Sitzung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Gutachterausschusskostensatzung

