Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0292/25
Datum: 16. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
03.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Aktualisierung des Statuts zum Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und
Jugendliche
Beschlussvorschlag:
Das Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder
und Jugendliche wird in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung bestätigt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0507/10
Beschluss zu V3018/14
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

10.100.25.4.0.01
43180000
1.000 EUR

10.100.25.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Der Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche ist eine im
Kontext des Deutschen Multimediapreises mb21 vergebene Auszeichnung für künstlerisch anspruchsvolle Arbeiten. Sie wird an Einzelpersonen bis zum Alter von 25 Jahren oder entsprechende Teams vergeben, die sich mit ihren Einreichungen am mb21-Wettberwerb beteiligen.
Voraussetzung für die Auswahl der infrage kommenden Arbeiten aus dem Pool der mb21Einreichungen ist das Vorhandensein einer altersgerechten künstlerischen Relevanz.
Der seit 1998 existierende Multimediawettbewerb mb21 ist der einzige derartige bundesweit
ausgeschriebene Wettbewerb für Kinder und Jugendliche und leistet einen wichtigen Beitrag zur
Förderung der Medienkompetenz von Heranwachsenden. Durch die Teilnahme erwerben Kinder und Jugendliche Orientierung, Wissen sowie Urteils- und Handlungskompetenzen für eine
aktive, reflektierte und kreative Partizipation an der digitalen Medienwelt. Der Multimediawettbewerb mb21 wird seit 1998 durch das von der Landeshauptstadt Dresden institutionell geförderte Medienkulturzentrum Dresden e. V. (MKZ) vergeben. MKZ kooperiert dazu mit dem Deutschen Kinder- und Jugendfilmzentrum (KJF), das dafür unter anderem vom Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend gefördert wird.
Die Landeshauptstadt Dresden vergibt den Medienkunstpreis für Kinder und Jugendliche seit
dem Jahr 2010 als Sonderpreis zum Multimediawettbewerb mb21. Zu den Intentionen der
Preisvergabe gehörte seit Anbeginn nicht nur, die Attraktivität des Wettbewerbs zu erhöhen,
sondern insbesondere auch, künstlerische Aspekte und eine entsprechende Kreativität zu stärken. Nicht zuletzt befördert der bundesweit Beachtung findende Medienkunstpreis das Image
Dresdens als Kunst- und Kulturstadt.
Die Aktualisierung des Statuts dient der Anpassung an geänderte Rahmenbedingungen. So ist an
der Vergabe des Preises und der rahmengebenden Veranstaltung zum Deutschen Multimediapreis mb21 nun ein anderer Partner beteiligt (Deutsches Kinder- und Jugendfilmzentrum).
Zudem ist die Juryzusammensetzung Änderungsgegenstand. So soll anstelle der Trans Media
Akademie Hellerau e.V. eine Vertretung des Netzwerkes Medienkunst Dresden entsprechend
einbezogen werden. Damit findet der geänderte Stellenwert der Institutionen Berücksichtigung
und wird auch eine bessere Verankerung in der lokalen Medienkunstszene erreicht. Das Netzwerkes Medienkunst Dresden ist ein Zusammenschluss der lokalen Dresdner Medienkünstlerschaft. Es organisiert – häufiger in Kooperation mit dem Verein friends of dresdencontemporayart e. V. – diverse Ausstellungen, Künstleraustauschprogramme (so jüngst mit Taipeh) und
verleiht bspw. Technik zur Umsetzung medienkünstlerischer Arbeiten.
Darüber hinaus soll der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) nicht mehr vertreten sein. Dadurch wird ein Beitrag zur Verwaltungsvereinfachung geleistet. Zudem entspricht diese Verfahrensweise der Fachspezifik des Preises. Wie beim
Dresdner Lyrikpreis soll die Bewertung der entsprechenden Fachleute zukünftig im Vordergrund
stehen.

...

4/4

Darüber hinaus werden redaktionelle Änderungen des Statuts vorgenommen, die sich vor allem
aus einem geänderten Sprachgebrauch ergeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - modifiziertes Statut zur Verleihung Medienkunstpreis der LHD für Kinder und
Jugendliche
Anlage 2 - modifiziertes Statut inklusive Markierung der vorgenommenen Änderungen

Dirk Hilbert

