Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

ID
Dresden.
den

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00035/25
E

15. Aprıl 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.05.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung "Nachbarschaftsgärtnerinnen und
-gärtner - gemeinsam Tätigwerden im grünen Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.415,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.0,100.11.1.1.10
43180000
8.415,00 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung

und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 31. März 2025
noch 131.485,82 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001028/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

UFER-Projekte Dresden e. V.

9.900,00 €

Eigenmittel

1.485,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

»Nachbarschaftsgärtnerinnen und gärtner« – gemeinsam Tätigwerden im
grünen Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.415,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

8.415,00 €

Förderort:

Alte Gärtnerei,Heidestraße ggü 21, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit den wärmeren Tagen des Frühjahres öffnet die Alte Gärtnerei in Pieschen ihre Tore für
Besucherinnen und Besucher. Interessierte Anwohnende aus Pieschen und angrenzenden
Stadtteilen, die dann den Weg zu uns finden, sind häufig fasziniert und überrascht von ihrer
Entdeckung. Unsere auf einer ehemaligen Brachfläche gewachsene Gärtnerei ist ein
erlebnisorientierter Ort der Umwelt- und Ernährungsbildung, der in dieser Form einzigartig im
gesamten Stadtgebiet ist.
Wir möchten in dieser Saison unseren Fokus darauf legen, mithilfe von ehrenamtlich Engagierten,
die im Folgenden als »Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner« bezeichnet werden, unsere
Fläche und unser Angebot für die Pieschner Nachbarschaft einladend und attraktiv zu gestalten,
vor allem für Kinder und deren Familien sowie für ältere Menschen. So können alle Interessierten
vom Potential dieses besonderen Projektes profitieren.
Unser detailliertes Konzept ist als "Ausführliche Projektbeschreibung.pdf" in einer separaten Datei
angehängt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller hat dieser seinen Kosten- und Finanzierungsplan
nochmal angepasst und sowohl die Sachkosten um 100 Euro minimiert, als auch die Kosten für die
Übungsleiter um einen Monat gekürzt - Einsparung um 1.200 Euro. Zudem wurden die Eigenmittel
um 365 Euro erhöht. Die beantragte Fördersumme wurde entsprechend angepasst von 10.080
Euro auf nunmehr 8.415 Euro.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00034/20, Instandsetzung "Alter Folientunnel" - Schaugarten Heidestraße, 3.810,00 EUR
- V-Pi00126/22, Schau-Unterpflanzung mit Stauden-Dichtpflanzung, 14.972,50 EUR

31. März 2025

Anlage zum Projektantrag »Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner« –
gemeinsam Tätigwerden im grünen Pieschen
lfd. Nr.: Pie-022/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001028/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.500,00 €

1.500,00 €

2 Aufwandsentschädigung

8.400,00 €

8.400,00 €

9.900,00 €

9.900,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
1.485,00 €
0,00 €
0,00 €
8.415,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.900,00 €

31. März 2025

Ausführliche Projektbeschreibung
»Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner«
– gemeinsam Tätigwerden im grünen Pieschen
Ausgangssituation
Mit den wärmeren Tagen des Frühjahres öffnet die
Alte Gärtnerei in Pieschen ihre Tore für Besucherinnen
und Besucher. Interessierte Anwohnende aus
Pieschen und angrenzenden Stadtteilen, die dann den
Weg zu uns fnden, sind häufg fasziniert und
überrascht von ihrer Entdeckung. Unsere auf einer
ehemaligen Brachfläche gewachsene Gärtnerei ist ein
erlebnisorientierter Ort der Umwelt- und
Ernährungsbildung, der in dieser Form einzigartig im
gesamten Stadtgebiet ist.
Wir möchten in dieser Saison unseren Fokus
darauflegen mithilfe von ehrenamtlich Engagierten, die im Folgenden als »Nachbarschaftsgärtnerinnen
und -gärtner« bezeichnet werden, unsere Fläche und unser Angebot für die Pieschener Nachbarschaft
einladend und attraktiv zu gestalten, vor allem aber für Kinder und deren Familien, sowie für ältere
Menschen. So können alle Interessierten vom Potential dieses besonderen Projektes proftieren.
Der Stadtteil Pieschen weist einen hohen Anteil versiegelter Flächen, sowie innerhalb des Stadtgebietes
einen hohen Überwärmungsgrad auf1. Diese Umstände steigern in der Nachbarschaft den Wunsch nach
schattigen Grünflächen - gerade in den Sommermonaten während anhaltender Hitzeperioden. Familien
mit kleinen Kindern, aber auch ältere Menschen sind häufg nicht mobil genug, um weitere Strecken ins
Grüne außerhalb der Stadt problemlos zu bewältigen. Orte wie die Alte Gärtnerei sind für diese
Zielgruppen ideal und wortwörtlich naheliegend. Als naturnaher und gleichzeitig so zentral erreichbarer
Lern- und Erlebnisort mit mehr als 5000m² bietet die Fläche einzigartige wie vielfältige Möglichkeiten für
Aktivitäten.
Seit 2018 sind in der Alten Gärtnerei in Pieschen viele Projekte entstanden, die von Engagement und
Ehrenamt leben. Dabei hat es sich als besonders wertvoll herausgestellt, wenn Ehrenamtliche uns über
einen längeren Zeitraum begleiten, um in das Projekt hinein- und mit ihm weiterzuwachsen. Nicht zuletzt
zielen wir darauf ab, unsere »Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner« über einen langen Zeitraum im
Projekt zu halten, damit sie auch für Außenstehende und Interessierte wiederholend und klar als
Ansprechpersonen erkennbar sind. Wir möchten diese Form des Engagements mit
Übungsleiterpauschalen honorieren, die einerseits die Verbindlichkeit erhöhen und andererseits den
Engagierten helfen, ihr Verantwortungsbewusstsein und ihren Fokus zu halten.
Auf der Fläche befnden sich aktuell ein Gemeinschaftsgarten, eine Gemeinschaftsküche, ein Naschgarten,
Reihenkulturen und ein Folientunnel, in dem Gemüseanbau betrieben wird. Bildungsveranstaltungen und
Aktionen zum Thema „Nachhaltige Ernährung“ fnden an diesen Schauplätzen statt und verbinden sie
miteinander. Insbesondere die positiven Entwicklungen des Gemeinschaftsgartens „Wurzelwerk“, des
Naschgartens und der Küche beruhen auf ehrenamtlichem Engagement durch Dresdnerinnen und
Dresdner verschiedenen Alters.
1

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-und-energie/klima-von-dresden/stadtklima/klimaanalyseklimafunktionskarte.php

Ziele und Wirkung
Für die Weiterentwicklung und Anpassung des Ortes in
Hinblick auf die Bedarfe von Kindern, Familien und
älteren Menschen braucht es in der Alten Gärtnerei
Pieschen »Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner«,
die in besonderem Maße ihr Engagement in den Dienst
dieser Zielgruppen stellen und auf diese Weise
Kontinuität bieten. Daher wollen wir mit 4
»Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner«n die
Nutzbarkeit und Aufenthaltsqualität der Fläche für
Kinder und ältere Menschen erhöhen. Dafür erhalten alle
ehrenamtlich tätigen Unterweisungen im Arbeitsschutz
und werden einführend für die Zielgruppen sensibilisiert.
Bei Anwesenheit schauen sie durch einen Rundgang über
die jeweilige Teilfläche nach potenziellen
Gefahrenquellen. Zusätzliches Material wie Hocker,
Erntehilfen, Erkundungsimpulse und kindgerechte
Gartengeräte wird gezielt Kindern und ihren
Bezugspersonen zur Verfügung gestellt. Auch eine
bessere Einbindung von Menschen mit besonderen
Bedürfnissen wird so ermöglicht. Für die
Zusammenarbeit mit älteren Menschen braucht es
Kommunikation, die abseits von schnelllebigen und sich
ständig wandelnden digitalen Kanälen stattfndet. Der
analoge Informationsfluss ist neben dem Abbau baulicher Barrieren eine zentrale Strategie, um die
Teilhabe aller zu sichern. Des Weiteren tragen die »Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner« zu einer
gelungenen Kommunikation unter den Aktiven und einer Verminderung von Konflikten bei und stärken so
das Gemeinschaftsgefühl in der Nachbarschaft. Der Wissens- und Informationstransfer intern und nach
außen wird sichergestellt. Die Aufgaben der »Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner« umfassen
außerdem die Belebung der Netzwerke mit anderen Initiativen im Stadtteil und die Etablierung von
Kooperationen mit Bildungseinrichtungen (z.B. Kita, Schule, Hort). Im Ergebnis wird das Projekt in der
Nachbarschaft positiv wahrgenommen. Die Arbeit der »Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner« hat
zudem eine Vorbildwirkung für weitere Interessierte und die nächste Generation. Sie kann auch für
Menschen in der Phase nach der Erwerbstätigkeit inspirierend sein.
Für jede Position sind darüber hinaus spezifsche Aufgaben und Teilziele formuliert, die in dem Zeitraum
der Förderung erreicht werden sollen.

Geplante Maßnahmen und Arbeitspakete
AP1 Naschgarten
•
•
•

Anleitung und Begleitung von Pflegemaßnahmen im Naschgarten: Jäten, Gehölzschnitt,
Baumscheiben pflegen, Bewässerung kontrollieren, Laub rechen, Neu- und Umpflanzungen
gemeinsam Erfolgserlebnisse feiern: zusammen Verkosten, Ernten, Verarbeiten der Ernte im
Naschgarten
barrierearme Zugänglichkeit sicherstellen durch gemeinsame Instandhaltung der Wege und
Sensibilität hinsichtlich sprachlicher Möglichkeiten der Besucherinnen und Besucher (einfache
Sprache, Übersetzungen ins Englische o.ä.)

AP2 Führungen und Wissensvermittlung
•
•

•
•

Konzeption und Durchführung regelmäßiger Führungen für verschiedene Zielgruppen, vor allem
aber für Kinder und ältere Menschen
Betreuung und Ansprechbarkeit während der Öffnungszeiten
Öffentlichkeitsarbeit: Befüllen der Internetseite und sozialer Medien mit aktuellen Inhalten
(Blogartikel, Fotostories etc.)
Netzwerkarbeit: Initiierung von Kooperationen mit lokalen Akteuren, die den Schaugarten mit
ihren Gruppen für ihre eigenen Angebote nutzen können

AP3 Nachbarschaft als Gemeinschaft
•
•
•
•
•

Organisation von Einführungs- / Informationstagen für Interessierte und Ehrenamtliche
Vorbereitung und Koordination von Arbeitseinsätzen, Aktionstagen und Veranstaltungen mit der
Nachbarschaft
Kommunikation und Arbeiten im Gemeinschaftsgarten
Pflege analoger Kommunikationsmittel (Tafeln, Schilder etc.) zum Mitteilen noch zu erledigender
Aufgaben
Ansprache und Einladung der Nachbarschaft durch Aushänge, Handzettel, Verfassen von Texten
für Website und soziale Medien etc.

AP4 Fokus Kinder und Familien
•
•
•
•
•

Zugänglichkeit für Kinder vereinfachen, z.B. Tritthocker zum Pflücken
Bildungs- und Lernmöglichkeiten für Kinder im Schaugarten schaffen und mit Material versehen
(z.B. Becherlupen, Schnitzeljagd)
Gartenwerkzeug für Kinder herausgeben (z.B. Schaufeln, Hacken, Schubkarren, Gießkannen)
Ansprechbarkeit für Kinder und Familien, Unterstützung und Begleitung bei gärtnerischen
Tätigkeiten
Begleiten von Kindergruppen (Kita, Hort), Durchführung von kleinen Aktionen (z.B. Kräuter
sammeln und trocknen)

