Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
Hieegen‘

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00034/25
.

15. April 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.05.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des SV Dresden-Neustadt 1950 e. V. zur Projektförderung "Vereinsfest zum 75-jährigen
Bestehen des SV Dresden-Neustadt 1950 e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.200,00 Euro.

2.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

8.200,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 31. März 2025
noch 139.685,82 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

KL

as Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-020/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001765/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
4.700,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Dresden-Neustadt 1950 e.V.

21.264,00 €

Eigenmittel

4.800,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Eigenleistung

2.564,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.200,00 €

Projektbezeichnung:

Vereinsfest zum 75-jährigen Bestehen
des SV Dresden-Neustadt 1950 e.V.
20. - 22. Juni 2025

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.06.2025 - 22.06.2025

Fördervorschlag StBA

8.200,00 €

Förderort:

Bobestraße 12, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 1950 gegründet, feiert der Traditionsverein SV Dresden-Neustadt 1950 e.V. sein 75jähriges Bestehen im Jahr 2025 im legendären Geibelgrund in Kaditz.
Über 400 Mitglieder im Vorschulalter bis zum betagten Rentner sind täglich im sportlichen Bereich
aktiv oder geben ihre Erfahrungen und Geschichten im geselligen Zusammensein zum Besten. Mit
den derzeitigen Abteilungen Fußball, Kegeln, Tischtennis, Gymnastik und Volleyball bietet der
Verein ein breites Mitmachangebot.
Vor 5 Jahren waren die Planungen bereits weit vorangeschritten für ein großes Fest. Nun wollen
wir dieses Nutzen um auch für die Zukunft unserer Nachbarschaft im Stadtbezirk Pieschen ein
sportliches Angebot zu präsentieren, die Kinder und Jugendlichen zum Sporttreiben zu bewegen
und im Erwachsenenalter die Möglichkeit zum Netzwerken außerhalb der sozialen Medien zu
bieten.
Mit einem Fest über 3 Tage präsentieren wir unsere Abteilungen und bieten unserem Stadtbezirk
die Gelegenheit uns (besser) kennenzulernen. Dazu wird es neben Fussball / Tischtennis / Kegeln
auch hoffentlich viele nette Gespräche geben und neue Bekanntschaften werden geschlossen.
Dazu werden wir uns von Freitagabend bis Sonntagnachmittag präsentieren u.a. mit Spiel und
Spass im Fussball (Human Soccer, Fussball-Darts), Möglichkeiten zum Test im Tischtennis und
Fussball und natürlich eine angemessene Party für alle Mitglieder, Freunde und Nachbarn.
Beginnend am Freitagabend mit einem Familientanz für Jung und Alt, gehen wir am Samstag in
mehrere Turniere im Fußball für Kinder und Jugendliche über. Zudem präsentieren wir am
Samstag ganztägig unsere Vereinsarbeit und geben befreundeten Vereinen wie Motor
Trachenberge und Dynamo Dresden die Möglichkeit, sich ebenfalls von Ihrer besten Seite der
Nachbarschaft zu zeigen. Am Nachmittag wird ein Spaß-Turnier der besonderen Art für die
Erwachsen stattfinden ehe der Abend bei Tanz und Musik ausklingt. Am Sonntagmorgen wird mit
einem Frühschoppen für alle gestartet und es darf sich weiterhin am Fußball, Kegeln und
Tischtennis ausgetobt werden.

31. März 2025

Natürlich ist die ganze Zeit auch an die Kleinen gedacht mit z.B. einer Hüpfburg.
Es soll ein "Kiezfest" für Trachau, Pieschen und Kaditz sein aber auch die Stadtgrenze
überschreiten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Anmietung von Zelten und Spiel- und Aktivitätsangeboten liegen vor. Bisher erfolgte noch keine
Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

31. März 2025

Anlage zum Projektantrag Vereinsfest zum 75-jährigen Bestehen des SV
Dresden-Neustadt 1950 e.V.
20. - 22. Juni 2025
lfd. Nr.: Pie-020/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001765/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

4.100,00 €

4.100,00 €

2 Aufwandsentschädigung

1.500,00 €

1.500,00 €

3 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.200,00 €

7.200,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

5.400,00 €

5.400,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.564,00 €

2.564,00 €

21.264,00 €

21.264,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

4.700,00 €

2.1 Eigenmittel

4.800,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.564,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

21.264,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Genehmigungen, GEMA, Veranstaltungsversicherung: 1.150,00 €; Sicherheitsdienst, 1, Hilfe:
1.500,00 €; Unterhaltung wie DJ und Band: 2.750,00 €

Eigenleistungen:
200 Stunden/12,82 EUR

31. März 2025

