Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

1 en
yı LG: ed

c ir

V-Pi00036/25
.

1 5. April 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

06.05.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Ökumenisches Informationszentrum e. V. zur Projektförderung "Willkommen in
Trachau 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.037,21 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00214/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

|

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

6.037,21 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen 516.050,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 258.025,00 Euro. Davon

stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 1. April 2025
noch 123.070,82 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung
Anlage 5 - Stellenbeschreibung Koordinatorin für das Projekt „Willkommen in Trachau“ (nicht
öffentlich)

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000257/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenisches Informationszentrum e.V.

12.466,28 €

Eigenmittel

1.429,07 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Willkommen in Trachau 2025“
- Koordination, Findung und
Unterstützung ehrenamtlicher
Patenschaften für MRE-Standort
- Nachbarschaftsfeiern

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.037,21 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.037,21 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Stadtbezirk Pieschen, Schwerpunkt Dresden-Trachau, rund um den MRE-Standort Industriestraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In dem Projekt von 2024 "Willkommen in Trachau" konnten viele Bürgerinnen und Bürger aus
Trachau/Pieschen gewonnen werden, die interessiert daran waren, den Bewohnern des
Containerstandortes Industriestrasse das Ankommen im Stadtteil und in Deutschland allgemein zu
erleichtern.
Viele Bewohner konnten bereits in eine eigene Wohnung begleitet werden. 2025 sind viele neue
Bewohner in die freigewordenen Plätze eingezogen.
2024 konnten wir mit unseren Angeboten einige Erfahrungen machen. Manches wurde gut
angenommen, manches nicht, deshalb wird 2025 ein neues Projekt mit einem fokussierten
Angebot starten, wo wir gezielt die erlangten Erfahrungen einbinden können.
Es wurde deutlich, dass die Ehrenamtlichen neben Koordination mehr und gezielt Begleitung und
Unterstützung benötigen, um aktiv sein und bleiben zu können. Der Schwerpunkt der Arbeit soll
damit auf den persönlichen Kontakten und Patenschaften der Kontaktpersonen liegen, da durch
sie das in Kursen erlernte Deutsch am besten angewendet werden und es gleich mit anderen
sozialen Faktoren verbunden werden kann. Dadurch kann auch besser auf individuelle Bedarfe
eingegangen werden.
Der zweite Schwerpunkt liegt auf dem Ausbau des Gruppenangebotes, welches von
Ehrenamtlichen und Einheimischen gut angenommen wurde. Durch gemeinsames Tun kommt der
Kontakt leichter zustande und das Zusammenwirken zu einem gemeinsamen Ergebnis fördert
schon Gemeinschaft an sich. Dies soll mit gemeinsamem Kochen und anschließendem
gemeinsamen Essen geschehen. Die Aktivität der Zusammenarbeit in der Essenszubereitung
fördert den Kontakt zueinander, Gespräche ergeben sich intuitiver. Das gemeinsame Essen
erleichtert ebenso den interkulturellen Austausch über verschiedene Erfahrungshintergründe zu
dem banalen Thema Essen. Durch diese Aktivitäten ergeben sich Kontakte, die zu einer
Patenschaft führen können bzw. in unserer Erfahrung dazu geführt haben.
Zusätzlich sollen mindestens drei Feste gefeiert werden, zu denen alle Nachbarn eingeladen sind,
um den Wirkungskreis der Arbeit zu erweitern.
Für das fokussierte Angebot müssen auch neue Ehrenamtliche gewonnen werden.
Ziel des Projektes ist es, die interkulturelle Begegnung zwischen den verschiedenen
Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteiles Trachau/Pieschen zu ermöglichen und zu
01. April 2025

unterstützen und somit positiv auf das Klima im Stadtteil einzuwirken und Konflikten vorzubeugen.
Dabei hat der Stadtteil einige Potentiale. Diese sollen genutzt und ausgebaut werden.
Aufgaben für die Fachkraft:
• Ehrenamtliche aus dem Stadtteil gewinnen und begleiten
• Bedarfe der Geflüchteten erheben und passende Ehrenamtliche finden und miteinander
vernetzen
• fachliche Begleitung der Patenschaften / Kontaktpersonen
• Unterstützung der ehrenamtlichen Tätigkeiten mit Informationen und Vernetzung zu
hauptamtlich Tätigen im Bereich Migration etc.
• Ausbau der Kommunikation über die Chatgruppe
• Organisation von Kochevents
• Übersetzungen bei gemeinsamen Aktivitäten organisieren
• Kontakte halten und Informationsaustausch mit der Heimleitung
• Organisation von einem Seminar „interkulturelle Verständigung“
• Ressourcen für Aktivitäten erkunden und organisieren
• Organisation von drei Festen mit der Einladung aller Nachbarinnen und Nachbarn
• Öffentlichkeitsarbeit
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Personalkosten sind nur zu 75 % förderfähig. Der nicht förderfähige Anteil
wird aus Eigenmitteln generiert.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00074/21, Filmvorführungen Umundu zum Thema Klimawandel, 900,00 EUR
- V-Pi00214/24, Willkommen in Trachau 2024, 13.933,00 EUR

01. April 2025

123.070,82

Anlage zum Projektantrag „Willkommen in Trachau 2025“
- Koordination, Findung und Unterstützung ehrenamtlicher Patenschaften für
MRE-Standort
- Nachbarschaftsfeiern
lfd. Nr.: Pie-026/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000257/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5.716,28 €

4.287,21 €

2 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

3 Fahrtkosten

100,00 €

100,00 €

4 Honorare

2.500,00 €

2.500,00 €

5 Raummiete

2.000,00 €

2.000,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

1.000,00 €

1.000,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

12.466,28 €

11.037,21 €

Position Ausgaben
1 Personalkosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
1.429,07 €
0,00 €
0,00 €
6.037,21 €
0,00 €

5.000,00 €
12.466,28 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material zur Durchführung: 1.000,00 €

01. April 2025

Ausführliche Projektbeschreibung „Willkommen in Trachau“
Im Stadtteil Dresden-Trachau gibt es seit 2024 den Standort für Mobile Raumeinheiten für
Geflüchtete mit 45 Plätzen. Bereits im Vorfeld wurden von den Anwohnerinnen und Anwohnern
Befürchtungen und Ängste bezüglich der zukünftigen öffentlichen Sicherheit im Stadtteil gegenüber
der Presse und auf der Bürgerversammlung im Stadtbezirksbeirat formuliert.
Durch die Gewinnung von Ehrenamtlichen und deren Koordination des ÖIZ im Jahr 2024 konnten
mit den Ehrenamtlichen verschiedene Aktionen durchgeführt werden. Es wurden gemeinsam
Hochbeete und ein Pavillon mit Sitzmöglichkeiten zwischen die Container gebaut. Regelmäßige
Angebote wie ein Sprachtreff, Spieleabend, Kochabend, gemeinsame Besuche von Stadtteilfesten
und eigene Feste boten viele Möglichkeiten der Begegnung und des Kennenlernens und von
einander Lernens. Konkrete Patenschaften mit Hilfe zur Wohnungsfindung und -einrichtung und zur
Arbeits- und Ausbildungsfindung gaben ganz praktische Hilfe.
Das Anliegen des Projektes Willkommen in Trachau 2025 ist, das Potential des Stadtteiles und der
umliegenden Stadtteile noch gezielter zu nutzen. Es gibt Menschen, die motiviert und gestärkt
werden können, Geflüchtete in der Wohnungssuche und der Arbeitssuche zu begleiten. Es gibt
Menschen, die Ankommende in ihre Gemeinschaften integrieren können.
Das Projekt hat das Ziel, positiv auf das soziale Gefüge und das Klima im Stadtteil zu wirken und
Ängste und Vorurteile abzubauen.
Die Initiative erwies sich 2024 als ein wichtiger Baustein für ein positives Klima im Stadtteil. Die
Befürchtungen zur Entwicklung der öffentlichen Sicherheit traten nicht ein. Das Gespräch mit
umliegenden Geschäften, Bürgerinnen und Bürgern und dem Ortspolizisten bestätigten dies. Für
2025 mit neuen Bewohnern der Unterkunft ist das Projekt „Willkommen in Trachau 2025“ sehr
wichtig für das soziale Miteinander im Stadtteil.
2024 konnten wir mit unseren Angeboten einige Erfahrungen machen. Manches wurde gut
angenommen, manches weniger, deshalb wollen wir für 2025 ein neues Projekt mit einem
fokussierten Angebot starten, wo wir gezielt die erlangten Erfahrungen einbinden können.
Es wurde deutlich, dass die Ehrenamtlichen neben Koordination mehr und gezielter Begleitung und
Unterstützung benötigen, um aktiv sein und bleiben zu können. Darauf wird der Schwerpunkt der
Arbeit von „Willkommen in Trachau 2025“ liegen. Die Ehrenamtlichen benötigen regelmäßige
persönliche Kontakte und Austausch mit der Koordinatorin. Der Schwerpunkt des neuen Projektes
liegt auf den persönlichen Kontakten und Patenschaften der Kontaktpersonen zu den Geflüchteten,
da durch sie das in Kursen erlernte Deutsch am besten angewendet werden und gleich mit anderen
sozialen Faktoren verbunden werden kann. Dadurch können die Ehrenamtlichen auch besser auf
individuelle Bedarfe eingehen.
Der zweite Schwerpunkt liegt auf dem Ausbau des Gruppenangebotes, welches von Ehrenamtlichen
und Einheimischen gut angenommen wurde. Durch gemeinsames Tun kommt der Kontakt leichter
zustande, das Zusammenwirken zu einem gemeinsamen Ergebnis fördert schon Gemeinschaft an
sich. Dies soll zB mit gemeinsamem Kochen und anschließendem gemeinsamen Essen geschehen.
Die Aktivität der Zusammenarbeit in der Essenszubereitung fördert den Kontakt zueinander,
Gespräche ergeben sich intuitiver. Das gemeinsame Essen erleichtert ebenso den interkulturellen
Austausch über verschiedene Erfahrungshintergründe zum verbindenden Thema „Essen“. Durch
diese Aktivitäten ergeben sich trtagfähige Kontakte, die zu einer Patenschaft führen können bzw. in
unserer Erfahrung dazu geführt haben.
Zusätzlich sollen mindestens drei Feste gefeiert werden, zu denen alle Nachbarn eingeladen sind,
um den Wirkungskreis der Arbeit zu erweitern. Es sollen verschiedene Uhrzeiten für die Feste

angestrebt werden, um verschiedene Bevölkerungsgruppen zu erreichen (in der Woche abends, am
Wochenende, tagsüber).
Die Angebote, die wenig angenommen wurden, werden eingestellt.
Für das fokussierte Angebot ist es nötig, dass auch neue Ehrenamtliche gewonnen werden.
Die Erfahrung zeigte auch, dass die Ehrenamtlichen weniger Ressourcen für Weiterbildung haben
als bisher angenommen, deshalb ist bis Ende des Jahres nur ein Seminar zur interkulturellen
Verständigung geplant.
Beschreibung der Inhalte, Ziele und Aufgaben:
Die Koordination der Ehrenamtlichen des Projektes Willkommen in Trachau 2025 will in erster
Linie die Bereitschaft der Ehrenamtlichen fördern und in Aktivitäten umwandeln. Dazu ist es nötig,
dass es einen Informationstransfer zu den Ehrenamtlichen gibt und sie bevollmächtigt werden, beim
Thema Migration ihren Stadtteil bewusst zu gestalten. Desweiteren soll die Kommunikation im
Stadtteil verbessert werden in Form von Ermutigung zur Begegnung und zum gegenseitigen
Kennenlernen.
Die Aufgaben stellen sich konkret wie folgt dar:
















Ehrenamtliche aus dem Stadtteil gewinnen und Kontakte halten
Bedarfe der Geflüchteten ergründen, passende Ehrenamtliche finden und miteinander
vernetzen
fachliche Begleitung der Ehrenamtlichen in ihrer Tätigkeit
Unterstützung der ehrenamtlichen Tätigkeiten mit Informationen und Vernetzung zu
hauptamtlich Tätigen im Bereich Migration etc.
Plattformen zum Austausch zur Verfügung stellen (Räume, Mailverteiler und MessengerGruppe, Ausbau der Kommunikation über die Chatgruppe)
Begleitung der Messenger-Gruppe unter den Ehrenamtlichen und den Geflüchteten
zur Planung von (Koch)events, Absprachen ermöglichen, Ressourcen organisieren und
bereitstellen
Dolmetscher für Veranstaltungen/Aktivitäten organisieren
Wertschätzung der Ehrenamtlichen in Form von Worten, Ermutigung, Erreichbarkeit
Aufmerksamkeiten am Ende des Jahres, Annahme von Kritik, Eingehen auf Kritik,
Schulung und Bereitstellung von nötigen Informationen für die ehrenamtliche Arbeit
Kontakt halten und regelmäßiger Informationsaustausch mit der Heimleitung
Kontakte zu weiteren Akteuren im Stadtteil halten
Arbeitsmöglichkeiten, die an die Koordination herangetragen werden, weiter geben –
gezielte Weitergabe an Geflüchtete über Ehrenamtliche
Organisation und Durchführung von drei Festen mit Einladung aller Nachbar:innen
Organisation von einem Seminar „interkulturelle Verständigung“
Öffentlichkeitsarbeit

Das Projekt soll zum 01.04.2025 begonnen werden.
Anstellungsträger der Ehrenamtskoordinatorin ist das Ökumenische Informationszentrum e.V.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/052/2024)

Sitzung am:

09.04.2024

Beschluss zu:

V-Pi00214/24

Gegenstand:

Antrag des Ökumenisches Informationszentrum e. V. zur Projektförderung "Willkommen in
Trachau" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das. Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 13.933,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

{on April 2084

omas Grundmann
Vorsitzender

