Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0316/25
Datum: 22. April 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
07.05.2025

Stadtbezirksbeirat Leuben
07.05.2025
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
14.05.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 04.06.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3083, Dresden-Sporbitz Nr. 4, Gewerbecampus Am Werk
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen der Straße Am
Lugaer Graben, An der Schule, Am Werk bis zu den Anlagen der Deutschen Bahn erstreckt,
einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3083, Dresden-Sporbitz Nr. 4, Gewerbecampus Am Werk.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss-Nr. 76b-07-90 vom 20. September 1990
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in Anlage 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen. Ziel ist es,
den zentralen Teil des Rahmenplangebiets (Rahmenplan Nr. 798 Sporbitz West) von der informellen Planungsebene in die verbindliche Bauleitplanung zu überführen und Baurecht zu schaffen.
Der räumliche Geltungsbereich erstreckt sich über eine Fläche von ca. 17 ha und umfasst zum
großen Teil brachliegende Gewerbeflächen nördlich der Bahntrasse sowie nördlich und östlich
angrenzende Waldflächen (nach § 2 SächsWaldG) und Sukzessionsflächen nördlich der Straße
An der Schule.
Im nördlichen Bereich überdeckt der Geltungsbereich teilweise den nicht rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 20, Dresden-Sporbitz Nr. 2, Am Lockwitzbach. Das Verfahren zu diesem Bebauungsplan wurde aufgrund des Hochwassers von 2002 und der teilweisen Lage im festgesetzten
Überschwemmungsgebiet ausgesetzt und ruht seitdem.
Das Plangebiet umfasst sowohl Flächen, die im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Innenbereich
als auch dem Außenbereich zuzuordnen sind. Die Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall
gemäß den §§ 34 und 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch davon ausgegangen, dass einer baulichen Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (z. B. der verkehrlichen Erschließung) entgegenstehen, deren Bewältigung nur durch ein Bauleitplanverfahren
möglich ist. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist die Durchführung
eines solchen Verfahrens daher erforderlich. Da am Standort die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Ansiedlung noch nicht namentlich benannter Unternehmen geschaffen
werden sollen, stellt der Bebauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Planungsinstrument dar.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans sollen gemäß § 8 Abs. 2 BauGB
aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt werden. Dieser stellt den Vorhabenbereich in seiner Hauptlage als gewerbliche Baufläche dar. Der nordöstliche Bereich zwischen den bestehenden Gewerbehallen und den Flächen nördlich der Straße An der Schule wird
als gemischte Baufläche dargestellt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine gewerbliche Entwicklung
unter Berücksichtigung der an das Plangebiet angrenzenden vorhandenen Nutzungen und
Strukturen
...

4/7
- Ausweisung der erforderlichen Bauflächen für Gewerbe und Wohnen (in einem Teilbereich)
- Gewährleistung einer funktionalen verkehrlichen Erschließung der Gewerbe- und Wohnbauflächen für Kfz-, Rad- und Fußverkehr und unter Berücksichtigung des vorhandenen Bahnanschlusses
- Berücksichtigung der Trasse des Radschnellweges R6 (Pirna-Heidenau-Dresden) in der weiteren Planung
- Sicherstellung der notwendigen stadttechnischen Infrastruktur, insbesondere der Regenwasserbewirtschaftung
- Schaffung funktionsfähiger und ökologisch wertvoller Grün- und Freiflächen
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer relativ preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung von Gender Mainstreaming und dem Ansatz der Geschlechtergerechtigkeit
um gleichwertige Lebensbedingungen für alle Geschlechter zu gewährleisten
Verkehrliche Erschließung/Mobilitätskonzept
Durch die geplante Reaktivierung und Intensivierung des Gewerbestandortes „Am Werk“ ergeben sich erweiterte und spezifische Anforderungen an die verkehrliche Erschließung, um dem
erhöhten Verkehrsaufkommen sowie den funktionalen und logistischen Anforderungen des
Standortes gerecht zu werden.
Aufbauend auf den im Rahmenplan formulierten verkehrlichen Maßnahmen sind vertiefende
Untersuchungen erforderlich. Ziel dieser Untersuchungen ist es, detaillierte Erkenntnisse zu
Verkehrsströmen und Belastungen zu gewinnen, um darauf aufbauend spezifische und wirksame Maßnahmen zu entwickeln und festzusetzen.
Einen wesentlichen Schwerpunkt bildet die effiziente und leistungsfähige Einbindung des Gewerbestandortes in das bestehende Vorrangnetz für den Schwerlastverkehr. Dabei gilt es, die
vorhandenen Verkehrskapazitäten optimal zu nutzen, potenzielle Engpässe zu vermeiden und
eine sichere und zuverlässige Anbindung an die übergeordneten Verkehrsachsen zu gewährleisten.
Gleichzeitig gilt es, Aspekte einer nachhaltigen Mobilität zu integrieren. Dazu zählen die Förderung emissionsarmer und umweltfreundlicher Verkehrsmittel, die Verbesserung des Verkehrsflusses sowie die Minimierung von Umweltbelastungen und negativen Auswirkungen auf die
Lebensqualität der umliegenden Bewohnerschaft sowie in der Region. Die Lage in unmittelbarer
Nähe des S-Bahn-Haltepunktes Zschachwitz bietet dafür sehr gute Voraussetzungen.
Die mögliche Gleisanbindung des Gewerbegebiets an die bestehende Bahntrasse eröffnet zusätzliche Potenziale für einen effizienten und ressourcenschonenden Gütertransport. Eine solche Anbindung könnte den Schwerlastverkehr auf der Straße reduzieren, logistische Prozesse
optimieren und zur nachhaltigen Entwicklung des Standorts beitragen.
Umweltsituation
Durch den Bebauungsplan werden überwiegend bereits baulich geprägte Bereiche überplant. In
Teilen ist auch die Inanspruchnahme derzeit unversiegelter Bereiche nicht zu vermeiden. Für die
durch eine zukünftige bauliche Entwicklung hervorgerufenen Eingriffe sind entsprechende
Maßnahmen zur Vermeidung und Ausgleich sowie Ausgleichsflächen verbindlich festzulegen.
...

5/7
Artenschutzrechtliche Prüfung: Erste Untersuchungen haben ergeben, dass durch die Planung
Belange des Artenschutzes betroffen sind und es von einer Betroffenheit neben europäischer
Vogelarten, Fledermausarten und der Zauneidechse, auch die Wechselkröte und des Nachtkerzenschwärmers auszugehen ist. Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens ist eine artenschutzrechtliche Prüfung vorzunehmen und es sind Maßnahmen zur Bewältigung artenschutzrechtlicher
Konflikte (Vermeidung bzw. Minderung der Beeinträchtigung bzw. Sicherungs- und Ersatzmaßnahmen) verbindlich zu bestimmen.
Wald nach Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWG): Darüber hinaus befinden sich innerhalb des Gebietes Teilflächen, die mit Sukzessionswald gemäß § 2 SächsWG bestockt sind
und insgesamt eine Fläche von etwa 1,48 Hektar einnehmen. Im Zuge der Erarbeitung des Rahmenplanes wurden bereits erste Abstimmungen mit der Unteren Forstbehörde Dresden sowie
der Oberen Forstbehörde des Staatsbetriebes Sachsenforst zur geplanten Waldumwandlung
geführt.
Die zuständigen Behörden werden frühzeitig bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und
des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung konsultiert. Die Belange werden entsprechend
ihres Gewichts in der weiteren Planung berücksichtigt und eingebunden.
Umweltprüfung
Die Behörden werden im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung einbezogen.
Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts in der weiteren Planung berücksichtigt und
eingebunden. Spätestens zum Entwurf erfolgt die Erstellung eines vollständigen Umweltberichts.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand: Juli 2024
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Geltungsbereich
Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1:1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
M 1:1000 vor.

