LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/010/2025)

Sitzung am:

14.04.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00003/25

Gegenstand:
Vorschlag: Tonnagebegrenzung in Strehlen

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bittet darum, im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung
H-01 -39 sowie angrenzend im Gebiet zwischen Rayskistraße und Christuskirche eine
Tonnagebegrenzung für LKW, Busse und andere schwere Fahrzeuge einzuführen, um
den historischen Dorfkern und die Christuskirche als Kulturdenkmal zu schützen.
2. Der Stadtbezirksbeirat bittet darum, bis zum 31.12.2025 ein Verkehrskonzept
vorzulegen, wie die Befahrung mit LKW, Bussen und anderen schweren Fahrzeugen im
gesamten Stadtteil Strehlen, z. B. durch den Ausweis von LKW-Vorrangstrecken,
eingeschränkt werden kann.

Begründung:
Der historische Dorfkern in Strehlen steht unter dem Schutz einer Erhaltungssatzung, die
Christuskirche Strehlen ist ein Einzelkulturdenkmal, in den vergangenen Jahren haben sich aus
verschiedenen Gründen in den historischen Bauwerken Risse gebildet, es kommt zu Setzungen.
Diese gefährden mittelfristig die Standfestigkeit der Gebäudesubstanz. Die Befahrung mit
Bussen und Schwerverkehr ist gemäß eines Gutachtens der Erdlaboratorium Dresden GmbH
vom 15.12.2024 mitverantwortlich für Schwingungen, diese wirken schadenverschärfend.
Die Interessengemeinschaft „Strehlen ist schön-Werte erhalten" versucht seit einiger Zeit, den
zuständigen Stellen der Landeshauptstadt die Problematik näherzubringen mit dem Ziel einer
Lösung.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis unterstützt die Bestrebungen der IG mit dieser Initiative.

...

-2Anlagenverzeichnis:
- Stellungnahme Setzungsschäden Christuskirche

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

