Förderverein „Knirpsenland 117. Grundschule e.V.“
heute: Reparatur Trampolin
Katja Winkler, Vorstand Förderverein

• Schulförderverein seit 1994
• Vorsitz: Dr. Katja Winkler, seit 03/2022
• Schatzmeisterin: Susanne Meyer-Stukenborg, seit 03/2022
• 2 weitere aktiv Mitwirkende seit 2023

Mission:
• Förderung von Bildung und Erziehung an der 117. Grundschule und
der Kinder in Unterricht und Freizeit sowie Unterstützung
hilfsbedürftiger Personen

Ziele, z.B.:
• Förderung des sozialen Miteinanders
• Bessere Integration vers. Kulturen
• Förderung leistungsschwächerer Schüler*innen
• Verbesserung Nachmittags- und Freizeitangebot
• Verbesserung der Identifikation der Schüler*innen, Lehrer*innen und
Eltern mit ihrer Schule

bisherige Projekte, z.B.:
• Känguruh-Wettbewerb
• Familiendisko
• Schulgarten
• Musikworkshop
• Reparatur und Wartung Trampolin
• Schach-AG
• Kinderküche

Projekt: „Reparatur des Bodentrampolins –
Austausch der Sprungmatte durch eine Fachfirma“

Trampolin – Installation
• Spielgeräte Sauerland
• Einbau: 2015
• durch Firma „Josef Saule GmbH“

(https://produktkatalog.sauerland-spielgeraete.de/bewegliche-geraete/trampolin-i-280,-2,50-x-2,40-m-pe-lamellen/1100)

Trampolin – bisherige Reparaturen
• 2020: Entleerung der Grube & Austausch der seitlichen
Abdeckplatten durch die Firma „Nehlsen Sachsen GmbH & Co. KG“
• 2021: erneute Wartung durch „Nehlsen Sachsen GmbH & Co. KG“
• 12/2022: defekt
• ca. 03/2023: Reparatur durch „Nehlsen Sachsen GmbH & Co. KG“
(finanziert durch Spenden der Eltern sowie Förderverein)
• ca. 03/2024: erneut defekt
• 19./20.08.2024: Reparatur durch die Firma „Technische
Spielplatzreinigung, Wartung und Neuaufbau, Landschaftsbau Bibow“
• 21.08.2024: erneut defekt (Nutzungsdauer 1 Tag)

Trampolin – warum nur 1 Tag?
• Bisheriger Defekt trat an anderer Stelle erneut auf
• Die Matte besteht aus Drahtseilen und Kunststoffgliedern.
• Die Drahtseile reiben sich durch jahrelange Benutzung
aneinander ab.

Trampolin – warum nur 1 Tag?
• Bisheriger Defekt trat an anderer Stelle erneut auf
• Die Matte besteht aus Drahtseilen und Kunststoffgliedern.
• Die Drahtseile reiben sich durch jahrelange Benutzung
aneinander ab.
• Es hilft nur, eine neue Sprungmatte einzubauen. Das sind
Instandhaltungskosten, keine Wartungskosten und nach 10
Jahren intensiver Nutzung völlig normal.
• FÖV kann diese Instandhaltungskosten nicht allein stemmen

Trampolin – Herausforderungen
• sicherheitsrelevante Forderungen an Spielgeräte auf
Schulhöfen
• Unfallgefahr für Nutzende (Kinder, aber auch den gesamten
Stadtbezirk)
• Regelmäßige Wartungen
• Kontrollen durch Fachfirmen
→ hohen Kosten
• keine finanzielle Beteiligung durch Schulamt oder Eigenbetrieb

Trampolin – Reparatur 2025
• Verwendung des bestehenden Fundamentes und Springgrube
→ Kostenersparnis durch dasselbe Fabrikat
• begrenzte Auswahl an verfügbaren Matten
• Eingang von nur einem Angebot, trotz Anfrage mehrerer
Fachfirmen

