Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0031/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Ev.-Luth. Kirchgemeindebund Wilsdruff-Freital Kirchgemeinde
Unkersdorf auf Gewährung einer Zuwendung für 4. Unkersdorfer Maimarkt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
564,00 Euro an den Ev.-Luth. Kirchgemeindebund Wilsdruff-Freital Kirchgemeinde Unkersdorf
für den 4. Unkersdorfer Maimarkt am 11.5.2025.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

