Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-049/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001446/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Samba Universo
Sven Schüler

3.780,00 €

Eigenmittel

1.880,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Samba Sommer Dresden 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.06.2025 - 15.06.2025

Fördervorschlag StBA

1.900,00 €

Förderort:

Dresdner Neustadt: Hauptstraße, Martin-Luther-Platz, Alaunpark

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Samba Universo bringt brasilianische Kultur und Lebensfreude in die Dresdner Neustadt. Etwa 150
Sambaspieler*innen aus ganz Europa (u.a. Deutschland, Dänemark, Niederlande und Polen)
kommen für ein Wochenende nach Dresden um gemeinsam zu trommeln.
Ebenfalls eingeladen sind zwei Größen aus der Sambaszene Rio de Janeiros: Gustavo und
Guilherme Oliveira. Sie leiten die Bateria der renommierten Sambaschule “G.R.E.S. Academicos
do Salgueiro” und verleihen der Parade am Sonntag brasilianische Authentizität.
Abseits des gemeinsamen Musizierens ist der Samba Sommer Dresden vor allem ein Raum für
interkulturellen Austausch. So wird es sowohl am Samstag, wie auch am Sonntag jeweils ein
ausgiebiges Begegnungsfrühstück im Weltclub geben.
Highlights:
- Öffentliche Probe am Samstag, dem 14. Juni ab 13 Uhr im Alaunpark
Die erste gemeinsame Probe wird wie immer etwas Magisches haben: Menschen, die teilweise
noch nie miteinander musiziert haben, spielen unter der Leitung von Sven Schüler sowie den
Salgueiro Mestres gemeinsam Samba. Die ebenfalls aus verschiedenen Städten angereisten
Tänzer*innen feilen an ihrer Choreographie. Egal ob man es tanzend aus nächster Nähe oder aus
sicherer Entfernung von der Picknickdicke aus beobachten möchte – es wird in jedem Fall ein
Erlebnis für alle Neustädter*innen!
- Auftritt auf dem BSN (Bunter Sommer Neustadt) am Samstag, dem 14. Juni ab 18 Uhr auf dem
Martin-Luther-Platz
Mit dabei sind neben Trommler*innen, Sänger*innen und Cavaquinhospieler*innen auch
Sambatänzer*innen, die zu den live gespielten Rhythmen tanzen.
- Parade am Sonntag, dem 15. Juni ab 13:30 Uhr auf der Hauptstraße
Der krönende Abschluss des Wochenendes wird eine ca. 1,5-stündige Parade entlang der
Hauptstraße sein, bei der die Dresdner*innen und die Gäste der Stadt ein bisschen Rio hautnah
erleben können.

15. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden. Dabei
richtet sich das Projekt insbesondere an die Neustädterinnen und Neustädter, aber auch Gäste
des Bunten Sommers Neustadt.
Alle drei Veranstaltungsorte (Alaunpark, Martin-Luther-Platz und Hauptstraße) sind barrierefrei
erreichbar.
Das im Projektantrag angesprochene "ausgiebige Begegnungsfrühstück" wird eigenständig
organisiert und ist nicht Teil des Kostenplanes. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

15. April 2025

