Anfrage Nr.: AF0424/25
Datum: 16.04.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kampfmittelbeseitigung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in unserer Partnerstadt Hamburg ist es gemäß § 6 Abs. 1 KampfmittelVO verpflichtend, vor
Eingriffen in den Baugrund eine Auskunft beim Hamburger Referat Gefahrenerkundung
Kampfmittelverdacht (GEKV) einzuholen, um zu prüfen, ob für den betroffenen Baubereich
ein konkreter Verdacht auf Kampfmittel besteht. Die GEKV greift hierfür auf rund 30.000
Luftbildaufnahmen aus dem Bestand der National Collection of Aerial Photography in Edinburgh sowie dem National Archive in Washington, DC zurück. Jedes verfügbare Bildpaar wird
stereoskopisch ausgewertet um einen konkreten Verdacht auf Kampfmittel zu identifizieren.
Ergänzend werden zahlreiche Kriegsfolgedokumentationen analysiert.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wird zur Kampfmittelsuche- und Beseitigung in der Landeshauptstadt Dresden ebenfalls Rückgriff auf die benannten Bildquellen genommen?
2. Welche historischen Quellen nutzt die Landeshauptstadt primär oder ergänzend?

Steffen Kaden

