LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

V1146/11

Gegenstand:
Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom 17. Juli 1997 auf Grund
der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Abs. 3 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat die Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
17. Juli 1997, zuletzt geändert am 9. Februar 2006.

Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 17. Juli 1997, zuletzt geändert am 9. Februar 2006
Vom 24. November 2011
§ 1 Rechtsgrundlage
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
17. Juli 1997, in der Fassung vom 9. Februar 2006, in seiner Sitzung am
24. November 2011.

...

-2§ 2 Änderung
Im § 9 wird der Absatz 2 gestrichen und wie folgt neu gefasst:
„Ein Erlass des Eigenanteils kann für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden auf
entsprechenden Antrag gewährt werden, sofern die Bedürftigkeit durch Vorlage des Dresden-Passes nachgewiesen und kein vorrangiger gesetzlicher Anspruch auf Leistungen des
Bildungs- und Teilhabepakets besteht. Die entsprechenden Ablehnungsbescheide nach § 34
Abs. 4 Sozialgesetzbuch XII (SGB XII), § 28 Abs. 4 Sozialgesetzbuch II (SGB II), § 6 b Abs.
2 Satz 3 Bundeskindergeldgesetzes (BKGG) und § 2 Abs. 1 Asylbewerberleistungsgesetzes
(AsylbLG) i. V. m. § 34 Abs. 4 SGB XII sind dem Antrag als Nachweis beizufügen. Für auswärtige Schülerinnen und Schüler besteht die Möglichkeit, sich zwecks Übernahme des Eigenanteils an ihren örtlich zuständigen Sozialhilfeträger zu wenden.“
§ 3 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

