Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/008/2025)
am Montag, 17. März 2025,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/008/2025 17. März 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
Dr. Erhard Orthgieß
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Dr. Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz

Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Schriftführer/-in:
Beatrice Lehmann

Abwesend:
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Konrad Kästner

19:00 Uhr
20:40 Uhr

3/11
ö NS OSR WX/008/2025 17. März 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Vorstellung Projekt MOBIBike
BE: Dresdner Verkehrsbetriebe AG

5

Vereinsförderung 2025

V-WX0011/25
beschließend

6

Ergebnisse der Einwohnerversammlung der Ortschaft Weixdorf vom 23.
Januar 2025 zum Stand des Ortsentwicklungskonzepts und den Auswirkungen der Gewerbe- und Industrieansiedlungen im Dresdner Norden

V-WX0010/25
beschließend

7

Ehrungen von Alters- und Ehejubiläen in der Ortschaft Weixdorf

V-WX0009/25
beschließend

8

Sicherstellung des Grundstückes der SachsenEnergie an der Königsbrücker Landstraße 100, 01109 Dresden, für den Ersatzneubau der
Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche

A-WX0002/25
beschließend

9

Anfragen und Anregungen

4/11
ö NS OSR WX/008/2025 17. März 2025

öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Herr Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste aus der Bürgerschaft. Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest, ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung mit den Unterlagen allen Mitgliedern
des Ortschaftsrates rechtzeitig zugegangen ist.
Frau Kästner stellt den Antrag, den TOP „Anfragen und Anregungen“ in „a - Anfragen und Anregungen
aus dem Ortschaftsrat“ und „b - Anfragen und Anregungen der Bürger“ zu ändern.
Darüber lässt Herr Manzke abstimmen: Ja 6
Nein 6
Damit bleibt die heutige Tagesordnung so bestehen.
In der Niederschrift vom 03.02.2025 wurden die von Frau Kästner eingereichten Änderungen redaktioneller Art, bis auf eine Ausnahme datenschutzrechtlicher Art, vorgenommen und eingearbeitet. Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift einstimmig zu Kenntnis.
Für die heutige Sitzung werden Frau Dr. Willeke und Herr Liepke zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

Folgende Beschlusskontrollen wurden mit der Einladung an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt:
V-WX0001/24 - Entscheidung über den Antrag auf Durchführung einer
Einwohnerversammlung in der Ortschaft Weixdorf 2024
V-WX0115/21 - Spielplätze in Weixdorf - Verwendung der Restmittel/Prüfauftrag neuer
Spielplatz
V-WX0003/24 - Absicherung Öffnungszeiten Badestelle Weixdorf außerhalb der Saison
A-WX0021/23 - Sachstandsanfrage zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und Bau
des Ersatzneubaus
Herr Manzke weist daraufhin, dass der Sachverhalt des Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche unter
TOP 8 behandelt wird.

5/11
ö NS OSR WX/008/2025 17. März 2025

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Herr Manzke informiert, dass der Frühjahrsempfang am 21. Mai 2025 in der Gärtnerei Kühne stattfindet.
Weitere Informationen erfolgen durch Herrn Biastoch:
Bahnübergang Rathenaustraße
Infolge eines Verkehrsunfalls am 20.07.2024 fand am 05.03.2025 eine Sonderverkehrsschau statt, zu der
eine Reihe von Maßnahmen zur Erhöhung der Erkennbarkeit des BÜ aus beiden Richtungen festgelegt
wurden. Eine Woche später kam es erneut zu einem Unfall - Ursache noch unbekannt.
Die Beteiligten vom Eisenbahnbundesamt, SVB, DB und STA kamen überein, die Markierung und Beschilderung zu verbessern. Der Bahnübergang entspricht dem Regelwerk, ist dennoch unfallauffällig. Eine
existierende Planung zur technischen Sicherung ist jedoch nicht vor 2029, Tendenz eher später, zu erwarten.
Herr Dr. Viergutz merkt an, dass der Ortschaftsrat den Oberbürgermeister auffordern sollte, den
Druck auf die Deutsche Bahn zu erhöhen.
Stadtbildfotographie
Der Künstler hat seine Arbeit beendet und Herr Prof. Thomas Kübler (Leiter des Stadtarchivs) lädt die
Ortsvorsteher sowie die Mitglieder des Ortschaftsrats recht herzlich zur Präsentation der Stadtbildfotografien in das Stadtarchiv für den 10. April 2025, 16 bis 18 Uhr, ein.
Der Veranstaltungsort befindet sich im öffentlichen Konferenz- und Ausstellungsraum des Stadtarchivs
Dresden auf der Elisabeth-Boer-Straße 1.
Rückmeldung bis zum 21. März 2025 an Frau Großer.
Rollout der IPad´s
Die IPad´s sind da und können ausgerollt werden. Vorgesehen ist der 06.05.2025 mit Einweisung für alle
drei Ortschaften in Langebrück. Sobald der Termin sicher feststeht, erfolgt eine separate Einladung an
alle Mitglieder des Ortschaftsrates.
Einwilligungserklärung bei Anfragen von Bürgern im OSR
Die Verwaltungsstelle ist verpflichtet bei Anfragen von Einwohner/Bürgern während der Sitzungen abzufragen, inwieweit die Person mit der Veröffentlichung ihrer Daten einverstanden ist.
Falls das Einverständnis versagt wird, wird die Person als "Einwohnerin/Einwohner" im Sitzungsprotokoll
erwähnt. Für ein verbindliches Einverständnis ist das im Zuschauerraum ausgelegte Formular „Einwilligungserklärung zur EU-Datenschutz-Grundverordnung“ zu unterzeichnen. Nur dann kann eine Verarbeitung der Daten erfolgen.
Stand städtebauliche Planverfahren
Im Ergebnis der Einwohnerversammlung informiert die Verwaltungsstelle über den Stand der städtebaulichen Planverfahren.
Bebauungsplan Nr. 3067, Dresden-Lausa Nr. 1, Wohnbebauung Bergsiedlung
Die frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 3067 wurde in der Zeit vom 19. Februar bis einschließlich 22. März 2024 durchgeführt. Die Öffentlichkeit wurde über die Neuordnung des
Gebiets in einer öffentlichen Erörterung am 26. Februar 2024 unterrichtet.
Derzeit werden die eingegangen Stellungnahmen der Ämter, der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit ausgewertet und der Entwurf zum Bebauungsplan erarbeitet. Die Vorlage zum Aufstellungsund Offenlagebeschluss soll in diesem Jahr in den Gremienlauf gehen. Die Vorstellung der Vorlage erfolgt
innerhalb des Gremienlaufes auch im OSR Weixdorf.

6/11
ö NS OSR WX/008/2025 17. März 2025

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße
Für den Bereich zwischen Planstraße und Badstraße liegt ein Antrag auf Einleitung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vor. Gegenwärtig wird die Vorlage zum Aufstellungsbeschluss des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6055 erstellt. Die Vorlage zum Aufstellungsbeschluss soll in diesem Jahr in
den Gremienlauf gehen. Die Vorstellung der Vorlage erfolgt innerhalb des Gremienlaufes auch im OSR
Weixdorf.
Bauvorhaben nach § 34 BauGB
Auf Nachfrage der Verwaltungsstelle über Bauvorhaben nach § 34 BauGB (Vorhaben im ungeplanten Innenbereich) ist folgende Antwort eingegangen:
„Zu laufenden Bauantragsverfahren können wir Ihnen leider keine Auskunft erteilen. Wie wir Ihnen in
der Vergangenheit bereits mitgeteilt haben, ist es so, dass es sich bei der Entscheidung über einen Bauantrag um eine sogenannte Weisungsaufgabe handelt, welche bereits nicht in die Zuständigkeit des
Stadtrates fällt. Insoweit besteht bereits grundsätzlich kein Anhörungsrecht des Gremiums Stadtrat und
damit natürlich auch nicht des Ortschaftsrates. Anträge nach SächsBO sind u. a. denkmalschutzrechtlich,
bauordnungs- und bauplanungsrechtlich zu bewerten. Grundlage sind hier die entsprechenden gesetzlichen Regelungen.“
Die Verwaltungsstelle schlägt vor, dass sich der OSR mit der Problematik der Beteiligung im Baugenehmigungsverfahren separat beschäftigt. Das betrifft auch die Anfrage von Herrn Dr. Orthgieß zum Zustand
der „Goge“, zu der ebenfalls keine Antwort des zuständigen Amtes vorliegt.

4

-

Vorstellung Projekt MOBIBike
BE: Dresdner Verkehrsbetriebe AG
entfällt

-

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat am heutigen Tag kurzfristig den Termin abgesagt.

7/11
ö NS OSR WX/008/2025 17. März 2025

5

Vereinsförderung 2025

V-WX0011/25
beschließend

Herr Manzke verliest die einzelnen Anträge der Vereine aus Weixdorf und bittet um die jeweilige einzelne Abstimmung des Antrages.
Vorab fragt er die Ortschaftsratsmitglieder bzgl. der Befangenheit ab, es gibt keine Meldungen.
zu 1.)

Männergesangverein Lausa Weixdorf 1885 e.V. - Honorar Liedermacher:

Ja 12

zu 2.)

Volkssolidarität, Ortsgruppe Weixdorf - Seniorenveranstaltungen:

Ja 12

zu 3.)

Volkssolidarität, Ortsgruppe Weixdorf - Gruppenausfahrt Senioren:

Ja 12

zu 4.)

Weixdorfer Karnevals-Club e.V. - Kinderfasching:

Ja 12

zu 5.)

Weixdorfer Karnevals-Club e.V. - Seniorenfasching Februar 2025:

Ja 12

zu 6.)

Weixdorfer Karnevals-Club e.V. - Seniorenfasching November 2025:

Ja 12

zu 7.)

Weixdorfer Karnevals-Club e.V. - Zuwendung für Kinder- u. Jugendarbeit:

Ja 12

zu 8.)

Herr Manzke schlägt aufgrund der Haushaltslage vor, dem Schwimmverein eine Förderung von
950,00 € wie im Jahr 2024 zu ermöglichen. Dies wird diskutiert und es folgt eine Abstimmung
über die 1.050,00 €, wie beantragt:
Schwimmverein Weixdorf e.V. - Melde-(Start-)gelder:
Ja 8
Ent. 4
Somit erhält der Schwimmverein eine Förderung von 1.050,00 €.

zu 9.)

Herr Manzke schlägt aufgrund der Haushaltslage vor, der Bibliothek eine Förderung von
2.000,00 € wie im Jahr 2024 zu gewähren. Es wird wie folgt abgestimmt:
Bibliothek Weixdorf - Ergänzung Medienbestand
3.000,00 € Ja 3 Nein 5 Enth. 4
2.000,00 € Ja 8 Ent. 4
Die Bibliothek Weixdorf erhält somit eine Förderung von 2.000,00 €.

zu 10.) Finanzierung aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates

Ja 12

zu 11.) Sportgemeinschaft Weixdorf e.V. - Ersatz Kunstrasenmatte und Flutlicht
- Restförderung

Ja 12

zu 12.) Die Verwaltungsstelle erlässt die Zuwendungsbescheide.

Ja 12

8/11
ö NS OSR WX/008/2025 17. März 2025

Beschluss:
1. Die Zuwendung an den Männergesangverein Lausa Weixdorf 1885 e.V. zur Finanzierung des Honorars de Liedermeisterin in Höhe von 1.200,00 € als Anteilsfinanzierung wird bestätigt.
2. Die Zuwendung an die Volkssolidarität Elbtalkreis-Meißen e. V. Ortsgruppe Weixdorf jährliche
pauschale Zuwendung für Mitglieder in Höhe von 200,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
3. Die Zuwendung an die Volkssolidarität Elbtalkreis-Meißen e. V. Ortsgruppe Weixdorf/ zur Durchführung einer Gruppenausfahrt/ Bustransfer in Höhe von 325,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
4. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Kinderfasching in Höhe von 300,00 € als
Festbetrag wird bestätigt.
5. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Seniorenfasching Februar 2025 in Höhe
von 500,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
6. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Seniorenfasching November 2025 in
Höhe von 600,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
7. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./jährliche pauschale Zuwendung für Kinder- und Jugendarbeit pro Mitglied bis 18 Jahre in Höhe von 496,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
8. Die Zuwendung an den Schwimmverein Weixdorf e.V./ Melde-(Start-)gelder für nationale Wettkämpfe Sportart Schwimmen ausschließlich für Kinder und Jugendliche in Höhe von 1.050,00 €
als Anteilsfinanzierung wird bestätigt.
9. Die Zuwendung an die Bibliothek Weixdorf/Ergänzung Medienbestand in Höhe von 2.000,00 €
wird bestätigt.
10. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto 44291100
aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-satzung
2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet jedoch nicht die vertraglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln (63.900 EUR) der Ortschaft Weixdorf,
steht daher im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
11. Die Zuwendung an die Sportgemeinschaft Weixdorf e.V./Ersatz Kunstrasenmatte und FlutlichtRestförderung ab Lph 3 in Höhe von 37.696,50 € wird bestätigt.
Die Finanzierung erfolgt lt. Beschluss V-WX0004/24 aus der Investpauschale des Ortschaftsrates.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026 und kommt erst nach der Bestätigung der Haushaltssatzung 2025/2026 zur Auszahlung.
12. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/11
ö NS OSR WX/008/2025 17. März 2025

6

Ergebnisse der Einwohnerversammlung der Ortschaft Weixdorf vom 23.
Januar 2025 zum Stand des Ortsentwicklungskonzepts und den Auswirkungen der Gewerbe- und Industrieansiedlungen im Dresdner Norden

V-WX0010/25
beschließend

Frau Kästner weist auf eine Rückmeldung eines Bürgers hin, dass in der Niederschrift der Einwohnerversammlung seine Wortmeldung zur Verkehrssituation an der Alten Moritzburger Straße fehlt. Außerdem
liege eine Namensverwechslung vor. Ebenso fehlt Herr Dr. Viergutz in der Teilnehmerübersicht.
Die Verwaltungsstelle wird Änderungen redaktioneller Art vornehmen.
Bezüglich des Hinweises auf eine nicht aufgenommene Rückmeldung zur Verkehrssituation an der Alten
Moritzburger Straße verweist der Ortsvorsteher darauf, dass die Thematik des Durchgangsverkehrs in
der Niederschrift ersichtlich ist und es sich nicht um ein Wortprotokoll handelt; insofern muss die Wortmeldung nicht zusätzlich aufgenommen werden.
Herr Manzke lässt über die Niederschrift mit der Ergänzung redaktioneller Änderungen abstimmen.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf nimmt die Niederschrift zu den eingebrachten Fragen und Anregungen
der Einwohnerversammlung vom 23. Januar 2025 entsprechend der Anlage zur Kenntnis. Die redaktionellen Änderungen, die in dieser Sitzung angemerkt wurden, werden in der Niederschrift vorgenommen.
2.

Über die Ergebnisse der Realisierungs- und Prüfaufträge ist der Ortschaftsrat Weixdorf zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Ehrungen von Alters- und Ehejubiläen in der Ortschaft Weixdorf

V-WX0009/25
beschließend

Der Ortsvorsteher verliest den Beschlussvorschlag. Diskussionsbedarf dazu gibt es keinen.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt für die laufende Legislaturperiode die persönlichen Ehrungen zu den
80., 85., und 95. Geburtstagen fortzuführen.
2. Weixdorfer Einwohnerinnen und Einwohner erhalten zu den o.g. Geburtstagen ein Glückwunschschreiben des Ortsvorstehers und ein Geschenk im Wert von 15,00 EUR (in der Regel einen Blumenstrauß oder ein Geschenk)
3. Die Ehrung wird durch den Ortsvorsteher oder einen von ihm Beauftragten durchgeführt.
4. Die über die Dienstordnung 1.67 hinaus entstehenden Kosten trägt der Ortschaftsrat aus seinen
Verfügungsmitteln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/11
ö NS OSR WX/008/2025 17. März 2025

8

Sicherstellung des Grundstückes der SachsenEnergie an der Königsbrücker Landstraße 100, 01109 Dresden, für den Ersatzneubau der
Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche

A-WX0002/25
beschließend

Es liegt ein interfraktioneller Antrag vor. Der Ortsvorsteher schlägt vor, anstelle von „aufgefordert“ besser „bittet“ zu schreiben. Dies wird nach kurzer Diskussion nicht befürwortet.
Die Mitglieder des Ortschaftsrats unterstützen diesen Antrag und stimmen der Vorlage einstimmig zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass
-

die Stadtratsbeschlüsse A0423/23, A0424/23, A0427/23 und A0429/23 nicht aufgehoben werden, um den geplanten Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche nicht zu gefährden.

-

der Erbbaupachtvertrag zwischen TWD und Dresdner Bäder GmbH für das Grundstück an der
Königsbrücker Landstraße 100 nicht gekündigt wird und damit das Grundstück für die Stadt Dresden erhalten bleibt. Gegebenenfalls ist das Grundstück durch einen Flächentausch zwischen der
TWD und der LHD für das Projekt zu sichern, der Erbbauzins zu erlassen oder zu stunden bzw. ist
das Grundstück einer Zwischennutzung zuzuführen.

-

die bereits angefallenen Kosten für Grundstückssuche, Planungs- und Vorbereitungskosten für
das Projekt am Standort Königsbrücker Landstraße 100 offengelegt werden.

-

der Ortschaftsrat Weixdorf zeitnah und umfassend über alle relevanten Entwicklungen im Zusammenhang mit der Schwimmhalle Klotzsche informiert und an den Entscheidungsprozessen
beteiligt wird (Aufnahme in die Beratungsfolge).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Anfragen und Anregungen

Herr Manzke bittet um Wortmeldungen aus dem Ortschaftsrat:
Herr Dr. Viergutz fragt an, warum in den „Weixdorfer Nachrichten“ im Grußwort vom Ortsvorsteher
in zwei Ausgaben parteipolitische Personalien von nur einer Partei erwähnt werden. Wenn, dann sollten keine oder alle Parteien benannt werden.
Frau Kästner bemängelt, dass zur Einwohnerversammlung der OB eingeladen hat und nicht der Ortschaftsrat Weixdorf.
Frau Schulenburg fragt an, ob es einen neuen Kenntnisstand bzgl. der Buslinie nach Marsdorf gibt.
Herr Biastoch antwortet, der Ortschaftsrat hat den zuständigen Geschäftsbereich dazu bereits zur
Rückmeldung aufgefordert.
Herr Manzke bittet um Wortmeldungen der anwesenden Gäste:
Ein Bürger fragt an, ob und wann die Bürgersprechstunde in Weixdorf mit dem OB Herrn Hilbert
stattfinden soll.
Herr Biastoch informiert, dass der OB ohnehin die Wiederaufnahme von Stadtteilbesuchen plant.
Eine Beschlusskontrolle liegt allerdings noch nicht vor.

11/11
ö NS OSR WX/008/2025 17. März 2025

Ein Bürger meldet, dass ihn die Einstellung bzgl. eines Ortschaftsratsmitgliedes irritiert hat.
Herr Manzke merkt an, dass unter diesem Tagesordnungspunkt Anfragen und Anregungen aufgenommen werden.
Ein Bürger informiert, dass es wieder zu einem Unfall am Bahnübergang am Waldbad gekommen ist.
Ihm wurde der Sachverhalt aus TOP 3 kurz erklärt. Diesen hatte er wegen späterem Erscheinen
zur Sitzung nicht mitbekommen.

Der Ortsvorsteher beendet die Sitzung.

Alexander Manzke
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Markus Liepke
Mitglied des Ortschaftsrates

Meike Willeke
Mitglied des Ortschaftsrates

