Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Zwischenbericht zur Umsetzung des
„Aktionsplans Integration 2022 bis 2026“
Stand 31. Dezember 2024

Anlage

Inhalt
1. Einleitung ............................................................................................................................................. 3
2. Zahlen – Daten – Fakten zur Arbeit der Koordinierungsgruppe und der Arbeitsgruppen .................. 4
3. Umsetzungsstand der Maßnahmen in den kommunalen Handlungsfeldern ..................................... 9
Spracherwerb und Sprachförderung ............................................................................................... 9
Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung und Studium ...................................................................... 11
Wohnen ......................................................................................................................................... 16
Frühkindliche Bildung .................................................................................................................... 20
Schulische Bildung ......................................................................................................................... 24
Kinder- und Jugendhilfe................................................................................................................. 30
Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe ............... 33
Soziale Beratung und Betreuung ................................................................................................... 38
Gesundheit und Sport ................................................................................................................... 41
Kulturelle und religiöse Vielfalt ..................................................................................................... 48
Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung ................................................... 52
4. Herausforderungen und Ausblick bei der weiteren Umsetzung des „Aktionsplans Integration
2022 bis 2026“ .................................................................................................................................. 60
Anlagen .................................................................................................................................................. 64

2

1. Einleitung
Am 24. Juni 2022 bestätigte der Stadtrat den „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ (V1332/21,
SR/039/2022) und beauftragte den Oberbürgermeister mit dessen Umsetzung. Zugleich erging der
Auftrag, im Jahr 2024, also etwa in der Mitte des Umsetzungsprozesses einen Zwischenbericht vorzulegen. Diesem Anliegen wird mit dieser Informationsvorlage gern nachgekommen. Stichtag zur Berichterstattung war daher der 31. Dezember 2024.
In den Jahren 2022 bis 2024 fand regelmäßig eine Berichterstattung in Form von Beschlusskontrollen
statt.
Auf der Grundlage des „Handlungsplans zur verwaltungsinternen Umsetzung des Aktionsplans Integration 2022 bis 2026“ (Anlage 1) wurde Ende 2022 eine zentrale Koordinierungsgruppe gebildet.
Diese steuert die Umsetzungsprozesse und begleitet die Umsetzung des Handlungsfeldes Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung. Daneben arbeiten, ebenfalls seit Ende 2022,
drei handlungsfeldbezogene Arbeitsgruppen, die die einzelnen Maßnahmen der kommunalen Handlungsfelder bearbeiten und deren Umsetzung in den Ämtern und Eigenbetrieben begleiten.
Für die Berichterstattung wurden die einzelnen Maßnahmen des Aktionsplans Integration entsprechend der einzelnen Handlungsfelder in tabellarischer Form aufbereitet. Die benutze Tabelle entspricht der Beschlusslage des Stadtrates 2022. Nachträgliche Veränderungen in der Zuordnung bzw.
Zuständigkeit für die Umsetzung der Maßnahmen, die z. B. durch hausinterne Umstrukturierungen
hervorgerufen wurden, werden in der Tabelle nicht berücksichtigt.
Mittels eines Ampelsystems wurden die Maßnahmen entsprechend ihres aktuellen Standes der Umsetzung durch die drei handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen und die Koordinierungsgruppe zur
Umsetzung des Aktionsplans Integration bewertet.
Umsetzung der Maßnahme offen

Maßnahme in Umsetzung

Maßnahme ist umgesetzt

Interner Klärungsbedarf wurde mit

gekennzeichnet.

Der Zwischenbericht beinhaltet in seinen Anlagen exemplarisch auch einige Arbeitsgrundlagen und
Ergebnisse der bisherigen Umsetzung der Maßnahmen (u. a. Handlungsplan zur verwaltungsinternen
Umsetzung des Aktionsplans Integration, Präsentation zur Auswertung der Befragung zu Zugangshemmnissen, Selbstcheck für die Stadtverwaltung zum Abbau von Zugangshemmnissen).

3

2. Zahlen – Daten – Fakten zur Arbeit der Koordinierungsgruppe und
der Arbeitsgruppen
Koordinierungsgruppe
Leitung
Kristina Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte
Tel. 0351 4 88 21 30, KWinkler@dresden.de
Anzahl der Mitglieder

16

davon aus der Landeshauptstadt Dresden:

15

u. a. aus folgenden Ämtern/Eigenbetrieben:
- alle Büros der Geschäftsbereiche
- Stadtbezirksamt Dresden Plauen/Cotta
- Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
- Gesamtpersonalrat
- Leiter/Leiterinnen der Arbeitsgruppen 1 bis 3
davon Sonstige:

1 (Integrations- und Ausländerbeirat)

Anzahl der Sitzungen:

9

Anzahl der bearbeiteten Themen:
11
u. a.
- Auswertung der Befragung „Zugangshemmnisse für Migrant*innen zu den Angeboten und
Dienstleistungen der Stadtverwaltung 2023“, Diskussion und Ableitung von Handlungsansätzen,
Umsetzung der Maßnahmen 10, 11, 12 des Handlungsfeldes Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe
- Umsetzung des Diversitätskonzeptes der Stadtverwaltung, Umsetzung der Maßnahme 3 des
Handlungsfeldes Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung
- Impulse für die Zusammenarbeit der Stadtverwaltung mit Migrantenorganisationen, Umsetzung
der Maßnahmen 1, 14 des Handlungsfeldes Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung
- Interkulturelle Öffnung der Ausländerbehörde, Umsetzung der Maßnahmen 25, 26, 27 des Handlungsfeldes Interkulturelle Orientierung und Öffnung, Maßnahme 12 des Handlungsfeldes Arbeit,
Wirtschaft, Berufsausbildung und Studium
Anzahl der eingeladenen Gäste/Referierenden:
11
u. a. zu folgenden Themen
- Einsatz von leicht verständlicher Sprache in Wort und Schrift
- Einführung/Umsetzung von Diversitätskonzepten in den Eigenbetrieben (EB Kindertages-einrichtung und Städtisches Klinikum), Umsetzung der Maßnahme 5 des Handlungsfeldes Interkulturelle
Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung
- Vorstellung des neuen Konzeptes des Welcome Centers Dresden, Willkommenslotsen
- Vorstellung der Digitalisierungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden im Kontext von Bürgernähe, Abbau von Zugangshemmnissen
Sonstiges
- Vorbereitung und Auswertung des Fachtags zur Umsetzung des Aktionsplans am 13.11.2024
4

Arbeitsgruppe 1 (AG 1) – Handlungsfelder Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung und
Studium; Spracherwerb und Sprachförderung; Soziale Beratung und Betreuung;
Wohnen
Leitung der AG 1
Philipp Schäfer, Abteilungsleiter Interner Service/Grundsatz/Sozialplanung, Sozialamt
Tel. 4 88 49 20, PSchaefer1@dresden.de
Heike Lingstedt, Stabsstelle Fachkräftestrategie, Amt für Wirtschaftsförderung
Tel. 4 88 87 26, HLingstedt@dresden.de
Anzahl der Mitglieder

24

davon aus der Landeshauptstadt Dresden:

6

u. a. aus folgenden Ämtern/Eigenbetrieben:
- Sozialamt
- Amt für Wirtschaftsförderung
- Bürgeramt
- Amt für Stadtplanung und Mobilität
davon von freien Trägern:

15

davon von kooperierenden Behörden:

3

Anzahl der Sitzungen:

8

Anzahl der bearbeiteten Themen:
13
u. a.
- Arbeitsstand der Maßnahmen des Handlungsfeldes Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung und Studium
- Arbeitsstand der Maßnahmen des Handlungsfeldes Wohnen
- Beteiligung und Auswertung der Befragung „Zugangshemmnisse für Migrant*innen zu den Angeboten und Dienstleistungen der Stadtverwaltung 2023“, Diskussion und Ableitung von Handlungsansätzen
Anzahl der eingeladenen Gäste/Referierenden:
4
u. a. zu folgenden Themen
- Vorstellung Masterplan Prohlis, Umsetzung Maßnahme 7 des Handlungsfeldes Wohnen
- Vorstellung Projekt „Perspektive Bleiberecht Dresden“, Umsetzung der Maßnahme 12 des Handlungsfeldes Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung und Studium
- Arbeitsstand der Maßnahmen des Handlungsfeldes Spracherwerb und Sprachförderung
Sonstiges
- Entwicklungen der Zuwanderung und ausstehende Gesetzesänderung des Sächsischen Integrations- und Teilhabegesetzes (SITG)
- Vorstellung Dresden Welcome Center
- Integration in Arbeit und Beschäftigung
- Wechsel der AG-Leitung zum 1. Januar 2025

5

Arbeitsgruppe 2 (AG 2) – Handlungsfelder Frühkindliche Bildung; Kinder- und Jugendhilfe; Schulische Bildung
Leitung der AG 2
Luciana Marinho Schollmeier, SGL Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit, Jugendamt
Tel. 0351 4 88 56 96, lmarinhoschollmeier@dresden.de
Silke Hundeck, SB*in Qualitäts- und Projektmanagement, Amt für Kindertagesbetreuung
Tel. 0351 4 88 50 67, shundeck@dresden.de
Anzahl der Mitglieder

23

davon aus der Landeshauptstadt Dresden:

10

u. a. aus folgenden Ämtern/Eigenbetrieben:
- Amt für Kindertagesbetreuung
- Jugendamt
- Amt für Schulen
- Sozialamt
- Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung
- Amt für Gesundheit und Prävention
davon von freien Trägern:

11

davon von kooperierenden Behörden:

1

davon Sonstige:

1 (Fach-AG Junge Migrant*innen)

Anzahl der Sitzungen:

7

Anzahl der bearbeiteten Themen:
15
u. a.
- Sachstände zur Umsetzung Maßnahmen des Handlungsfeldes Frühkindliche Bildung
- Sachstände zur Umsetzung Maßnahmen des Handlungsfeldes Schulische Bildung
- Beteiligung und Auswertung der Befragung „Zugangshemmnisse für Migrant*innen zu den Angeboten und Dienstleistungen der Stadtverwaltung 2023“, Diskussion und Ableitung von Handlungsansätzen
Anzahl der eingeladenen Gäste/Referierenden:
9
u. a. zu folgenden Themen
- Kinderschutz und prekäre Lebenslagen, Umsetzung der Maßnahme 4 des Handlungsfeldes Kinder- und Jugendhilfe
- Schutzaspekte in Unterkünften für geflüchtete Menschen, Umsetzung der Maßnahme 4 des
Handlungsfeldes Kinder- und Jugendhilfe
- Vorstellung Handwerkskoffer „Berufliche Orientierung und Migration“, Umsetzung des Schwerpunktes interkulturelle Öffnung der beruflichen Orientierung/Berufsorientierung der Maßnahme 2
des Handlungsfeldes Arbeit, Wirtschaft, Berufsbildung, Studium
Sonstiges
- Diskriminierung – vorurteilsbewusste und diskriminierungssensible Konzepte zum institutionellen
Kinderschutz in Schulen
- Migration und Schule - aktuelle Situation in Dresden
- Familienschulzentren - Weiterentwicklung von stark herausgeforderten Grund- und Förderschulen in Dresden und Entwicklungen und Herausforderungen an der 121. Oberschule
6

Arbeitsgruppe 3 (AG 3) – Handlungsfelder Gesellschaftliche und soziale Integration,
Selbstorganisation und politische Teilhabe; Kulturelle und religiöse Vielfalt;
Gesundheit und Sport
Leitung der AG 3
Kristina Winkler, Integrations- und Ausländerbeauftragte
Tel. 0351 4 88 21 30, KWinkler@dresden.de
Anzahl der Mitglieder

20

davon aus der Landeshauptstadt Dresden:

10

u. a. aus folgenden Ämtern/Eigenbetrieben:
- Eigenbetrieb Sportstätten
- Städtische Bibliotheken
- Amt für Gesundheit und Prävention
- Sozialamt
- Jugendamt
- Amt für Stadtplanung und Mobilität
davon von freien Trägern:

7

davon von Migrantenorganisationen:

2

davon Sonstige:

1 (Integrations- und Ausländerbeirat)

Anzahl der Sitzungen:

9

Anzahl der bearbeiteten Themen:
14
u. a.
- Vorbereitung der Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates, Umsetzung Maßnahmen 4, 5, 6,
7 des Handlungsfeldes Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische
Teilhabe
- Vorstellung des Konzeptes und der Umsetzung des „Anonymen Krankenscheins“ in anderen Städten/Bundesländern, Umsetzung der Maßnahme 10 des Handlungsfeldes Gesundheit
- Einbindung von zugewanderten Menschen in Prozesse der Stadtplanung/Stadtentwicklung (Bürgerbeteiligung), Umsetzung der Maßnahme 13 des Handlungsfeldes Interkulturelle Orientierung
und Öffnung der Stadtverwaltung
- Beteiligung und Auswertung der Befragung „Zugangshemmnisse für Migrant*innen zu den Angeboten und Dienstleistungen der Stadtverwaltung 2023“, Diskussion und Ableitung von Handlungsansätzen, Umsetzung der Maßnahmen 10, 11, 12 des Handlungsfeldes Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe
- Vorstellung der Befragung zum Sportverhalten und Umsetzung der Maßnahmen 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9,
10 des Handlungsfeldes Sport
Anzahl der eingeladenen Gäste/Referierenden:
11
u. a. zu folgenden Themen
- Interkulturelle Öffnung der Kommunalen Bürgerumfrage 2024, Umsetzung der Maßnahme 13
des Handlungsfeldes Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische
Teilhabe
- Verbesserung der kommunalpolitischen Beteiligungsrechte des Integrations- und Ausländerbeirates und seiner Ressourcenausstattung, Umsetzung der Maßnahmen 1 ,3 des Handlungsfeldes Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe
7

- Arbeit und Fortführung der Internationalen Praxis, Umsetzung der Maßnahme 7 des Handlungsfeldes Gesundheit
- Interkulturelle Öffnung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, Umsetzung der Maßnahmen 1,
2, 3, 6 des Handlungsfeldes Kulturelle Vielfalt, Maßnahme 2 des Handlungsfeldes Religiöse Vielfalt
Sonstiges
- Vorstellung Konzept „Haus der Brücke“
- Wechsel der AG-Leitung zum 1. Januar 2025

8

3. Umsetzungsstand der Maßnahmen in den kommunalen Handlungsfeldern
Spracherwerb und Sprachförderung
Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

Bereitstellung von Informationen zu Sprachkursen im
städtischen Internetauftritt

Pflege des städtischen Internetauftritts zu Sprachkursangeboten (mehrsprachig) in Fortsetzung der bisherigen Arbeit
der Bildungskoordination für Neuzugewanderte

2

Unterstützung der Arbeit
der ehrenamtlichen Stadtteilbündnisse sowie der Migrantenorganisationen und –
gruppen

Ziel: bedarfsgerechtes Angebot an niedrigschwelligen
Sprachkursen und Austauschformaten anbieten

3

bedarfsgerechte Sicherung
der Arbeit des Gemeindedolmetscherdienstes

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Ausbau anwendungsorientierter Austausch- und Begegnungsformate (z. B. Dialogrunden, Gespräche)
- Entwicklung und anteilige finanzielle Förderung neuer bedarfsgerechter Angebote in den Stadtteilen
(siehe auch Handlungsfelder, „Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung und Studium“ und „Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe“)
- Gewährleistung einer bedarfsgerechten finanziellen Förderung
- Prüfung der Umstellung der finanziellen Förderung auf „Institutionelle Förderung“
- bei Vorliegen der Voraussetzungen Umstellung auf diese
Zuwendungsart

9

Verantwortung,
weitere Beteiligte
INAUSLB (federführend), Amt 50, BAMF,
weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

Amt 15, 50 (federführend im Zuständigkeitsbereich), INAUSLB, ehrenamtliche
Stadtteilbündnisse,
MSA, Migrantenorganisationen, weitere
Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

Amt 50 (federführend), VIAA e. V.

2022 bis 2026

hoch

hoch

Erfüllungsstand

4

Fortführung der Integrationskurse für Frauen* und
Umsetzung von Folgekursen

5

Sensibilisierung für die
Schaffung bzw. den Ausbau
von Integrationskursen und
Landessprachkursen für weitere Zielgruppen

6

Prüfung der Möglichkeiten
für die Schaffung einer kommunalen Bildungskoordination mit dem Schwerpunkt
„Sprachförderung“

Ziel: Verstetigung des Angebotes im Zusammenhang mit der
Vermittlung von wohnortnaher Kindertagesbetreuung (bei
Bedarf)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Kontaktaufnahme zu den beteiligten Ämtern
- Weiterentwicklung des Angebotes (bei Bedarf)
- Ausbau der mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit
Ausdifferenzierung der Kurse für weitere Zielgruppen (z. B.
ältere Menschen, Menschen mit Lernschwierigkeiten und
sogenannter „geistiger“ Behinderung)

Ziel: Erhöhung der Transparenz des Sprachkursangebotes
und dessen Koordination
- Prüfung der Schaffung einer Stelle Bildungskoordination, u.
a. mit folgenden Aufgaben:
- Koordination und Vernetzung der Angebote der
Sprachkursträger und weiterer Anbieter*innen für das
Erlernen der deutschen Sprache sowie der Herkunftssprachen (herkunftssprachlicher Unterricht für Kinder
und Jugendliche)
- mehrsprachige Veröffentlichung der Angebote im
städtischen Internetauftritt
- Zusammenarbeit mit Beratungsangeboten der Integrationsarbeit, Migrantenorganisationen und den ehrenamtlichen Stadtteilbündnissen (u. a. zur Angebotspalette, zu Bedarfen, zur Ressourcengewinnung,
Zielgruppenansprache, Etablierung neuer Formate)
- Durchführung einer Fördermittelrecherche (u. a. über
die Sächsische Kommunalpauschalverordnung)
- Prüfung interner (Ko-)Finanzierungen bei Bedarf
- Information des Bildungsbeirates zum Ergebnis

10

INAUSLB (federführend), BAMF, Amt 33,
50, EB 55, Amt 58, JC,
VHS Dresden e. V.,
Frauennetzwerke,
Migrantenorganisationen, weitere Beteiligte
BMBS, INAUSLB (federführend im Zuständigkeitsbereich),
Amt 50, JC, BAMF,
AA, Sprachkursträger,
Fachstelle Migration
und Behinderung,
weitere Beteiligte
INAUSLB, GB 2 (federführend im Zuständigkeitsbereich), Bildungsbüro, Amt 10,
weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

2022 bis 2023

sehr
hoch

2023

hoch

Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung und Studium
Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

weitere interkulturelle Öffnung des Amtes für Wirtschaftsförderung und des
Jobcenters

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 80, JC (federführend im Zuständigkeitsbereich)

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

Erfüllungsstand

sehr
hoch

Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

2

Weiterentwicklung der
„Fortschreibung des Handlungskonzeptes FKAD 20202022“

Ziel: Operationalisierung der Ziele und Schwerpunkte des
Handlungskonzeptes durch Maßnahmen und deren Umsetzung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Analyse von Anreizfaktoren und von Einstellungsbedarfen
für zugewanderte Fachkräfte
- Analyse des Fachkräftebedarfs und der Arbeitsmarktsituation von zugewanderten Menschen
- Schaffung bzw. Erhöhung des Bekanntheitsgrades von
zentralen Anlaufstellen für Information, Beratung, Begleitung von Unternehmen und zugewanderten Menschen
(mehrsprachig)
- Etablierung/Ausbau aufsuchender Beratungen für Unternehmen und zugewanderte Menschen
- Ausbau der fachlichen Kooperation zwischen dem Dresden
Welcome Center bzw. der Ausländerbehörde, der Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung, dem Arbeitgeberservice und dem „Fachinformationszentrum Zuwanderung“

11

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 80 (federführend), FKAD, Bildungsbüro, weitere
Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
2022

Priorität
sehr
hoch

Erfüllungsstand

3

4

Abschluss einer Kooperationsvereinbarung mit der
Agentur für Arbeit

Unterstützung der Arbeit
der ehrenamtlichen Stadtteilbündnisse sowie der Migrantenorganisationen und gruppen

- interkulturelle Öffnung der beruflichen Orientierung/Berufsorientierung
- Ausbau von Aktivitäten zur Fachkräftewerbung bei ausländischen Studierenden/Doktorand*innen
- Unterstützung der finanziellen/personellen Sicherung des
„Fachinformationszentrums Zuwanderung“
- Durchführung von Fachkräftekampagnen im In- und Ausland sowie branchenübergreifende Kampagnen zur Einstellung von zugewanderten Menschen in Unternehmen
- Sensibilisierung von Unternehmen für die Möglichkeiten
der Ausbildung und Beschäftigung von zugewanderten Menschen und für die Potenziale von Vielfalt
- Initiierung und Unterstützung des Erfahrungsaustauschs zu
Best Practice (zwischen Unternehmen selbst sowie mit Beratungsstellen, Migrantenorganisationen usw.)
- Initiierung einer regelmäßigen Zusammenarbeit mit Migrantenorganisationen und zugewanderten Gewerbetreibenden, Vernetzung mit Unternehmer*innen-Netzwerken
- Begleitung von interkulturellen Öffnungsprozessen in Unternehmen
- Schaffung von Angeboten zur berufsbegleitende Sprachförderung von zugewanderten Menschen
Ziel: frühzeitige berufliche Integration von Geflüchteten
nach ihrer Ankunft
Verfahren zur Aufnahme von Asylsuchenden mit Arbeitserlaubnis in die Regelprozesse der Agentur für Arbeit entwickeln und umsetzen
Ziel: Begleitung der Arbeitsmarktintegration von Menschen
mit Migrationsgeschichte
u. a. mit folgendem Schwerpunkt:
- Entwicklung und anteilige finanzielle Förderung neuer bedarfsgerechter Angebote in den Stadtteilen
(siehe auch Handlungsfelder „Sprache und Sprachförderung“ und „Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe“)

12

Amt 50 (federführend), AA, JC, MSA,
SFR e. V., IQ Netzwerk
Sachsen

2022

sehr
hoch

Amt 15, 50 (federführend im Zuständigkeitsbereich), INAUSLB, ehrenamtliche
Stadtteilbündnisse,
MSA, Migrantenorganisationen, weitere
Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

5

Verstetigung und Ausbau
von Angeboten zur Arbeitsmarktintegration

6

Etablierung eines Gremiums
„Zuwanderung und Arbeitsmarkt“ (Arbeitstitel)

7

Etablierung und Ausbau einer systematischen Zusammenarbeit mit dem Antidiskriminierungsbüro Dresden

8

Sensibilisierung für die interkulturelle Öffnung der Gründungsberatung

Ziel: bedarfsgerechte Fortführung der Beratungsangebote
zur Ausbildungs- und Arbeitsmarktintegration IBAS, „Faire
Integration“, KAUSA, „RESQUE Continued“, „Fachinformationszentrum Zuwanderung“ sowie der „Arbeitsmarktmentoren“ über die bisherigen Förderzeiträume hinaus
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Unterstützung bei der Fördermittelrecherche (bei Bedarf)
- Prüfung einer kommunalen (Ko-)Finanzierung (bei Bedarf)
- Ausbau des bereits bestehenden „Jour fixe“ des „Fachinformationszentrums Zuwanderung“, Erweiterung um die
Kammern, Angebote zur Arbeitsmarktintegration u. a.
- Weiterentwicklung des „Fachinformationszentrums Zuwanderung“
Ziel: Abbau von Diskriminierungen am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Information von Arbeitssuchenden zu ihren Rechten (u. a.
in Zusammenarbeit mit den Migrantenorganisationen, Beratungsangeboten der Integrationsarbeit, Angeboten zur Arbeitsmarktintegration, den ehrenamtlichen Stadtteilbündnissen)
- Unterstützung von Betroffenen bei Diskriminierung
- regelmäßiger Informationstransfer/Erfahrungsaustausch
durch Aufnahme des Antidiskriminierungsbüros in relevante
kommunale Gremien und/oder regelmäßigen Austausch, z.
B. in der FKAD
- Durchführung von Informationsveranstaltungen (bei Bedarf)
(siehe auch Handlungsfeld „Wohnen“)
Ziel: Ausbau der interkulturellen Öffnung der Angebote des
Gründungsnetzwerkes
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Thematisierung im Gründungsnetzwerk Dresden
- Hinweise auf Beispiele guter Praxis
- Unterstützung beim Aufbau von entsprechenden Angeboten und Netzwerken

13

Amt 50, 80 (federführend im Zuständigkeitsbereich), Angebote zur Arbeitsmarktintegration,
weitere Beteiligte

2022 bis 2023

sehr
hoch

Amt 80 (federführend), Amt 33, INAUSLB, IQ Netzwerk
Sachsen, JC, AA, IHK,
HWK, weitere Beteiligte

2022

hoch

Amt 50, GB 5 (federführend im Zuständigkeitsbereich), INAUSLB, Beratungsangebote der Integrationsarbeit, Angebote
zur Arbeitsmarktintegration, ehrenamtliche Stadtteilbündnisse, FKAD, Antidiskriminierungsbüro
Dresden, Migrantenorganisationen, weitere Beteiligte

2022 bis 2026

hoch

Amt 80 (federführend), Gründungsnetzwerk Dresden,
Angebote zur Arbeitsmarktintegration,
weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

9

10

11

Sensibilisierung für die gezielte berufliche Unterstützung von Menschen mit unklarer Bleibeperspektive

Sensibilisierung für die beschleunigte Bearbeitung von
Anerkennungsverfahren

Prüfung der Möglichkeiten
für die Schaffung einer (migrationssensiblen) Anlaufstelle zur Gründungsvorbereitung und Gründungsberatung

Ziel: Übernahme der Kosten für Übersetzungen von Zeugnissen oder der Berufsanerkennung sowie Nutzung von weiteren Instrumenten der Arbeitsmarktförderung im Rahmen
der Ermessensausübung für Menschen mit unklarer Bleibeperspektive
Anschreiben der Agentur für Arbeit und Sensibilisierung in
Arbeitskontakten
Ziel: beschleunigte schulische bzw. berufliche Integration
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Anschreiben an die zuständigen Landesbehörden für die
Beschleunigung von Anerkennungsverfahren, z. B. für Schulzeugnisse, Abschlüsse als Erzieher*innen, Lehrer*innen
- Einwerbung von Unterstützung für dieses Vorhaben durch
andere Kreisfreie Städte und Landkreise des Freistaates
Sachsen
Ziel: Optimierung der Strukturen und Abläufe im Beratungsprozess von zugewanderten Menschen
- Prüfung der Schaffung einer zentralen Anlauf- und Beratungsstelle für gründungsinteressierte zugewanderte Menschen, u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Anbindung an eine bestehende Beratungsstelle zur
Existenzgründung oder bei einem freien Träger
- mehrsprachige Erstinformationen zur Orientierung
und Konzepterstellung
- Entwicklung und Durchführung von migrationssensiblen Gründungsseminaren
- mehrsprachige Beratung bei Gründungsthemen (z. B.
Klärung der Gründungsvoraussetzungen, der Schritte
bei der Erstellung des Gründungskonzeptes, bei behördlichen Antragstellungen, zu Möglichkeiten der betrieblichen Ausbildung, rechtlichen Grundlagen)
- Gestaltung der Zusammenarbeit mit den Akteur*innen des Gründungsnetzwerkes und den Angeboten
zur Arbeitsmarktintegration von zugewanderten Menschen
- Konzepterstellung und Durchführung einer Fördermittelrecherche

14

Amt 50, GB 5 (federführend im Zuständigkeitsbereich),
INAUSLB, AA

2022

hoch

Amt 15, GB 2 (federführend im Zuständigkeitsbereich), SMK,
LaSuB, IQ Netzwerk
Sachsen, weitere Beteiligte

2022 bis 2023

sehr
hoch

Amt 80 (federführend), Gründungsnetzwerk Dresden,
Angebote zur Arbeitsmarktintegration,
weitere Beteiligte

2022 bis 2023

sehr
hoch

12

Prüfung der Möglichkeiten
für die Schaffung eines Modellprojektes „Wege ins Bleiberecht“ (Arbeitstitel)

- Information des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zum
Ergebnis
Ziel: Arbeitsmarktintegration von langjährig Geduldeten in
Umsetzung des „Sächsischen Koalitionsvertrages 2019 bis
2024“ (S. 34)
- Prüfung der Schaffung eines Modellvorhabens, u. a. mit
folgenden Schwerpunkten:
- Konzepterstellung in Orientierung am Modellprojekt
„WIB. Wege ins Bleiberecht“ (Ausländerbehörde Hannover) sowie der Informationsoffensive der Landesregierung Baden-Württemberg (2021) für erwerbstätige
Geduldete
- regelmäßige Überprüfung der Voraussetzungen bestehender Beschäftigungsverbote bzw. Duldungen gemäß
Paragraf 60b AufenthG, Nutzung der vorhandenen Ermessenspielräume
- Abschluss einer Kooperationsvereinbarung mit einem
freien Träger zur Beratung/Begleitung von Betroffenen
- Information des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit zum Ergebnis

15

Amt 33 (federführend), INAUSLB, SFR
e. V., weitere Beteiligte

2022 bis 2025

sehr
hoch

Wohnen
Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

weitere interkulturelle Öffnung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

2

weitere interkulturelle Öffnung des Sozialamtes

3

Aufbereitung von Informationen in einer leicht verständlichen deutschen Sprache und mehrsprachig

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- interkulturelle Öffnung der Wohnungsfürsorge
- interkulturelle Öffnung der Wohnberatung (insbesondere
des „Sozialen Dienstes für Senioren und Angehörige“)
- Sensibilisierung für die interkulturelle Öffnung der externen
Leistungserbringer*innen der Wohnberatung in den Seniorenberatungs- und Begegnungszentren
- Erweiterung der Zielgruppen der „Zentralen Wohnberatungsstelle“ um zugewanderte Menschen (einschließlich der Schaffung der personellen und sächlichen Voraussetzungen)
(siehe auch Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und
Öffnung der Stadtverwaltung“)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Materialien zu Wohnungssuche, Wohnberechtigungsscheinen, Wohnungsvermittlung, Wohnberatung, Wohngeld, Wohnungslosigkeit, Mietrechtsberatung, Leistungen für Unterkunft und Heizung, Rechte und Pflichten als Mieter*in, Verbraucherbildung als Informationsblätter, Ratgeber, Broschüren, im städtischen Internetauftritt, als Erklärfilme
- Einbindung der Beratungsangebote der Integrationsarbeit,
der Migrantenorganisationen, der ehrenamtlichen Stadtteilbündnisse u. a. in die Entwicklung der Materialien (z. B. Abstimmung zur Auswahl der Materialien, Auswahl der Sprachen, Berücksichtigung von Spezifika)
- Durchführung von zielgruppenspezifischen Informationsveranstaltungen für zugewanderte Menschen (bei Bedarf)

16

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 61

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

Amt 50

2022 bis 2026

sehr
hoch

Amt 50 (federführend) Amt 13, Beratungsangebote der
Integrationsarbeit,
Migrantenorganisationen, ehrenamtliche Stadtteilbündnisse, Verbraucherzentrale, weitere
Beteiligte

2022 bis 2025

hoch

sehr
hoch

Erfüllungsstand

4

aktive Einbeziehung von zugewanderten Menschen in
Beteiligungsprozesse und
Beteiligungsformate

5

Weiterentwicklung von Strategien und Fachplanungen

- Entwicklung einer „Orientierungshilfe Wohnen“ für den städtischen Internetauftritt (u. a. Beratungsangebote bei der Wohnungssuche, Wohnberechtigungen, Anlaufstellen bei Diskriminierung)
(siehe auch Handlungsfeld „Soziale Beratung und Betreuung“)
(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

INAUSLB (federführend), Amt 50, 61,
weitere Beteiligte

2024

hoch

Amt 61

2022 bis 2026

sehr
hoch

durchgängige Operationalisierung von bereits vorhandenen
integrationsrelevanten Zielen und Maßnahmen zum Thema
Wohnen, u. a. in folgenden Dokumenten:
- INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ (z. B. Abbau von Segregation)
- Integrative Handlungskonzepte im Rahmen der Städtebauförderprogramme „Soziale Stadt“ und „Sozialer Zusammenhalt“
- Konzepte zur EFRE-Gebietsförderung und ESF-Gebietsförderung
- Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden (z. B.
Wohnversorgung für Geflüchtete, soziale Mischung verbessern und erhalten)
- „Fachplan Asyl und Integration 2022“
- Wohnunterstützungskonzept
(siehe auch Handlungsfeld „Soziale Beratung und Betreuung“)

Amt 50, 61 (federführend im Zuständigkeitsbereich), GB
5, INAUSLB, QM,
weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.

17

Die Stadtverwaltung positioniert sich deutlich gegen die Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und gegen Diskriminierung. Sie unterstützt aktiv deren Abbau.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

6

Monitoring und Evaluation
der Faktoren und Mechanismen der sozialen Segregation

- Monitoring und Analyse der Ausprägung sowie der Einflussfaktoren auf soziale Segregation in den Stadtteilen (stadtweite
und stadtteilbezogene Faktoren)
- Ableitung von Handlungsbedarfen und deren Umsetzung
- Berichterstattung im Bildungsbeirat, Wohnbeirat sowie in
den Gremien des Stadtrates
(siehe auch Handlungsfeld „Schulische Bildung“)

7

Entwicklung stadtteilbezogener „Masterpläne 2030“
(Arbeitstitel) sowie deren
Umsetzung

Konzepte zur Unterstützung von Gebieten mit besonderen sozialen und integrationsrelevanten Herausforderungen sollen
erstellt und umgesetzt werden,
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Maßnahmen zur Sensibilisierung und Aufwertung von
Gebieten (z. B. durch Projekte, optische Aufwertung des
Wohnumfelds)
- Möglichkeiten der gleichmäßigen Verteilung des belegrechtsgebundenen Wohnungsbestandes über das gesamte Stadtgebiet
- Maßnahmen zum Abbau von Segregation und Diskriminierung am Wohnungsmarkt (soziale Durchmischung fördern)
- Ausbau der Unterstützungsstrukturen des bürgerschaftlichen Engagements (allgemein und der ehrenamtlichen
Stadtteilbündnisse sowie von Migrantenorganisationen
und -gruppen)
- Etablierung und finanzielle Förderung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren
- Betrachtung der Ressourcenausstattung der vor Ort tätigen Regelangebote, bedarfsgerechte Ausstattung
- Schaffung und Ausbau von Orten des Austauschs und der
Begegnung, niedrigschwellig und migrationssensibel (z. B.
in Familienzentren, Angeboten für ältere Menschen, Begegnungsräumen in Quartieren)
- Entwicklung neuer inklusiver Konzepte und Angebote (lebensweltorientiert, aufsuchend und migrationssensibel)

18

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 61, Stadtbezirksämter (federführend im Zuständigkeitsbereich),
Bildungsbüro GB 5,
Amt 33, 50,
AG Sozialmonitoring, QM, weitere
Beteiligte
Stadtbezirksämter
(federführend), Amt
15, 33, 40, 41, 42,
43, 50, 51, 53, EB
55, Amt 58, 61, Bildungsbüro, BEAUFTR, AG Sozialmonitoring, QM,
Antidiskriminierungsbüro Dresden,
Migrantenorganisationen, ehrenamtliche Stadtteilbündnisse, weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2023

Priorität

ab 2022

sehr
hoch

sehr
hoch

Erfüllungsstand

8

9

Etablierung und Ausbau einer systematischen Zusammenarbeit mit dem Antidiskriminierungsbüro Dresden

Sensibilisierung für die
Gleichbehandlung von Wohnungssuchenden

- Aufwertung von Bildungseinrichtungen und Analyse von
Unterstützungsbedarfen der Bildungseinrichtungen
- Etablierung/Fortsetzung von SafeDD
- Unterstützung/bedarfsgerechter Ausbau des Quartiersmanagements (personell, räumlich, sächlich)
- Vernetzung mit den Akteur*innen vor Ort (z. B. Verbraucherzentrale, Antidiskriminierungsbüro, Wohnungsbauunternehmen, Wohnungsgenossenschaften, Migrantenorganisationen)
- Migrantenorganisationen sollen aktiv an der Konzepterarbeitung und Umsetzung beteiligt werden
Ziel: Abbau von Diskriminierungen am Wohnungsmarkt
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Information von Wohnungssuchenden zu ihren Rechten (u.
a. in Zusammenarbeit mit Migrantenorganisationen, Beratungsangeboten der Integrationsarbeit und den ehrenamtlichen Stadtteilbündnissen)
- Unterstützung von Betroffenen bei Diskriminierung
- regelmäßiger Informationstransfer/Erfahrungsaustausch
durch Aufnahme des Antidiskriminierungsbüros in relevante
kommunale Gremien und/oder regelmäßigen Austausch z. B.
im Wohnbeirat
- Ausrichtung von Informationsveranstaltungen zum Thema
„Meine Rechte auf dem Wohnungsmarkt“ (Arbeitstitel) für zugewanderte Menschen (bei Bedarf)
(siehe auch „Handlungsfeld „Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung und Studium“)
Ziel: Abbau von Diskriminierung am Wohnungsmarkt
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Akteur*innen des Wohnungsmarktes sollen für die Themen
Gleichbehandlung, das Erkennen von Diskriminierung sensibilisiert werden
- regelmäßige thematische Information der Akteur*innen in
bestehenden Austauschformaten (u. a. Wohnbeirat)
- Bereitstellung von niedrigschwelligem, mehrsprachigem Informationsmaterial für die Akteur*innen und Betroffenen
- gezielte Vernetzung der Akteur*innen des Wohnungsmarktes mit dem Antidiskriminierungsbüro Dresden

19

Amt 50, GB 5 (federführend im Zuständigkeitsbereich),
INAUSLB, Beratungsangebote der
Integrationsarbeit,
ehrenamtliche
Stadtteilbündnisse,
Antidiskriminierungsbüro Dresden,
Migrantenorganisationen, weitere Beteiligte

2022 bis 2026

hoch

GB 5, Amt 50 (federführend im Zuständigkeitsbereich), GB 6, Amt
61, Antidiskriminierungsbüro Dresden,
QM, weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

Frühkindliche Bildung
Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

weitere interkulturelle Öffnung des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen und
des Amtes für Kindertagesbetreuung

2

Fortführung und bedarfsgerechter Ausbau von Angeboten zur Vermittlung von Wissen, insbesondere zu migrationssensibler und vorurteils-/diversitätsbewusster
Bildung
Weiterentwicklung von migrationssensiblen Haltungen
auf Grundlage entsprechender Wertorientierungen

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Überprüfung des Vorliegens von Zugangshemmnissen im
derzeitigen Vergabeverfahren von Betreuungsplätzen (u. a.
Strukturen, Prozesse) und deren Abbau
- mehrsprachige Gestaltung des „e-Kita-Portals“ (mindestens
zweisprachig), Überprüfung und Anpassung von Dokumenten
im Rahmen des Anmelde- und Vergabeverfahrens, z. B. der
Kriterien für dringliche Vergaben von Betreuungsplätzen
- Aktualisierung der Informationen im städtischen Internetauftritt und der Informationsblätter zur Kindertagesbetreuung,
insbesondere in ihrer Bedeutung für frühe Bildungschancen,
zu den Betreuungsformen (z. B. Kindertagespflege), den entsprechenden Zugängen sowie zur Gestaltung des Übergangs
Kindertagesbetreuung-Grundschule, Auslage der Informationen in den Kindertageseinrichtungen
- Weiterentwicklung von unterstützenden Kommunikationsmitteln, zum Beispiel der Kommunikationsbildkarten für die
pädagogische Arbeit
(siehe auch Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und
Öffnung der Stadtverwaltung“)
Ausbau der Zusammenarbeit mit Bildungsträgern, die Weiterbildungen und Qualifizierungen zu Themen von Diversität,
Vorurteilsbewusstsein, Förderung der Mehrsprachigkeit u. a.
anbieten unter Berücksichtigung relevanter Themen der Kindertagesbetreuung (z. B. interkulturelle Elternarbeit)

3

- kontinuierliche Weiterentwicklung migrationssensibler und
differenzbewusster Wertesysteme in Teams sowie die damit
einhergehende pädagogische Haltung in Bezug auf individuelle Lern- und Entwicklungsbegleitung von Kindern
- die Weiterentwicklungsprozesse werden in die fachliche
Qualitätsentwicklung eingebunden

20

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 55, Amt 58 (federführend im Zuständigkeitsbereich), Amt 40,
INAUSLB

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

EB 55, Amt 58 (federführend im Zuständigkeitsbereich), weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

EB 55, Amt 58 (federführend im Zuständigkeitsbereich), Netzwerk
QE, Fachkräfte und
Kindertagespflege-

2022 bis 2026

sehr
hoch

sehr
hoch

Erfüllungsstand

4

inklusive Weiterentwicklung
von Einrichtungskonzeptionen

5

Fortsetzung von Beratungsund Qualifizierungsangeboten zu Entwicklungs- und
Implementierungsstrategien
auf Einrichtungsebene

6

migrationssensible Ausgestaltung der stadtweiten
Elternbefragungen

7

inklusive Qualität in der
Kooperation mit Eltern
weiterentwickeln

- pädagogische Konzeptionen in den Einrichtungen fachlich
weiterentwickeln, Berücksichtigung von Themen der vorurteils- und diversitätsbewussten/migrationssensiblen Pädagogik (einschließlich interkultureller Elternarbeit) sowie unter
Berücksichtigung des kommunalen „Konzeptes zur Förderung
der Mehrsprachigkeit…“ sowie dessen Umsetzung
- Entwicklung von bedarfsgerechten und zielgruppenspezifischen Kooperationskonzepten
- themenbezogene Qualitätsstandards weiterentwickeln und
implementieren
Entwicklung von Qualifizierungsmaßnahmen, die insbesondere die Themen migrationssensibler und vorurteilsbewusster/diversitätsbewusster Interaktion und Förderung der Mehrsprachigkeit in Bezug auf die eigene Einrichtungsentwicklung
und Umsetzung im Team fokussieren

personen, Akteur*innen der
frühkindlichen Bildung, Ausländerrat
Dresden e. V., weitere Beteiligte
EB 55 (federführend), Amt 58,
Netzwerk QE, Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.,
weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

EB 55, Amt 58 (federführend im Zuständigkeitsbereich), freie Träger,
weitere Beteiligte

2022 bis 2026

hoch

- Aufnahme der freiwilligen Angabe des Migrationshintergrundes in die Befragung
- Ausgestaltung der Befragung mehrsprachig, mindestens
zweisprachig (Deutsch-Englisch)

EB 55, Amt 58 (federführend im Zuständigkeitsbereich), Amt 33, INAUSLB, weitere Beteiligte

ab 2022

hoch

- trägerübergreifender Dialog zur Entwicklung und zum Ausbau von bedarfsgerechten Modellen und Konzepten interkultureller Zusammenarbeit mit Eltern
- Weiterentwicklung von Konzepten interkultureller Zusammenarbeit mit Eltern

EB 55, Amt 58 (federführend im Zuständigkeitsbereich), freie Träger,
weitere Beteiligte

ab 2022

hoch

21

Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

8

Entwicklung und Gestaltung
von methodischen und fachlichen Voraussetzungen für
individuelle Bildungs- und
Entwicklungsbegleitung

9

Einbindung fachlicher Kompetenzen aus teilhabeorientierten Projekten und Programmen

10

Entwicklung, Erprobung und
Evaluation eines Kooperationsmodells und stadtweite
Übertragung von Gelingensfaktoren

- Ermöglichung von adaptierbaren und chancengerechten Zugängen zu allen Angeboten der Kindertagesbetreuung für jedes Kind unter Berücksichtigung seiner jeweiligen Lern- und
Entwicklungsvoraussetzungen
- Schaffung der fachlichen Grundlagen bzw. deren weitere
Qualifizierung, insbesondere in Bezug auf das Erkennen und
Analysieren von individuellen Lernausgangslagen, von Teilhabeeinschränkungen und dem Ableiten geeigneter Maßnahmen
zu deren Abbau
- Nutzung und Einbindung des Wissens, der Erfahrungen und
Expertisen von Fachkräften in teilhabeorientierten Projekten
und Programmen für die Gestaltung von Prozessen inklusiver
Qualitätsentwicklung (u. a. Dresdner Handlungsprogramm,
ESF-Programm „Kinder stärken“, Landesprogramm „WillkommensKitas“, Bundesprogramm „SprachKitas“, KiNET)
- stadtweite fachliche Entwicklung und Implementierung von
Qualitätsstandards, um die chancengerechte Teilhabe und Partizipation aller Kinder zu sichern
- Entwicklung eines Kooperationsmodells zwischen Akteur*innen an den Schnittstellen und Begegnungsorten von Menschen mit Migrationsgeschichte und Kindertageseinrichtungen, unter Beachtung folgender Schwerpunkte:
- Eltern wird frühzeitig ein „Bild“ und Wissen darüber vermittelt, welche Bedeutung und Arbeitsweise Angebote
der frühen Bildung für die institutionelle Bildungsbiografie ihrer Kinder haben.
- Eltern entwickeln ein Verständnis von frühen Bildungsorten als Integrationsinstanzen.
- Fachkräfte entwickeln ein Verständnis zu Perspektiven
und Bedürfnissen von zugewanderten Menschen, insbesondere zu ihren Wünschen und Bedarfslagen bzgl. Kindertagesbetreuung in Kindertagespflege und Kindertageseinrichtungen.
- Zugangshemmnisse zum System frühkindlicher Bildung
und Betreuung werden erkannt und abgebaut.

22

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 55, Amt 58 (federführend im Zuständigkeitsbereich), Netzwerk
QE, Akteur*innen
der frühkindlichen
Bildung

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

EB 55, Amt 58 (federführend im Zuständigkeitsbereich), Netzwerk
QE, Akteur*innen
der frühkindlichen
Bildung, weitere Beteiligte

ab 2022

sehr
hoch

Amt 58 (federführend), EB 55, Bildungsbüro, Akteur*innen der frühen Bildung, Migrantenorganisationen, Beratungsangebote der Integrationsarbeit, VIAA e.
V., weitere Beteiligte

2022 bis 2025

hoch

sehr
hoch

Erfüllungsstand

- Ermittlung des Betreuungsbedarfs von unter Dreijährigen aus
Familien mit Migrationsgeschichte, ebenso wie die Bekanntheit von verschiedenen Betreuungsformen, z. B. Kindertagespflege, Ableitung von Handlungsbedarfen
- Zusammenführung von Kooperationsstrukturen und -inhalten aus den unterschiedlichen Erfahrungen und Perspektiven,
Konzipierung eines Modells, Umsetzung und Evaluation

23

Schulische Bildung
Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

weitere interkulturelle Öffnung des Amtes für Schulen

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

2

Aufbereitung von Informationen in einer leicht verständlichen deutschen Sprache und mehrsprachig

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- niedrigschwellige Informationen zum deutschen Schulsystem, zur Gestaltung von Übergängen und Unterstützungsangeboten
- fortlaufende Aktualisierung des „Info-Tools Schule“ im städtischen Internetauftritt und Übersetzung ins Englische

3

Sicherstellung einer migrationssensiblen Elternarbeit
und Elternbeteiligung

systematischer Einsatz von Sprach- und Kulturmittlung (z. B.
des Gemeindedolmetscherdienstes) an den Schulen bei Elterngesprächen und Elternabenden durch die Lehrkräfte und
die Schulsozialarbeit
- Information der Schulen über den Newsletter des Amtes für
Schulen (regelmäßig)
- Information der zugewanderten Eltern über dieses Angebot
(u. a. Informationsmaterial bei Schulanmeldung)
- Sensibilisierung der Lehrkräfte und der Schulsozialarbeiter*innen für eine gezielte Ansprache von zugewanderten Eltern zur Übernahme von Aufgaben in Elterngremien
- Vermittlung von weiteren Informationen, z. B. im Umgang
mit „LernSax“

24

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 40

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

Amt 40 (federführend) Amt 13, 58,
Bildungsbüro, Beratungsangebote der
Integrationsarbeit,
Migrantenorganisationen, weitere Beteiligte
Amt 40, Amt 51 (federführend im Zuständigkeitsbereich), weitere Beteiligte

2022 bis 2025

hoch

2022 bis 2026

sehr
hoch

sehr
hoch

Erfüllungsstand

4

Weiterentwicklung von Strategien und Fachplanungen

5

Änderung der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates

6

Durchführung von Fachtagen „Integration bzw. Inklusion und Bildung“ (Arbeitstitel)

- Implementierung einer sozialräumlichen Komponente oder
der Sozialstruktur der Schüler*innen in die Schulnetzplanung
- gleichmäßigere Verteilung von Vorbereitungsklassen innerhalb der Schulbezirke (insbesondere an Grundschulen und
Oberschulen)
- Evaluation des Zuschnitts von Schulbezirken und ggf. Anpassung, um Segregation abzubauen
- Beteiligung der Schulen in den verschiedenen Schularten bei
der Fortschreibung und Umsetzung des „Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit“
(siehe auch Handlungsfelder „Kinder- und Jugendhilfe“ und
„Gesundheit und Sport“)
Erweiterung des Kreises der stimmberechtigten Mitglieder um
eine Person aus dem Bereich schulische Integration (z. B. „AK
DaZ an (Ober)Schulen“)

Amt 40, 51 (federführend im Zuständigkeitsbereich),
Bildungsbüro, LaSuB, weitere Beteiligte

ab 2022

sehr
hoch

GB 2 (federführend)

2024

hoch

Ziel: Fachaustausch der Akteur*innen zur gemeinsamen Gestaltung der Bildungslandschaft

GB 2 (federführend), Amt 40, 51,
58, Bildungsbüro,
LaSuB, Schulsozialarbeit, weitere Beteiligte

ab 2023

sehr
hoch

regelmäßige Durchführung, Thematisierung aktueller Herausforderungen (u. a. Elternarbeit, Beteiligung, Intersektionalität,
interkulturelle Öffnung, Unterstützung von besonders herausgeforderten Schulen)

Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

7

Evaluation der Faktoren und
Mechanismen, der zunehmenden sozialen Segregation

- Analyse der Faktoren und Mechanismen, die zu einer Segregation der zugewanderten Schüler*innen an Dresdner Schulen, bezogen auf Standorte und Schularten führen
- Ableitung von Handlungsbedarfen und deren Umsetzung
- Berichterstattung im Bildungsbeirat, Wohnbeirat sowie in
den Gremien des Stadtrates
(siehe auch Handlungsfeld „Wohnen“)

25

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 61, Stadtbezirksämter (federführend im Zuständigkeitsbereich),
Bildungsbüro GB 5,
Amt 33, 40,
LaSuB, QM, weitere
Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2023

Priorität
sehr
hoch

Erfüllungsstand

8

systematische Ermittlung
von Bedarfen an besonders
herausgeforderten Schulen

9

Durchführung von Erhebungen und Analysen

10

Weiterentwicklung der Vierjährigen- und Schuleingangsuntersuchungen

- jährliche Bedarfsermittlung der strukturellen Rahmenbedingungen für die pädagogische Arbeit in besonders herausgeforderten Schulen (gemäß Dresdner Schulindex) in Zusammenarbeit mit den Lehrkräften, der Schulsozialarbeit, ggf. vorhandenen Schulhorten sowie Vertretungen der Schüler*innen und
Elternschaft, Ableitung von Handlungsbedarfen und deren
schrittweise Umsetzung bzw. Weitergabe an die zuständigen
Behörden (z. B. LaSuB)
- insbesondere werden folgende Bedarfe erfasst:
- Schulsozialarbeit und Inklusionsassistent*innen
- WLAN und entsprechende Endgeräte für alle Schüler*innen
- Hortplätze und GTA-Angebote
- Schulbibliotheken mit ausleihbaren Beständen zur
Sprachförderung
- Sanierung der Schulen und Schulhöfe, Sportanlagen,
weiteren Bedingungen zur Öffnung der Schulen in die
Stadtteile
- Ausstattung der Schulen mit multifunktional nutzbaren
Treffpunkten für Schüler*innen und Eltern
- personelle und sächliche Ausstattung (einschließlich
Schulsekretariaten)
Ziel: Gewinnung von Erkenntnissen zur Entstehung struktureller Benachteiligungen
z. B. Untersuchung von:
- Bildungsentscheidungen
- Prozessen der Schulwahl und Schulaufnahme
- guter Praxis bei Sprachlernprozessen
- Situation von zugewanderten Schüler*innen an den
Schulen
- Möglichkeiten der Feststellung von Begabungen und
Neigungen von Kindern und Jugendlichen, um sie gezielt
zu fördern
u. a. Aufnahme eines Instrumentariums zur Einschätzung des
sprachlichen Entwicklungsstandes für Kinder mit einer anderen Herkunftssprache als Deutsch in den Untersuchungsablauf
und Prüfung bzw. Abstimmung einer Aufnahme in die standardisierten Untersuchungs-Settings mit dem Freistaat Sachsen
(Abstimmung zur Änderung im landesweit einheitlichen Testverfahren)

26

Amt 40 (federführend), Bildungsbüro, Amt 51, EB
55, Amt 67, LaSuB,
Schulsozialarbeit,
weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

Bildungsbüro (federführend), Amt
40, 51, 53, 58, EB
55, LaSuB, weitere
Beteiligte

ab 2022

hoch

Amt 53 (federführend), Amt 58, Bildungsbüro, weitere
Beteiligte

2023

sehr
hoch

11

Entwicklung eines kommunalen Teilkonzeptes „Schulen in der Migrationsgesellschaft“ (Arbeitstitel) und
Umsetzung

12

Etablierung der Fachstelle
für Schulabsentismus sowie
Entwicklung einer Kommunikations- und Arbeitsstruktur

13

Sensibilisierung für die Anpassung der „Sächsischen
Konzeption zur Integration
von Migranten“ und Erweiterung der „Verordnung für
den Einsatz von Sozialpädagogen im Berufsvorbereitungsjahr“ auf alle Bildungsgänge an den Beruflichen
Schulzentren

Implementierung des Teilkonzeptes in das Konzept „Lebenslanges Lernen“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- interkulturelle Öffnung der Schulen (u. a. Qualifizierungen, Sprach- und Kulturmittlung, mehrsprachige Informationen)
- Etablierung und Ausstattung von Schulbibliotheken
- personelle und sächliche Ausstattung unter Beachtung
der Bedarfe in besonders herausgeforderten Schulen
- systematische migrationssensible Elternarbeit/Elternbeteiligung
- Gestaltung von migrationssensiblen Beteiligungsprozessen und politischer Bildung
- Öffnung von Räumen und Schulhöfen und Sportanlagen
- Vernetzungen in den Stadtteil
- Angebote der Schulgesundheitspflege
- Gestaltung von Übergängen zwischen Bildungseinrichtungen
- regelmäßiger Fachaustausch zwischen Schulen, freien
und öffentlichen Trägern der Kinder- und Jugendhilfe,
dem Amt für Schulen sowie dem Landesamt für Schule
und Bildung.
- regelmäßiger Fachaustausch zwischen den Schulen in freier
und öffentlicher Trägerschaft, dem Jugendamt, dem Amt für
Schulen, der Jugendgerichtshilfe, dem LaSuB und den Sorgeberechtigten sowie den Schüler*innen
- Bereitstellung der benötigten personellen Kapazitäten durch
die beteiligten Fachämter und das LaSuB (siehe Konzept Schulabsentismus)
Ziel: Fortschreibung der Konzeption, Anpassung an veränderte
Bedarfe
- u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Einführung von Spezialklassen für junge Menschen mit
Migrationsgeschichte und besonderen Voraussetzungen
(z. B. bei sehr großer Differenz zwischen Lebensalter und
vorhandener Grundbildung)
- Schaffung von Brückenangeboten von der Vorbereitungsklasse der Oberschulen zum Gymnasium

27

Bildungsbüro, Amt
40 (federführend im
Zuständigkeitsbereich), Amt 42, 51,
53, 58, 67, LaSuB,
Schulsozialarbeit,
weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

Amt 51 (federführend), Amt 40,
LaSuB

ab 2022

sehr
hoch

GB 2 (federführend),
Amt 40, SMK, LaSuB,
weitere Beteiligte

2022 bis 2023

sehr
hoch

14

Sensibilisierung für die Gewährung des Rechts auf Bildung

- Einbezug von Oberschüler*innen der Vorbereitungsklassen in die Betriebspraktika ihrer Klassenstufe
- Einbezug von Gymnasien als Standorte von Vorbereitungsklassen
- Etablierung von sozialpädagogischer Betreuung an den
Beruflichen Schulzentren für alle dort angebotenen Bildungsgänge (entsprechend zur Berufsvorbereitungsjahrzuweisungsverordnung)
- Thematisierung in relevanten Gremien bzw. gegenüber relevanten Akteur*innen
- Einwerbung von Unterstützung für dieses Vorhaben durch andere Kreisfreie Städte und Landkreise des Freistaates Sachsen
Ziel: Gewährleistung des Schulrechts gemäß UN-Kinderrechtskonvention für Kinder und Jugendliche, für die keine Schulpflicht im Freistaat Sachsen besteht (u. a. wohnungslose Kinder und Jugendliche von EU-Bürger*innen oder illegalisierte
Kinder und Jugendliche ohne Aufenthaltspapiere sowie Kinder
und Jugendliche in der Erstaufnahme nach spätestens dreimonatiger Verweildauer)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Zielgruppen, u. a. Beschäftigte im Amt für Schulen, in Schulen,
LaSuB, SMK, Fachkräfte der Sozialen Arbeit, der Ausländerbehörde, der Beratungsangebote der Integrationsarbeit, Migrantenorganisationen, ehrenamtlichen Stadtteilbündnisse, weitere Akteur*innen vor Ort sowie die Betroffenen
- Verteilung von Informationsmaterial für Fachkräfte und Betroffene in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Flüchtlingsrat e. V.
- Anschreiben von Multiplikator*innen, Thematisierung in relevanten Gremien
- Veröffentlichung von Informationen in der Presse, im städtischen Internet und in Newslettern

28

INAUSLB (federführend), Amt 33, 40,
51, SFR e. V.,
weitere Beteiligte

2022 bis 2024

hoch

15

Prüfung der Möglichkeiten
für einen nachholenden
Schulabschluss für nicht
mehr schulpflichtige Menschen mit Migrationsgeschichte

Ziel: Erwerb des Schulabschlusses für nicht mehr schulpflichtige Menschen mit Migrationsgeschichte zur Schaffung der
Voraussetzungen für eine berufliche Ausbildung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Prüfung der Einrichtung und Förderung eines bedarfsorientierten Bildungsangebotes zur Vorbereitung auf die Externenprüfung mit dem Ziel des Schulabschlusses
- Durchführung einer Fördermittelrecherche
- Prüfung einer kommunalen (Ko-)Finanzierung
- Ausgestaltung eines Bildungsangebotes mit erwachsenenpädagogischem Konzept und flankierenden Unterstützungsbzw. Zusatzangeboten zur sozialen und beruflichen Förderung
sowie der Berücksichtigung von sprachlichen Anteilen

29

Amt 51 (federführend), AA, JC,
Treberhilfe Dresden
e. V., weitere Beteiligte

2022 bis 2024

sehr
hoch

Kinder- und Jugendhilfe
Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

weitere interkulturelle Öffnung des Jugendamtes

2

weitere interkulturelle Öffnung der kommunalen Regelangebote

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- bedarfsgerechter Einsatz von Sprach- und Kulturmittlung im
Kinder- und Jugendnotdienst (Phase des Ankommens)
- Etablierung eines Beratungsangebotes für binationale/bikulturelle Paare im Rahmen bestehender Strukturen
(siehe auch Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und
Öffnung der Stadtverwaltung“)
(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

3

Weiterentwicklung von Strategien und Fachplanungen

- Aufnahme und Berücksichtigung der Schüler*innen-Struktur
der Schulen im Dresdner Schulindex sowie bei der Umsetzung
des „Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der
Schulsozialarbeit“ und den damit verbundenen „Kriterien zum
Ranking der Schulstandorte und Indikatoren zur Fachkräftebemessung“
- Verknüpfung vom Dresdner Schulindex und den „Kriterien
zum Ranking der Schulstandorte und Indikatoren zur Fachkräftebemessung" zur bedarfsgerechten Ressourcen(neu)verteilung
- Prüfung des Einsatzes von Schulsozialarbeit an der Abendoberschule nach den individuellen, schulspezifischen Herausforderungen und Belastungslagen sowie der Sozialstruktur der
Schülerschaft
- Fortschreibung der „Konzeption unbegleitete ausländische
Minderjährige“ (u. a. Etablierung eines Patenprogramms, Steigerung des Anteils ehrenamtlicher Vormünder mit Migrationsgeschichte)
(siehe auch Handlungsfelder „Schulische Bildung“ und „Gesundheit und Sport“)

30

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 51

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

Amt 51

2022 bis 2026

sehr
hoch

Amt 51, Bildungsbüro (federführend
im Zuständigkeitsbereich), Amt 40,
Schulen, LaSuB,
weitere Beteiligte

2022

sehr
hoch

sehr
hoch

Erfüllungsstand

Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

4

Schulungen und Beratungen
zum Umgang mit dem Verdacht der Kindeswohlgefährdung

Ziel: Intervention bei Kindeswohlgefährdungen in Gemeinschaftsunterkünften

5

6

Etablierung einer Kommunikations- und Arbeitsstruktur

Schaffung der finanziellen
Voraussetzungen für den
Einsatz von Sprach- und Kulturmittlung

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Fachberatung für Fachkräfte zu Paragraf 8a SGB XIII, Schulungen zum Kinderschutz, Beratungsgespräche mit Familien
und Netzwerkarbeit (Erstaufnahme)
- Ausbau der Vernetzung für die Erstellung und Umsetzung
von Schutzkonzepten (Gemeinschaftsunterkünfte) (u. a. mit
der AG Schulsozialarbeit, Forum Kinderschutz, Schulen)
Ziel: regelmäßiger Fachaustausch zwischen Jugendamt und
Ausländerbehörde(n) zu den Möglichkeiten der Sicherung des
Kindeswohls bei Abschiebungen
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Benennung von Ansprechpersonen für die Begleitung der
Verfahren
- Gewährleistung der Kinderrechte und der UN-Kinderrechtskonvention
- Informationstransfer zu rechtlichen und fachlichen Themen
beider Rechtskreise
- Durchführung gemeinsamer Schulungen (bei Bedarf)
(Umsetzung des Beschlusses A0391/17 vom 6. September
2018 zur „Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen“)
- Prüfung der Berücksichtigung der Kosten für bedarfsgerechte
Sprach- und Kulturmittlung in allen Finanzierungsgrundlagen
der Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, alternativ: Bildung eines zentralen Fonds o. Ä.
- Vermeidung des Einsatzes von Kindern als Dolmetscher*innen
- Berücksichtigung der Kosten für Sprach- und Kulturmittlung
in den Leistungsfeldern und Leistungsarten, wo bisher keine
(ausreichende) Anerkennung stattfand
- Bekanntmachung der Möglichkeiten bei allen Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe

31

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 51, 53, Träger
der Erstaufnahmeeinrichtungen, Träger der Gemeinschaftsunterkünfte,
weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

Amt 51 (federführend), Amt 33, Zentrale Ausländerbehörde, Polizei

2022 bis 2026

sehr
hoch

Amt 51

2022 bis 2023

sehr
hoch

hoch

Erfüllungsstand

7

Erweiterung der Partizipationsmöglichkeiten von Jugendlichen mit Migrationsgeschichte

Ziel: junge Menschen mit Migrationsgeschichte nehmen verstärkt ihre eigene Interessenvertretung wahr
zielgruppengerechte Beteiligungsformate wie Jugendkonferenzen im Kontext Migration finden einmal im Jahr statt

32

Amt 51 (federführend), Träger der
Kinder- und Jugendhilfe, weitere Beteiligte

2022 bis 2026

mittel

Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe
Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Die Stadtverwaltung fördert das solidarische Miteinander und den Zusammenhalt der Dresdner*innen. Sie setzt sich engagiert für Vielfalt, Demokratie, Respekt und gleichberechtigte Teilhabe ein.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

Verbesserung der kommunalpolitischen Beteiligungsrechte des Integrations- und
Ausländerbeirates und seiner Ressourcenausstattung

- Prüfung der rechtlichen Voraussetzungen für ein Antragsrecht nach Beispiel der Stadt Leipzig sowie für ein erweitertes
Rederecht (z. B. bei Aktuellen Stunden)
- bei Vorliegen der Voraussetzung: Erarbeitung einer Beschlussvorlage für den Stadtrat zur politischen Entscheidungsfindung
- Prüfung der rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen zur personellen Unterstützung der Geschäftsstelle des Integrations- und Ausländerbeirates, bei Vorliegen der Rahmenbedingungen: Umsetzung
Begleitung der Vorbereitung und Durchführung, Übernahme
von anteiligen Kosten und ausgewählten organisatorisch-technischen Arbeiten zur Unterstützung

2

3

Vorbereitung und Durchführung einer jährlichen Vernetzungsveranstaltung des
Integrations- und Ausländerbeirates und des Dachverbandes mit den Migrantenorganisationen
Beratung und Begleitung der
Arbeit des Integrations- und
Ausländerbeirates

Themenspektrum der Veranstaltung, u. a. Austausch zu kommunalpolitischen Handlungsbedarfen und Berichterstattung
zur Arbeit des Integrations- und Ausländerbeirates; landesund bundespolitische Themen der Integrationsarbeit, gesellschaftliche Entwicklungen
u. a. folgende Themen und Aktivitäten:
- aktuelle Beschlussvorlagen
- Wahrnehmung des Rederechts in Gremien des Stadtrates
- Umsetzung des „Aktionsplans Integration“
- Durchführung von Veranstaltungen
- Zusammenarbeit mit Behörden und Organisationen
- Beteiligung an Arbeitsgruppen, weiteren Gremien
- Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit
- Vorbereitung der Beiratswahl und Öffentlichkeitsarbeit
- Aktivierung der Beiratsmitglieder
- Werbung für das kommunale Wahlrecht von EU-Bürger*innen

33

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 15 (federführend), Amt 30,
INAUSLB, IAB

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2023

Priorität

INAUSLB, IAB, DSM
e. V., Migrantenorganisationen, weitere Beteiligte

2022 bis 2026

hoch

INAUSLB, IAB

2022 bis 2026

hoch

sehr
hoch

INAUSLB (federführend), IAB, Amt 10,
15

Erfüllungsstand

- bundespolitisches Engagement für ein kommunales Wahlrecht von Drittstaatenangehörigen
Anschreiben und Gespräche zur Gewinnung von bisher unterrepräsentierten Zielgruppen für eine Kandidatur
- Menschen aus den Top 15 Herkunftsländern in Dresden
- Frauen*
- Vertreter*innen aus großen oder neu gegründeten bzw. starken Zuwachs verzeichnenden Migrantenorganisationen

4

gezielte Ansprache von
neuen Zielgruppen für eine
Kandidatur zur Wahl des Integrations- und Ausländerbeirates

5

Sensibilisierung der Kandidierenden zur Erstellung gemeinsamer Werbeträger

Beratung der Kandidierenden der Beiratswahl für gemeinsame
Plakate, Informationsblätter und einen Internetauftritt o. Ä.
mit Vorstellung der Personen und Programme

6

Bekanntmachung der Wahl
und des Wahlprozederes

7

Weiterentwicklung der
Wahlunterlagen zur Wahl
des Integrations- und Ausländerbeirates

durch verschiedene Formate, u. a. Veranstaltungen, Gespräche, Informationsblätter, Plakate, Rundmails, Erklärfilme, Internet und Social Media, Pressemitteilungen, Radiosendungen
mit Unterstützung durch: Migrantenorganisationen, DSM e.
V., Beratungsangebote der Integrationsarbeit, ehrenamtliche
Stadtteilbündnisse, Universitäten, Hochschulen, Forschungseinrichtungen usw.
u. a. Mehrsprachigkeit der Unterlagen und Erläuterungen sowie des Anschreibens, Einsatz von Piktogrammen, einfache
Verständlichkeit

34

IAB, INAUSLB (federführend im Zuständigkeitsbereich),
DSM e. V., Migrantenorganisationen,
Beratungsangebote
der Integrationsarbeit, ehrenamtliche
Stadtteilbündnisse,
weitere Beteiligte
INAUSLB, IAB, DSM
e. V., weitere Beteiligte

2023 bis 2024

sehr
hoch

2024

hoch

IAB (federführend),
INAUSLB, Amt 13,
33, DSM e. V., weitere Beteiligte

2024

sehr
hoch

Amt 33 (federführend), INAUSLB, IAB

2024

hoch

8

Fortsetzung, Weiterentwicklung und Verstetigung des
Modellvorhabens „Engagement-Stützpunkte für Migrantenvereine“

9

Unterstützung der Arbeit
der ehrenamtlichen Stadtteilbündnisse

10

Ausbau der Würdigung des
bürgerschaftlichen Engagements im Bereich Integration

11

Verstetigung der spezifischen Beratungsstruktur für
die Migrantenorganisationen und -gruppen nach Beendigung der Bundesförderung

Ziel: Erhalt des spezialisierten Angebotes für die Arbeit von
neu gegründeten Migrantenorganisationen
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- fachliche Weiterentwicklung des Angebotes
- Ausbau des Angebotes bei Bedarf (z. B. Verortung in weiteren Stadtteilen)
- Fortsetzung des Angebotes über den Modellzeitraum (2024)
hinaus an mindestens zwei Standorten
- Ergebnistransfer für die konzeptionelle Entwicklung und Umsetzung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
- Beratung zur Erschließung personeller und sächlicher Ressourcen und Möglichkeiten der finanziellen Förderung
- Beratung von ehrenamtlichen Stadtteilbündnissen bei der interkulturellen Öffnung für das bürgerschaftliche Engagement
von zugewanderten Menschen
- Prüfung von Möglichkeiten der Verstetigung von hauptamtlichen Koordinationsstellen in den Stadtteilbündnissen
(siehe auch Handlungsfelder „Spracherwerb und Sprachförderung“ und „Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung und Studium“)
- Untersuchung bestehender Würdigungsformen bezüglich
Zielgruppen und gewürdigter Inhalte, möglichen Zugangshemmnissen, Auswertung und Ableitung von Optimierungspotenzialen
- Entwicklung eines Vorschlages zur gezielten Würdigung des
bürgerschaftlichen Engagements im Bereich Integration (Anbindung an eine bestehende Würdigungsform oder Entwicklung einer neuen Würdigungsform)
- Etablierung der Würdigungsform

Ziel: Erhalt des spezialisierten Beratungsangebotes
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Prüfung von Möglichkeiten zur weiteren finanziellen Förderung in Bund, Land und Stadt
- Fortsetzung einer (mindestens anteiligen) finanziellen Förderung durch die Stadtverwaltung

35

INAUSLB (federführend), OB, Amt 15,
Amt 41, VHS Dresden e. V., Zentralwerk e. V., Zentralwerk eG, Kulturbüro Dresden e. V.,
Migrantenorganisationen, weitere Beteiligte

2022 bis 2025

sehr
hoch

Amt 15, 50 (federführend im Zuständigkeitsbereich),
INAUSLB, ehrenamtliche Stadtteilbündnisse, MSA,
Migrantenorganisationen, weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

INAUSLB (federführend), Amt 13, 15,
50, GB 5, weitere
Beteiligte

2023 bis 2026

hoch

INAUSLB, Amt 15
(federführend im
Zuständigkeitsbereich), Amt 50, Kulturbüro Dresden e.
V., AFROPA e. V.,
weitere Beteiligte

2022 bis 2023

sehr
hoch

12

fachliche und sachkritische
Beratung des Bildungsbeirates zur Förderung von Integration und Abbau migrationsbezogener Benachteiligungen

Der Bildungsbeirat greift jährlich die Themen in seinen Sitzungen auf:
- Diskriminierung und Rassismus in Schulen und weiterführenden Bildungseinrichtungen (Erwachsenenbildung)
- Teilhabe von Menschen mit Migrationsgeschichte in der Erwachsenen- und Seniorenbildung.

GB 2, Bildungsbüro,
Mitglieder des Bildungsbeirates

2022 bis 2026

hoch

Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

13

weitere interkulturelle Öffnung der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU)

Ziel: Steigerung der Beteiligung von Menschen mit Migrationshintergrund

14

Evaluation der bestehenden
Gremien der Integrationsarbeit

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- weiterer Ausbau der Mehrsprachigkeit (u. a. grundlegende
Informationen, Umfrage, Auswertung der Ergebnisse)
- Evaluation der Zugangshemmnisse von Ausländer*innen und
Abbau
- standardmäßige Auswertung und Veröffentlichung der relevantesten Ergebnisse differenziert nach dem Migrationshintergrund
- regelmäßige Auswertung des Antwortverhaltens von Deutschen mit Migrationshintergrund und Ausländer*innen im
Vergleich zu Deutschen ohne Migrationshintergrund, um mögliche Herausforderungen zu erkennen und abzubauen
- regelhafte Einbindung der Ergebnisse in Strategien und Fachplanungen der Ämter und Eigenbetriebe
Analyse der derzeitigen Strukturen mit den Zielen der Optimierung der inhaltlichen Zuständigkeitsbereiche, der besseren
Einbindung von Migrantenorganisationen und -gruppen sowie
der ehrenamtlichen Stadtteilbündnisse, Umsetzung der Ergebnisse

36

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 33 (federführend), INAUSLB, alle
Ämter und Eigenbetriebe

Termin oder
Laufzeit
ab 2022

Priorität

INAUSLB (federführend), weitere Beteiligte

2022

hoch

sehr
hoch

Erfüllungsstand

Die Stadtverwaltung fördert das solidarische Miteinander und den Zusammenhalt der Dresdner*innen. Sie setzt sich engagiert für Vielfalt, Demokratie, Respekt und gleichberechtigte Teilhabe ein.
Die Stadtverwaltung positioniert sich deutlich gegen die Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und gegen Diskriminierung. Sie unterstützt aktiv deren Abbau.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit

Priorität

15

Etablierung und Ausbau einer intersektionalen Zusammenarbeit der Beauftragten
gemäß Paragraf 64 der
SächsGemO

Ziel: Weiterentwicklung der fachlichen Arbeit in Vorbereitung
einer kommunalen Diversitäts- und Antidiskriminierungsstrategie

BEAUFTR, weitere
Beteiligte

2022 bis 2026

hoch

BEAUFTR, Amt 15
(federführend im
Zuständigkeitsbereich), alle Ämter
und Eigenbetriebe,
weitere Beteiligte

ab 2025

sehr
hoch

16

Entwicklung einer kommunalen Diversitäts- und Antidiskriminierungsstrategie

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Entwicklung einer intersektionalen Perspektive
- Planung von Aktivitäten und Veranstaltungen
- Vernetzung der Akteur*innen vor Ort
- Die bisherigen Einzelstrategien werden ab dem Fortschreibungszyklus 2026 zusammengeführt:
- „Gleichstellungs-Aktionsplan“
- „Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention“,
- „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“
- „Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden“ bzw. dessen Nachfolgeprogramm
- Aufnahme von Antidiskriminierung und Antidiskriminierungsberatung in die Strategie.
Zur Entwicklung der Strategie werden gemeinsame Arbeitsund Kommunikationsstrukturen zwischen den Beauftragten
und dem Bürgermeisteramt etabliert.

37

Erfüllungsstand

Soziale Beratung und Betreuung
Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 50

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

1

weitere interkulturelle Öffnung des Sozialamtes

(siehe auch Handlungsfelder „Wohnen“ und „Interkulturelle
Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

2

weitere interkulturelle Öffnung der kommunalen Regelangebote

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

Amt 50

2022 bis 2026

sehr
hoch

3

Aufbereitung von Informationen in einer leicht verständlichen deutschen Sprache und mehrsprachig

- u. a. Materialien zu Bürgeranliegen, wie Beschreibungen von
Leistungsangeboten, Zuständigkeiten, Hinweisen zu Anträgen;
Informationsblätter, Ratgeber; Broschüren; städtischen Internetauftritt, Erklärfilme
- Einbindung von Beratungsangeboten der Integrationsarbeit,
der Migrantenorganisationen, ehrenamtlichen Stadtteilbündnisse u. a. in die Entwicklung der Materialien (z. B. Abstimmung zur Auswahl der Informationsmaterialien, Auswahl der
Sprachen, Berücksichtigung von Spezifika)
- Durchführung von zielgruppenspezifischen Informationsveranstaltungen für zugewanderte Menschen (bei Bedarf)
- Entwicklung einer „Orientierungshilfe Soziale Beratung und
Betreuung“ für den städtischen Internetauftritt
(siehe auch Handlungsfeld „Wohnen“)

Amt 50 (federführend), INAUSLB,
Amt 13, 53, Beratungsangebote der
Integrationsarbeit,
ehrenamtliche
Stadtteilbündnisse,
Migrantenorganisationen, weitere Beteiligte

2022 bis 2025

sehr
hoch

INAUSLB (federführend), Amt 50, weitere Beteiligte

2023

sehr
hoch

38

sehr
hoch

Erfüllungsstand

4

aktive Einbeziehung von zugewanderten Menschen in
Beteiligungsprozesse und
Beteiligungsformate

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

Amt 50

2022 bis 2026

sehr
hoch

5

Weiterentwicklung von Strategien und Fachplanungen

durchgängige Operationalisierung von bereits vorhandenen
integrationsrelevanten Zielen und Maßnahmen, u. a. in den
Dokumenten:
- „Fachplan 2021 Seniorenarbeit und Altenhilfe“
- „Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention“
- Wohnkonzept (z. B. Abbau von Segregation)
- Wohnungsnotfallhilfekonzept (z. B. Berücksichtigung der Bedarfe von wohnungslosen EU-Bürger*innen, Beratung, menschenwürdige Grundversorgung)
- Ergänzung der Maßnahmen des „Fachplans Asyl und Integration 2022“ um die Entwicklung von Qualitätsstandards
für die Durchführung von Arbeitsgelegenheiten (AGH) für
Geflüchtete (z. B. Integrationsrelevanz der Aufgaben)
(siehe auch Handlungsfelder „Wohnen“ und „Gesundheit und
Sport“)

Amt 50, BMBS (federführend im Zuständigkeitsbereich), GB 5, weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

6

Erfassung und Berücksichtigung der Bedarfe und Mehrfachbelastungen

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Unterstützungsbedarfe und Strukturen von mehrfach belasteten zugewanderten Menschen (u. a. wegen Behinderung,
Alter, Krankheit, Analphabetismus)
- Sensibilisierung von Fachkräften für die Themen „Mehrfachbelastung“ und „Intersektionalität“ (u. a. durch Vorträge in
Gremien, Informationsmaterial)
- Vernetzung der Beratungsangebote der Integrationsarbeit
mit dem „Sozialen Dienst für Senioren und Angehörige“, mit

39

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 50, 53 (federführend im Zuständigkeitsbereich),
Beratungsangebote
der Integrationsarbeit, weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
2023 bis 2024

Priorität
sehr
hoch

Erfüllungsstand

7

Etablierung einer Kommunikations- und Arbeitsstruktur

Seniorenbegegnungs- und -Beratungszentren sowie mit Beratungsangeboten für Menschen mit Behinderungen und den
Angeboten im Bereich Gesundheit
(siehe auch Handlungsfeld „Gesundheit und Sport“)
Ziel: regelmäßiger Fachaustausch zwischen den Beratungsund Betreuungsangeboten für zugewanderte Menschen
u. a. zu Handlungsbedarfen, Schnittstellen, Zuständigkeit Zielgruppen, aufgetretenen Herausforderungen mit:
- Trägern der Migrationsberatung für erwachsene Zuwanderer
(MBE) und des Jugendmigrationsdienstes (einschließlich Familienmigrationsdienst)
- Trägern der Migrationssozialarbeit
- Trägern weiterer Beratungsstellen (u. a. VIAA e. V. und Ausländerrat Dresden e. V.)
- integrationsrelevanten Ämter/Bereichen der Stadtverwaltung (u. a. Ausländerbehörde, INAUSLB)

40

Amt 50 (federführend), Amt 33,
INAUSLB, Beratungsangebote der
Integrationsarbeit

ab 2022

hoch

Gesundheit und Sport
Gesundheit
Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 53

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

1

weitere interkulturelle Öffnung des Amtes für Gesundheit und Prävention

(siehe „Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

2

weitere interkulturelle Öffnung des Eigenbetriebs
Städtisches Klinikum

u. a. mit folgendem Schwerpunkt:
- systematischer Einsatz von Sprach- und Kulturmittlung bei
Bedarf (u. a. Gemeindedolmetscherdienst, Helpline Dresden,
Telefon- und Videodolmetschen)
(siehe auch „Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und
Öffnung der Stadtverwaltung“)

EB 56

2022 bis 2026

sehr
hoch

3

weitere interkulturelle Öffnung der kommunalen Regelangebote

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

Amt 53

2022 bis 2026

sehr
hoch

4

Aufbereitung von Informationen in einer leicht verständlichen deutschen Sprache und mehrsprachig

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Gesundheitswegweiser, Ernährungsberatung, Zahnvorsorge,
sexuelle Gesundheit, Impfen, seelische Gesundheit, Gesundheitsförderung, Mundgesundheit, Präventions- und Früherkennungsmaßnahmen, Kinder- und Jugendgesundheit, Suchtbehandlung, Suchtprävention, Frauen- und Männergesundheit, FGM, Verhütung, Homosexualität, als Informationsblätter, Ratgeber, Broschüren, im städtischen Internetauftritt, als
Erklärfilme

Amt 53 (federführend), INAUSLB,
Amt 13, MEDEA e.
V., Migrantenorganisationen, Beratungsangebote der
Integrationsarbeit,
ehrenamtliche
Stadtteilbündnisse,
weitere Beteiligte

2023 bis 2025

sehr
hoch

41

sehr
hoch

Erfüllungsstand

5

Weiterentwicklung von Strategien und Fachplanungen

- Einbindung der Beratungsangebote der Integrationsarbeit,
der Migrantenorganisationen, der ehrenamtlichen Stadtteilbündnisse u. a. in die Entwicklung der Materialien (z. B. Abstimmung zur Auswahl der Materialien, Auswahl der Sprachen, Berücksichtigung von Spezifika)
- Durchführung von zielgruppenspezifischen Informationsveranstaltungen für zugewanderte Menschen (bei Bedarf)
- Einbindung der Informationen in die „Orientierungshilfe Gesundheit“ des städtischen Internetauftritts
- durchgängige Operationalisierung von bereits vorhandenen
integrationsrelevanten Zielen und Maßnahmen, u. a. in folgenden Dokumenten:
- „Strategiepapier der kommunalen Suchtprävention
2015“
- „Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention“
- „Gute Pflege in Dresden 2030+“ (Aufnahme von interkultureller Öffnung)
- Implementierung von migrationssensibler Suchtprävention
als bereichsübergreifende Aufgabe in alle Strategien und
Fachplanungen in den Bereichen Kinder- und Jugendhilfe, Soziales, Gesundheit, schulische Bildung, Sport
(siehe auch Handlungsfelder „Schulische Bildung“, „Kinderund Jugendhilfe“ und „Soziale Beratung und Betreuung“)“

INAUSLB (federführend), Amt 53
Amt 50, 51, EB 52,
Amt 53, BMBS (federführend im Zuständigkeitsbereich), weitere Beteiligte

2024
2022 bis 2026

sehr
hoch

Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

6

Erfassung und Berücksichtigung der Bedarfe und Mehrfachbelastungen

Zur besseren Berücksichtigung der Bedarfe und Mehrfachbelastungen von zugewanderten Menschen sollen diese erfasst
und bedacht werden, u. a. durch
Prüfung des Aufbaus einer Datenbasis zur Darstellung der
gesundheitlichen Lage von zugewanderten Menschen
(Studie)
Durchführung einer Befragung von Migrantenorganisationen zu gesundheitlichen Bedarfen (gesundheitlichen Be-

42

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 53 (federführend), Amt 33, Universitäten, Hochschulen, Migrantenorganisationen,
MEDEA e. V., weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
2023 bis 2024

Priorität
sehr
hoch

Erfüllungsstand

7

Verstetigung und Ausbau
von Angeboten

8

Etablierung einer systematischen Zusammenarbeit des
„PflegeNetz“ Dresden mit
Migrantenorganisationen

9

Prüfung der Möglichkeiten
für die Schaffung eines Angebotes „Beratung, Information und Kostenübernahme
bei Verhütung“

einträchtigungen; Möglichkeiten der Umsetzung von Gesundheitsförderungsmaßnahmen, Bedarfen von älteren
zugewanderten Menschen)
(siehe auch Handlungsfeld „Soziale Beratung und Betreuung“)
- bedarfsgerechte Fortführung des Psychosozialen Zentrums
Dresden, der Internationalen Praxis und von SafeDD (Straßensozialarbeit für Erwachsene) über die bisherigen Förderzeiträume hinaus
- Ausbau der Angebote, für bisher unberücksichtigte Bedarfe,
u. a.
- psychosoziale Beratung und Behandlungsmöglichkeiten
für zugewanderte Kinder und Jugendliche
- Sprach- und Kulturmittlung bei suchtspezifischen Angeboten
- Prüfung einer kommunalen (Ko-)Finanzierung bei Bedarf
Ziel: Berücksichtigung der spezifischen Bedürfnisse von zugewanderten pflegebedürftigen Menschen
- u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- interkulturelle Öffnung von Angeboten und Dienstleistungen
- Etablierung der Zusammenarbeit mit Migrantenorganisationen und regelmäßiger Erfahrungsaustausch
- Evaluation von Zugangshemmnissen und Abbau
- Etablierung einer mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit
- Umsetzung von geschlechtersensibler/kultursensibler
Pflege gemäß Paragraf 1 Absatz 5 SGB XI in den städtischen Pflegeeinrichtungen
- Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ziel: Entwicklung eines Angebotes für sozial benachteiligte
Frauen* zur anteiligen Übernahme der Kosten für Verhütungsmittel und zur Beratung
- Prüfung der Schaffung eines Angebotes, u. a. mit folgenden
Schwerpunkten:
- Konzepterstellung in Orientierung an den Ergebnissen
des Bundesmodellprojektes und Durchführung einer
Fördermittelrecherche
- Prüfung einer kommunalen (Ko-)Finanzierung bei Bedarf
- Prüfung der Aufnahme anteiliger Kosten zur Verhütung
über den „Dresden-Pass“

43

Amt 50, 53 (federführend im Zuständigkeitsbereich),
Kassenärztliche Vereinigung, Das Boot
gGmbH, Suchtzentrum Leipzig gGmbH,
VIAA e. V., weitere
Beteiligte

2022 bis 2024

sehr
hoch

Amt 50 (federführend), „PflegeNetz“
Dresden, Cultus
gGmbH, Pflegekassen, Migrantenorganisationen, weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

Amt 50, 53 (federführend im Zuständigkeitsbereich),
INAUSLB, MEDEA e.
V., AG Gesundheitsförderung für
Frauen* mit Migrationserfahrung,
weitere Beteiligte

2023 bis 2024

hoch

10

Prüfung der Möglichkeiten
für die Schaffung eines Angebotes „Anonymer Krankenschein“

- Abschluss einer Kooperationsvereinbarung mit einem
freien Träger
- Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen zum
Ergebnis
Ziel: Entwicklung eines Angebotes für Menschen ohne Krankenversicherung
- Prüfung der Schaffung eines Angebotes, u. a. mit folgenden
Schwerpunkten:
- Konzepterstellung in Orientierung an den Ergebnissen
des Modellprojektes des Freistaates Thüringen
- Durchführung einer Fördermittelrecherche
- Prüfung einer kommunalen (Ko-)Finanzierung
- Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen zum
Ergebnis

Amt 50, 53 (federführend im Zuständigkeitsbereich),
INAUSLB, weitere
Beteiligte

2024 bis 2025

hoch

Sport
Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

weitere interkulturelle Öffnung des Eigenbetriebes
Sportstätten

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

2

weitere interkulturelle Öffnung der kommunalen Regelangebote

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

44

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 52

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

EB 52 (federführend), SSB Dresden
e. V.

2022 bis 2026

sehr
hoch

sehr
hoch

Erfüllungsstand

3

Aufbereitung von Informationen in einer leicht verständlichen deutschen Sprache und mehrsprachig

4

weitere interkulturelle Öffnung des Angebots „Fit im
Park“

5

Neugestaltung der Sportdatenbank

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- „Fit im Park“, „Walking People“, Beachvolleyball, öffentliches
Eislaufen, Sportangebote für Nichtmitglieder, finanzielle Fördermöglichkeiten über die Sportförderrichtlinie, Programme
„Integration durch Sport“ und „Integration von Flüchtlingen
durch Sport“, Angebote von „Stützpunktvereinen“, Bedeutung
interkultureller Schulungen für Trainer*innen und Schiedsrichter*innen, Angebote des Integrationslotsen beim StadtSportBund Dresden e. V., Sportdatenbank, Bekanntmachung der finanziellen Unterstützung sportlicher Aktivitäten von Kindern
und Jugendlichen im Rahmen der Leistungen von Bildung und
Teilhabe, Umgang mit Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sport als Informationsblätter,
Ratgeber, Broschüren, im städtischen Internetauftritt, als Erklärfilme mindestens zweisprachig (Deutsch-Englisch)
- Einbindung der „Orientierungshilfe Sport“ der Integrationsund Ausländerbeauftragten in den Internetauftritt des Eigenbetriebes Sportstätten
Das Angebot soll weiterentwickelt werden, um mehr zugewanderte Menschen anzusprechen, u. a. durch Zusammenarbeit mit Migrantenorganisationen bei der Planung und Durchführung von Veranstaltungen, mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit und Eltern-Kind-Angebote.

EB 52 (federführend), Amt 50, 53,
Amt 13, SSB Dresden e. V., Migrantenorganisationen,
Beratungsangebote
der Integrationsarbeit, ehrenamtliche
Stadtteilbündnisse,
weitere Beteiligte

2023 bis 2025

hoch

EB 52, Amt 53 (federführend im Zuständigkeitsbereich), Migrantenorganisationen,
weitere Beteiligte

ab 2022

hoch

Die Sportdatenbank soll neugestaltet werden, u. a.
- Aufbereitung der Informationen in einer leicht verständlichen deutschen Sprache und mehrsprachig
- Abstimmung zur Nutzung vorliegender Daten zur Einbindung
in Suchmaschinen für Sportvereinsangebote mit dem StadtSportBund Dresden e. V., schrittweise Umsetzung zur Programmierung und Mehrsprachigkeit

EB 17, 52 (federführend im Zuständigkeitsbereich), SSB
Dresden e. V.

ab 2023

hoch

45

Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

6

verbindliche Umsetzung der
Maßnahmen Nr. 50, 62 der
„Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2025“
bzw. der Sportstrategie bis
2030

Entwicklung von speziellen, niedrigschwelligen und geschlechtersensiblen Angeboten für zugewanderte Menschen

Sensibilisierung für die Erarbeitung von individuellen,
auf die Zielgruppe zugeschnittenen, Integrationskonzepten in Sportvereinen

Ziel: Interkulturelle Öffnung der Sportvereine, Abbau von Zugangshemmnissen, Zusammenarbeit mit Migrantenorganisationen

7

8

Sensibilisierung für die migrationssensible und partizipatorische Planung und Nutzung von Sportstätten

9

Sensibilisierung für die Gewinnung von zugewanderten Menschen für eine ehrenamtliche Tätigkeit

Integrationslots*innen in den Vereinen erarbeiten gezielt auf
den Sportverein zugeschnittene Konzepte zur Integration von
zugewanderten Menschen
Sportstätten werden für zugewanderte Menschen geöffnet,
u. a.
- Rücksichtnahme auf kulturell geprägte Umgangsweisen mit
dem Körper, indem individuelle Rückzugsmöglichkeiten
beim Umkleiden und Duschen geschaffen werden
- klare geschlechtergerechte Trennungen der Umkleidebereiche
- Bereitstellung von festen Nutzungszeiten von Sportstätten
ausschließlich für Frauen* und Mädchen*
- Ansprache von zugewanderten Menschen z. B. über die Integrationslots*innen für eine Ausbildung als Übungsleiter*innen, Schiedsrichter*innen und als Vereinsmanager*innen
- Etablierung von Vorbereitungsseminaren (bei Bedarf)

46

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 52 (federführend), Dresdner Bäder GmbH, Dresdner Sportvereine,
Migrantenorganisationen, weitere Beteiligte
EB 52 (federführend), GB 1, SSB
Dresden
e. V., Dresdner
Sportvereine

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2025

Priorität

2022 bis 2025

sehr
hoch

EB 52 (federführend), Dresdner
Sportvereine, SSB e.
V., Migrantenorganisationen, ehrenamtliche Stadtteilbündnisse, weitere
Beteiligte

2023 bis 2025

sehr
hoch

EB 52 (federführend), Dresdner
Sportvereine, SSB
Dresden e. V., LSB
Sachsen e. V.

2022 bis 2026

hoch

Erfüllungsstand

sehr
hoch

.

10

Sensibilisierung für die Verstetigung und Bekanntmachung von Angeboten für
Nichtmitglieder

- Angebote für Nichtmitglieder von Vereinen sollen verstetigt
und verstärkt beworben werden, u. a. Ermöglichung von Probeangeboten, die ohne Mitgliedschaft möglich sind
- Bekanntmachung durch mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit,
u. a. in Zusammenarbeit mit Migrantenorganisationen

EB 52 (federführend), SSB Dresden
e. V., Dresdner
Sportvereine, Migrantenorganisationen

2022 bis 2026

hoch

11

Prüfung der Möglichkeiten
für die Schaffung eines Angebotes „Wege in den
Sportverein“ (Arbeitstitel)

Ziel: Entwicklung eines Angebotes für sozial Benachteiligte zur
befristeten Übernahme der Kosten einer Mitgliedschaft im
Sportverein

Amt 50 (federführend), EB 52, SSB
Dresden e. V., weitere Beteiligte

2023 bis 2024

hoch

- u. a. mit folgendem Schwerpunkt:
- Prüfung der Schaffung eines Angebotes „Wege in den
Sportverein“ (Arbeitstitel) im Rahmen der Leistungen des
„Dresden-Pass“
- Information der Ausschüsse für Soziales und Wohnen sowie
Sport zum Ergebnis

47

Kulturelle und religiöse Vielfalt
Kulturelle Vielfalt
Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

weitere interkulturelle Öffnung des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz, der
Städtischen Museen, der
Städtischen Bibliotheken
und des Heinrich-SchützKonservatoriums
weitere interkulturelle Öffnung der kommunalen Regelangebote

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

3

4

2

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 41, 42, 43, EB
HSKD (federführend
im Zuständigkeitsbereich)

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

Amt 41, 42, 43 (federführend im Zuständigkeitsbereich)

2022 bis 2026

sehr
hoch

aktive Einbeziehung von zugewanderten Menschen in
Beteiligungsprozesse und
Beteiligungsformate

(siehe Handlungsfeld „Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“)

Amt 41, 42, 43 (federführend im Zuständigkeitsbereich)

2022 bis 2026

sehr
hoch

Weiterentwicklung von Strategien und Fachplanungen

durchgängige Operationalisierung von bereits vorhandenen
integrationsrelevanten Zielen und Maßnahmen, u. a. in folgenden Dokumenten:
- Kulturentwicklungsplan und Konzept Kulturelle Bildung
- Bibliotheksentwicklungsplan
- Museumsentwicklungsplan

Amt 41, 42, 43 (federführend im Zuständigkeitsbereich), Steuerungsgruppe Kulturelle
Bildung

2022 bis 2026

hoch

48

sehr
hoch

Erfüllungsstand

5

Weiterentwicklung von Angeboten

- Erweiterung des Angebots „Dialog in Deutsch“ auf weitere
Stadtteile
- Erhalt und Ausbau von Veranstaltungen zur Förderung der
Mehrsprachigkeit bei Kindern im Grund- und Vorschulalter
- gezielte Gewinnung von Menschen mit Migrationsgeschichte
als Lesepat*innen
- interkulturelle Öffnung der Dialogrunden des Oberbürgermeisters*/der Oberbürgermeisterin* mit Schüler*innen
- Ausbau der „Outreach-Projekte“ in den Stadtteilen für die
Einbeziehung von zugewanderten Menschen, von Migrantenorganisationen und Akteur*innen vor Ort

Amt 15, 42, 43 (federführend im Zuständigkeitsbereich), EB 55, Migrantenorganisationen, ehrenamtliche
Stadtteilbündnisse,
weitere Beteiligte

2022 bis 2026

hoch

Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Die Stadtverwaltung fördert das solidarische Miteinander und den Zusammenhalt der Dresdner*innen. Sie setzt sich engagiert für Vielfalt, Demokratie, Respekt und gleichberechtigte Teilhabe ein.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

6

Schaffung von niedrigschwelligen Orten der Begegnung und des Austauschs

- Sensibilisierung bestehender Angebote in den Stadtteilen für
die interkulturelle Öffnung, Gewinnung weiterer Zielgruppen
und Entwicklung neuer Formate
- Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren unter
breiter Beteiligung der Akteur*innen vor Ort
- Schaffung von Begegnungsräumen in den Quartieren in Kooperation mit Wohnungsbauunternehmen und Wohnungsgenossenschaften
- weitere Bekanntmachung der Angebote der ehrenamtlichen
Stadtteilbündnisse in den Stadtteilen
- Stärkung des unternehmerischen Engagements für die Schaffung von Begegnung
- Fortführung der Planungen für ein interkulturelles Begegnungszentrum „Erlweinturm“

49

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 15, 41, 42, 43,
50, 51, 80, Stadtbezirksämter (federführend im Zuständigkeitsbereich),
freie Träger, Wohnungsbauunternehmen, Wohnungsgenossenschaften,
DGI mbH, Messe
Dresden GmbH, ehrenamtliche Stadtteilbündnisse, Bürgerstiftung Dresden, Unternehmen,
weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität
sehr
hoch

Erfüllungsstand

7

Ausbau der Würdigung des
bürgerschaftlichen Engagements

Entwicklung von Würdigungsformen für Vereine und Initiativen unter den Veranstalter*innen der „Interkulturellen Tage“,
die ehrenamtlich beteiligt sind und dessen Umsetzung

INAUSLB (federführend), Amt 50, Ausländerrat Dresden
e. V., Vorbereitungskreis IKT

ab 2022

hoch

8

Erschließung weiterer Zielgruppen als Veranstalter*innen der „Interkulturellen
Tage“

Anschreiben von Schulen, Familienzentren, weiteren Ämtern,
Eigenbetrieben sowie neu gegründeten Migrantenorganisationen, freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe

INAUSLB, Ausländerrat Dresden e.
V., weitere Beteiligte

2023 bis 2024

hoch

9

Etablierung neuer Veranstaltungsorte für die „Interkulturellen Tage“

- Recherche alternativer Veranstaltungsorte für die kommunalen Veranstaltungen, um weitere Zielgruppen zu erreichen
- Diskussion im Vorbereitungskreis, Entscheidungsfindung

INAUSLB (federführend), Ausländerrat
Dresden e. V., Vorbereitungskreis IKT

ab 2022

hoch

Religiöse Vielfalt

Die Stadtverwaltung fördert das solidarische Miteinander und den Zusammenhalt der Dresdner*innen. Sie setzt sich engagiert für Vielfalt, Demokratie, Respekt und gleichberechtigte Teilhabe ein.
Die Stadtverwaltung positioniert sich deutlich gegen die Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und gegen Diskriminierung. Sie unterstützt aktiv deren Abbau.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

Vorbereitung und Durchführung des „Friedensfestes der
Kinder Abrahams“

Koordination und organisatorisch-technische Umsetzung der
Veranstaltung mit zahlreichen christlichen, jüdischen und
muslimischen Gemeinden im Neuen Rathaus zu einem aktuellen Thema

50

Verantwortung,
weitere Beteiligte
INAUSLB (federführend), OB, Gemeinden, weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
ab 2022

Priorität
sehr
hoch

Erfüllungsstand

2

Einbindung von religiösen
Gemeinden in die Kulturund Nachbarschaftsarbeit
der Stadtteile

3

Unterstützung der Etablierung eines „Runden Tisches
der Religionen“

4

Konfliktvermittlung zwischen religiösen Gemeinden
und staatlichen Stellen

Partizipation als Qualitätsmerkmal: aktive Beteiligung an
Stadtteilrunden, Netzwerktreffen, Einbeziehung in die Vorbereitung und Durchführung von Veranstaltungen und Festen
Entwicklung neuer Veranstaltungsformate für verschiedene
Zielgruppen (z. B. Informationsveranstaltungen bei freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe, Begegnungstreffen zwischen religiösen Gemeinden und den Akteur*innen vor Ort)
Organisatorisch-technische und beratende Unterstützung

- Vermittlung bei Konflikten auf Anfrage
- Beratung auf Anfrage der Ämter und Eigenbetriebe

51

A 41, 42, 43, 50, 51,
61 (federführend im
Zuständigkeitsbereich); Gemeinden,
Stadtteilrunden, ehrenamtliche Stadtteilbündnisse, weitere Beteiligte
INAUSLB, Gemeinden, VHS Dresden
e. V., EvangelischLutherische Landeskirche Sachsens,
weitere Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

2022 bis 2026

hoch

INAUSLB, weitere
Beteiligte

2022 bis 2026

hoch

Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung
Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen Angeboten und Dienstleistungen.
Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

1

weitere interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Erhöhung der Diversität des Personals (besonders Menschen
mit Migrationshintergrund)
- weitere Verbesserung der Mehrsprachigkeit des Personals
- Sensibilisierung für die Teilnahme der Beschäftigten an Fortbildungen zu interkultureller Kompetenz, interkultureller
Kommunikation, Demokratie/Gesellschaft, rassismuskritischer
Arbeit, Sprachkursen, Reflexion von Haltungen, Intersektionalität
- Verwendung einer leicht verständlichen deutschen Sprache
und weiterer bedarfsgerechter Ausbau der mehrsprachigen
Öffentlichkeitsarbeit
- regelhafter Einsatz von Sprach- und Kulturmittlung (z. B. Gemeindedolmetscherdienst) bei vorhandenen Sprachbarrieren
- Evaluation von Zugangshemmnissen und Abbau
- regelmäßige Analyse zielgruppenspezifischer Bedarfe und
Anpassung der Angebote und Dienstleistungen
- Entwicklung neuer inklusiver Konzepte und Angebote (lebensweltorientiert, aufsuchend und migrationssensibel)
- Austausch und Zusammenarbeit mit Migrantenorganisationen zur Ermittlung und zum Abbau von Zugangshemmnissen,
zur gemeinsamen Planung und Durchführung von Veranstaltungen, Entwicklung neuer Formate
- Sensibilisierung externer Dienstleister*innen für die Umsetzung interkultureller Öffnungsprozesse
Darüberhinausgehende Hinweise zu einzelnen Ämtern und Eigenbetrieben befinden sich in den Handlungsfeldern.

52

Verantwortung,
weitere Beteiligte
alle Ämter und Eigenbetriebe (federführend im Zuständigkeitsbereich), INAUSLB, Amt 10, 13,
Migrantenorganisationen, DSM e. V.,
IAB, VIAA e. V., weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
2022 bis 2026

Priorität
sehr
hoch

Erfüllungsstand

2

weitere interkulturelle Öffnung aller kommunalen Regelangebote

Schwerpunkte, weitere Beteiligte, siehe vorherige Maßnahme

Amt 40, 41, 42, 43,
50, 51, EB 52, Amt
53 (federführend im
Zuständigkeitsbereich)

2022 bis 2026

sehr
hoch

3

verbindliche Umsetzung und
Fortschreibung des internen
„Maßnahmeplans zur Förderung der Diversität“

Ziele: Weiterentwicklung der Stadtverwaltung als attraktive
Arbeitgeberin, indem die vielfältigen Lebenslagen und Bedarfe
der Beschäftigten (insbesondere hinsichtlich Geschlechtes, Alter, Behinderung, Religion und Herkunft) berücksichtigt werden sowie Förderung einer bürgernahen Verwaltung.

Amt 10 (federführend), alle Ämter

2022 bis 2026

sehr
hoch

4

Beitritt zur „Charta der Vielfalt“

Beitritt der Stadtverwaltung als Arbeitgeberin zur „Charta der
Vielfalt“ zur Unterstützung/Begleitung von internen Organisationsentwicklungsprozessen und zur besseren Wahrnehmung
dieses Engagements durch potenzielle Arbeitnehmer*innen

Amt 15 (federführend), OB, Amt 10,
13, BEAUFTR, weitere Beteiligte

2023

sehr
hoch

5

Entwicklung und Umsetzung
von Konzepten zur Förderung der Diversität in den Eigenbetrieben

Entwicklung und Umsetzung von Konzepten in Anlehnung an
den „Maßnahmeplan zur Förderung der Diversität in der
Stadtverwaltung“ zur Umsetzung des Strategischen Organisationsentwicklungskonzeptes der Stadtverwaltung

alle Eigenbetriebe,
BEAUFTR

ab 2022

sehr
hoch

6

bereichsübergreifende Einführung einer leicht verständlichen deutschen Sprache

- Ausbau des Engagements im Publikums- und Schriftverkehr
(z. B. bei Beratungen, Auskünften, Erklärung von Abläufen,
rechtlichen Hintergründen, Anschreiben, Bescheiden)
- bedarfsgerechte Durchführung von Fortbildungen und Sensibilisierung der Beschäftigten

Amt 13, BMBS, alle
Ämter und Eigenbetriebe

2022 bis 2026

sehr
hoch

53

7

Gewährleistung bedarfsgerechter mehrsprachiger Beratung in den Angeboten
und Dienstleistungen der
Stadtverwaltung

- Einführung eines stadtverwaltungsübergreifenden Angebotes für Telefon- und Videodolmetschen bei Engpässen des Gemeindedolmetscherdienstes
- Abschluss eines zentralen Rahmenvertrages mit einem/einer
Dienstleister*in für Telefon- und Videodolmetschen
- konsequente Unterlassung des Einsatzes von Kindern und Jugendlichen als Dolmetscher*innen im Publikumsverkehr
Übersetzung der grundlegenden Informationen im städtischen
Internetauftritt, den Social-Media-Kanälen, bei Informationsblättern usw. mindestens zweisprachig (Deutsch-Englisch), z.
B. bei Streiks im öffentlichen Dienst, Naturkatastrophen, Ausfall der technischen Infrastruktur

Amt 13 (federführend), alle Ämter
und Eigenbetriebe,
INAUSLB, VIAA e.V.,
weitere Beteiligte

2022 bis 2025

sehr
hoch

8

Etablierung von mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit
als Regelangebot in außergewöhnlichen Situationen

alle Ämter und Eigenbetriebe, Amt
13

2022

hoch

9

Ausbau der mehrsprachigen
Beschilderungen von Verwaltungsobjekten und Einrichtungen

- schrittweiser Ausbau, mindestens zweisprachig (DeutschEnglisch) unter Verwendung von Piktogrammen in allen Verwaltungsobjekten und kommunalen Einrichtungen
- regelhafte Berücksichtigung bei Planungen von neuen Verwaltungsobjekten und kommunalen Einrichtungen

Amt 65 (federführend), alle Ämter
und Eigenbetriebe,
INAUSLB

2022 bis 2026

hoch

10

Evaluation der Zugangshemmnisse zu den Angeboten und Dienstleistungen
der Stadtverwaltung

ämterübergreifende Untersuchung zu Zugangshemmnissen
unter Einbeziehung verschiedener Gremien der Integrationsarbeit und weiterer Akteur*innen, Entwicklung von Maßnahmen zu deren Abbau

INAUSLB (federführend), alle Ämter
und Eigenbetriebe,
Migrantenorganisationen, ehrenamtlichen Stadtteilbündnisse, Beratungsangebote der Integrationsarbeit, DSM e.
V., IAB, weitere Beteiligte

2023

sehr
hoch

INAUSLB

2022

sehr
hoch

alle Ämter und
Eigenbetriebe, Migrantenorganisationen

2022 bis 2026

sehr
hoch

Aktualisierung der „Checkliste Zugangshemmnisse“ im Mitarbeiterinformationssystem (einschließlich Betrachtung der Zugänge zu kommunalen finanziellen Fördermöglichkeiten, zu
Menschenbildern in der Organisationskultur)
ämterspezifische Untersuchung unter Nutzung der „Checkliste
Zugangshemmnisse“ im Mitrbeiterinformationssystem und im
Austausch mit Migrantenorganisationen, Entwicklung von gezielten Maßnahmen zum Abbau

54

11

12

13

Evaluation der Zugangshemmnisse zu kommunalen
Förderungen

Evaluation der Zugangshemmnisse zu kommunalen
Räumen

aktive Einbeziehung von zugewanderten Menschen in
Beteiligungsprozesse und
Beteiligungsformate

Ziel: Verbesserung der Rahmenbedingungen des bürgerschaftlichen Engagements
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Analyse von Zugangshemmnissen zu finanziellen Fördermöglichkeiten der Ämter und Stadtbezirke und deren Abbau
- Vereinfachung von Antragsverfahren und Abrechnungen
- Verwendung einer leicht verständlichen deutschen Sprache
und mehrsprachiger Formulare und Ausfüllhilfen
- Ausbau der mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit für die
kommunalen Förderinstrumente (u. a. Stadtbezirksförderungen, Kulturförderung, Sportförderung, Förderungen des Sozialamts und des Gesundheitsamtes, „Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ bzw. dessen Nachfolgeprogramm)
- Prüfung der Absenkung der geforderten Eigenanteile bei finanziellen Förderungen (Mikroprojekte, Projektförderungen)
- Prüfung des Ausbaus der „Institutionellen Förderung“ von
langjährig tätigen Vereinen und deren Angeboten
- Begünstigung von Intersektionalität (der Zielgruppen- und
Themen) bei Förderentscheidungen
- weitere Optimierung der internen Abstimmungsprozesse zur
Gewährung von finanziellen Förderungen sowie der Abstimmung mit Fördermittelgeber*innen in Bund und Land
Ziel: Verbesserung der Rahmenbedingungen des bürgerschaftlichen Engagements
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Analyse von Zugangshemmnissen zu kommunalen Räumen
und deren Abbau
- verbesserte Bekanntmachung bereits vorhandener Raumnutzungsmöglichkeiten für alle Akteur*innen vor Ort
Partizipation als Qualitätsmerkmal: Beteiligungsprozesse und
Beteiligungsformate sind inklusiv zu gestalten, sodass zugewanderte Menschen zu einer Teilnahme motiviert werden
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Zusammenstellung eines interkulturellen, professionellen
und mehrsprachigen Teams
- Besuch von Fortbildungen zu „Inklusiven Beteiligungsansätzen“

55

alle Ämter und Eigenbetriebe, insbesondere:

2022 bis 2025

sehr
hoch

Amt 15 (federführend), INAUSLB,
Amt 50, Migrantenorganisationen, ehrenamtliche Stadtteilbündnisse, weitere Beteiligte

2023

sehr
hoch

alle Ämter und Eigenbetriebe, insbesondere:

2022 bis 2026

sehr
hoch

Stadtbezirksämter,
Amt 15, 41, 50, EB
52, Amt 53, GB 3
(federführend im
Zuständigkeitsbereich)
in Zusammenarbeit
mit Migrantenorganisationen, DSM
e.V., IAB, ehrenamtlichen Stadtteilbündnissen

Stadtbezirksämter,
Amt 41, 50, 61 (federführend im Zuständigkeitsbe-

14

bereichsübergreifender Ausbau der Zusammenarbeit
der Stadtverwaltung mit
Migrantenorganisationen
und -gruppen

15

Entwicklung und Umsetzung
eines Konzeptes für ein internes Beschwerdemanagement

16

Weiterentwicklung von Strategien und Fachplanungen

- direkte Ansprache und Einbeziehung von zugewanderten
Menschen in die Vorbereitung und Durchführung von Beteiligungsprozessen und Beteiligungsformaten
- Verwendung einer leicht verständlichen deutschen Sprache
und bedarfsgerechter Ausbau der mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit
- inklusive Gestaltung der Beteiligung in frühen Phasen (z. B.
durch eine gemeinsame Besichtigung des Platzes/der Einrichtung)
- Entwicklung neuer inklusiver Konzepte und Angebote (lebensweltorientiert, aufsuchend und migrationssensibel)
- Einbeziehung von Akteur*innen vor Ort sowie Migrantenorganisationen und -gruppen
Partizipation als Qualitätsmerkmal: politische und gesellschaftliche Teilhabe verbessern
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- gezielte Aufnahme in Gremien, Jurys, Stadtteilrunden, Arbeitskreise
- gezielte Ansprache für die Übernahme von Aufgaben als
sachkundige Einwohner*innen
- Bestandsaufnahme derzeitiger interner Beschwerdemöglichkeiten mit besonderem Fokus auf Antidiskriminierung
- Ableitung von Handlungsbedarfen, Umsetzung
- öffentliche Bekanntmachung in einer leicht verständlichen
deutschen Sprache und mehrsprachig

Implementierung des „Verständnisses von Integration“, der
Ziele und Schwerpunkte des „Aktionsplans Integration 2022
bis 2026“ in alle Dokumente sowie Anerkennung des Themas
Integration als Querschnitts- und Führungsaufgabe

56

reich), Amt 15, Migrantenorganisationen, Beratungsangebote der Integrationsarbeit, IAB,
DSM, e. V. QM, ehrenamtliche Stadtteilbündnisse, weitere Beteiligte

alle Ämter und Eigenbetriebe, INAUSLB, Migrantenorganisationen,
DSM e. V., IAB,
Stadtrat, weitere
Beteiligte

2022 bis 2026

sehr
hoch

BEAUFTR (federführend), Amt 10, Amt
15, weitere Beteiligte

2023 bis 2026

hoch

alle Ämter und Eigenbetriebe

2022 bis 2026

hoch

17

Entwicklung und Etablierung
einer Arbeitgebermarke

Entwicklung und Bekanntmachung einer Arbeitgebermarke,
die u. a. die Vielfalt der Stadtverwaltung darstellt und zahlreiche Zielgruppen anspricht

Amt 10 (federführend), Amt 13, BEAUFTR

2022 bis 2023

hoch

18

Fortführung und bedarfsgerechter Ausbau von zentralen Fortbildungen zu mehrsprachigen Kompetenzen

- jährliche Evaluation der Inanspruchnahme der zentralen
Fortbildungen, Analyse der rückläufigen Inanspruchnahme
- bedarfsorientierte Weiterentwicklung des Fortbildungsangebotes zum Ausbau der Mehrsprachigkeit in der Stadtverwaltung

Amt 10

2022 bis 2026

hoch

19

Evaluation der Inanspruchnahme von Bildungsurlaub
und gezielte Werbung für
deren Nutzung

- jährliche Evaluation zur Nutzung des Bildungsurlaubs u. a. für
interkulturelle Themen, zu Demokratie/Gesellschaft und zur
beruflichen Weiterbildung (Erlangung und Weiterentwicklung
von mehrsprachigen Kompetenzen)
- Bewerben des Bildungsurlaubs, insbesondere zu den o. g.
Themen

Amt 10

2022 bis 2026

hoch

20

Prüfung der Möglichkeit der
Einführung von „Verwaltungsaustauschen“ für Beschäftigte mit den ausländischen Partnerstädten

Ziel: wechselseitiger Erfahrungsaustausch und Ausbau der interkulturellen Kompetenzen sowie Sprachkompetenzen

Amt 10 (federführend), Amt 15, weitere Beteiligte

2023 bis 2026

hoch

alle Eigenbetriebe

2022 bis 2026

sehr
hoch

21

Evaluation der Inanspruchnahme von ausgewählten
Fortbildungen in den Eigenbetrieben

u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- interessierte Beschäftigte sollen die Möglichkeit erhalten,
insbesondere in den Verwaltungen der Partnerstädte Auslandserfahrungen zu sammeln
- die Angebote sollten laufend ausgebaut und um neue Austauschmöglichkeiten ergänzt werden
- Aufnahme dieses Bausteins in die Fortschreibung des „Maßnahmeplans zur Förderung der Diversität“ und dessen Umsetzung
Evaluation der Nutzung von Fortbildungen zu Interkulturalität,
Demokratie/Gesellschaft, Sprachkursen, Ableitung von Handlungsbedarfen und Sensibilisierung der Beschäftigten für die
Inanspruchnahme entsprechender Fortbildungen

57

22

Evaluation der Angebote
und des Umsetzungsprozederes des Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit

schriftliche Befragung der Geschäftsbereiche, Ämter und Eigenbetriebe mit dem Ziel der Schaffung bedarfsgerechter Angebote und der Vereinfachung des Prozederes, Auswertung
und Ableitung von Optimierungspotenzialen

INAUSLB (federführend), alle Ämter,
Eigenbetriebe und
GB

2023

hoch

23

Ausbau der Sprachauswahl
und der Angebote des Fonds
mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit

- Übersetzungen in Spanisch, Dari, Paschtu, Polnisch, Tschechisch in Sprachauswahl aufnehmen
- Erweiterung der Angebote des Fonds für mehrsprachige Formulare und Ausfüllhilfen

INAUSLB (federführend), alle Ämter
und Eigenbetriebe

2022

sehr
hoch

24

Aufbau von Informationsseiten im Mitarbeiterinformationssystem zum Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit

Information zu den Chancen mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit, Darstellung der Angebote und des Prozederes zur Inanspruchnahme durch die Ämter und Eigenbetriebe

INAUSLB (federführend), Amt 13

2022

hoch

Abschließend noch einige Maßnahmen zur weiteren interkulturellen Öffnung von Ämtern, deren Aufgabenwahrnehmung sich nicht vollständig in die beschriebenen Handlungsfelder implementieren ließ.
Nr.

Maßnahme

Inhalt, Erläuterungen

25

Ausbau der Willkommenskultur

- Wiedereinführung von Willkommenspaketen mit Informationen für neu Zugezogene aus dem In- und Ausland, die die Orientierung in der Stadt, auch der Stadtverwaltung erleichtern
und die Zugezogenen begrüßen, mindestens zweisprachig
(Deutsch-Englisch)
- Durchführung einer jährlichen Einbürgerungsfeier mit dem
Oberbürgermeister*/der Oberbürgermeisterin*

58

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 13 (federführend), Amt 33,
INAUSLB, weitere
Beteiligte

Termin oder
Laufzeit
ab 2023

Priorität
sehr
hoch

Erfüllungsstand

26

Untersuchung der Zufriedenheit mit der Ausländerbehörde

Ziel: Überprüfung der Wirksamkeit der seit 2010 umgesetzten
Maßnahmen zur interkulturellen Öffnung, Ableitung und Umsetzung von weiteren Handlungsbedarfen

Amt 33 (federführend), TU Dresden,
weitere Beteiligte

2023

hoch

2010 wurde eine erste Befragung der Zielgruppe mit der TU
Dresden durchgeführt. Ergebnis war, dass 60 Prozent „zufrieden“ oder „sehr zufrieden“ mit der Arbeit der Ausländerbehörde waren.

27

Verbesserung der räumlichen Situation der Ausländerbehörde

- Ausstattung mit ausreichender Anzahl von bürgerfreundlichen Büroräumen sowie familienfreundlichen Wartezonen
- Berücksichtigung barrierefreier Zugänge und eines mehrsprachigen Orientierungssystems im Verwaltungsobjekt
- zeitnahe Umsetzung der vorhandenen Planung eines Anbaus
an das Dienstgebäude in der Theaterstraße

GB 6 (federführend), GB 3, Amt
33, Amt 65

2022 bis 2026

sehr
hoch

28

Gewährleistung von Mehrsprachigkeit in der Integrierten Rettungsleitstelle (112)
und im Rettungsdienst

- Ausbau der Mehrsprachigkeit der Disponent*innen in der Integrierten Rettungsleitstelle mindestens zweisprachig
(Deutsch-Englisch)
- Prüfung des Einsatzes von Sprachmittlungsdiensten (z. B. Telefondolmetschen) zur Abdeckung weiterer Sprachen
- Schulung der Sprachkompetenzen der eingesetzten städtischen Rettungssanitäter*innen
- Sensibilisierung der Träger der Rettungswachen und der Notärzt*innen für die Mehrsprachigkeit

Amt 37 (federführend), Amt 10, Träger der Rettungswachen, weitere
Beteiligte

2022 bis 2024

sehr
hoch

59

4. Herausforderungen und Ausblick bei der weiteren Umsetzung des
„Aktionsplans Integration 2022 bis 2026“
In der Betrachtung der Maßnahmen und ihrer Umsetzungsstände wird deutlich, dass viele Maßnahmen auf dem Weg sind, zum Teil umgesetzt, aber Vereinzelte auch noch nicht bearbeitet wurden.
Wie sehen die Ausführungen zur Bestandsaufnahme und Perspektiven des Aktionsplans Integration
der Integrations- und Ausländerbeauftragte aus? – Eine Lageeinschätzung von Kristina Winkler anlässlich des Fachtags „Halb offen?! Wie gelingt interkulturelle Öffnung?“ zur Umsetzung des Aktionsplans Integration 2022 bis 2026 am 13. November 2024 in der Volkshochschule Dresden e. V.:
„Im Rückblick auf die vergangenen Jahre in der kommunalen Integrationsarbeit resümieren wir viele
Entwicklungen, viele Einzelschritte und neu begangene Wege - sowohl für die Stadtverwaltung als
auch für die Stadtgesellschaft und die Kommunalpolitik. Wir haben viel erreicht.
So haben wir zum Beispiel im Handlungsfeld der „Interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung“ deutliche Fortschritte gemacht. Erinnert sei an den deutlich gestiegenen Einsatz von Gemeindedolmetscher*innen, an die häufiger anzutreffende mehrsprachige Beschilderung von Verwaltungsobjekten,
zahlreiche mehrsprachige Publikationen, oder auch an die beiden Modellprojekte zum Einsatz von
Translator-Geräten sowie zum Telefon- und Videodolmetschen. Bei Letzterem stehen wir vor einem
Durchbruch im nächsten Jahr!
Zugleich aber gibt es noch viel zu tun.
Ein wichtiger Meilenstein in 2024 war die Neuausrichtung des „Welcome-Centers“ und die Etablierung der „Willkommenslotsen“, die zukünftig für internationale Fachkräfte Dienstleistungen aus einer Hand anbieten und somit das Ankommen und die Integration erleichtern.
Ein ebenso wichtiger Meilenstein war die Etablierung des Projektes „Perspektive Bleiberecht Dresden“ in Zusammenarbeit der Ausländerbehörde mit dem Sächsischen Flüchtlingsrat. Hier geht es darum, langzeitgeduldeten Menschen den Weg in den Ausbildungs- oder Arbeitsmarkt zu öffnen, um
ihnen eine Bleibeperspektive in Dresden zu geben. Beide Projekte werden über die Fachkräfteallianz
Dresden gefördert.
Und noch ein ganz wichtiger Meilenstein:
Die Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeberin ist Mitte September 2024 der bundesweiten „Charta
der Vielfalt“ beigetreten. „Ziel der Charta ist es, die Anerkennung, Wertschätzung und Einbeziehung
von Vielfalt in der Arbeitswelt in Deutschland voranzubringen. Die Mitglieder bekennen sich dazu, ein
Arbeitsumfeld zu schaffen, das frei von Vorurteilen ist. Alle Mitarbeiter*innen sollen Wertschätzung
erfahren – unabhängig von Alter, ethnischer Herkunft und Nationalität, Geschlecht und geschlechtlicher Identität, körperlichen und geistigen Fähigkeiten, Religion und Weltanschauung, sexueller Orientierung und sozialer Herkunft.“ Ein großer Schritt, der Beitritt stand seit 2014 in verschiedenen Planungsdokumenten auf der Agenda.
Ebenso bedeutsam war die spürbare Professionalisierung des Integrations- und Ausländerbeirates,
zum Beispiel im Bereich Öffentlichkeitsarbeit sowie bei der Sitzungsvorbereitung der Mitglieder und
die Erweiterung seiner kommunalpolitischen Rechte. Nach der unlängst stattgefundenen Beiratswahl

60

haben die neuen Mitglieder nun im Stadtrat bei integrationspolitischen Themen ein Antragsrecht,
denn bisher konnte der Beirat nur Empfehlungen aussprechen!
Ein weiterer Meilenstein war die Öffnung der Kommunalen Bürgerumfrage. Sie fand 2024 erstmals
auf Deutsch und Englisch statt und verbesserte so die Teilhabemöglichkeiten von zugewanderten
Menschen!
Das Modellvorhaben „Engagement-Stützpunkte für Migrantenvereine“ konnte verstetigt werden. Es
befindet sich in Kürze im fünften Jahr. Hier haben jeweils zehn, zumeist neu gegründete Vereine, für
drei Jahre die Gelegenheit, eigene Angebote und stabile Strukturen zu entwickeln. Unterstützt werden sie dabei von den Stützpunkteinrichtungen (Volkshochschule Dresden und Zentralwerk) und einer „Engagement-Beratung“ (Kulturbüro Dresden).
Hier setzt ein weiterer Meilenstein an, der schon greifbar nah ist:
Das neue „Haus der Brücke“, welches durch eine Spende der Familie Arnhold ab September 2025 bis
zu elf Migrantenvereinen, die bereits stabile Strukturen entwickelt haben, zu günstigen Konditionen
Arbeitsplätze und die stundenweise Nutzung von Gemeinschaftsräumen anbietet.
Mithilfe einer Befragung zu den Zugangshemmnissen für Migrantinnen und Migranten bei der
Inanspruchnahme unserer städtischen Dienstleistungen 2023 konnte in diesem Jahr ein intensiver
Diskussions- und Sensibilisierungsprozess in vielen Bereichen unserer Verwaltung in Gang gesetzt
werden. Konkrete Festlegungen des Oberbürgermeisters werden dabei helfen, hier hoffentlich in den
nächsten zwei bis drei Jahren einen großen Schritt weiterzukommen.
Zudem haben immer mehr Ämter begonnen, gezielte Kooperationen mit Migrantenorganisationen
aufzubauen. Hilfreich dafür ist die Übersicht meines Büros, welche über 80 der ca. 130 Migrantenorganisationen Dresdens umfasst.
Abschließend seien noch kurz drei weitere Meilensteine genannt:
Die Seniorenarbeit im Sozialamt hat sich auf den Weg gemacht, vorhandene Angebote zu öffnen und
spezifische Angebote zu etablieren! Im ersten Schritt wurde eine Bestandsaufnahme durchgeführt.
Ein Fachaustausch-Treffen unterschiedlichster Akteur*innen der Migrations- und Senior*innenarbeit
ist für Frühjahr 2025 geplant.
Im Gesundheitsamt ist ein Konzept entstanden, wie amtsspezifisch die Interkulturelle Öffnung der
unterschiedlichsten Bereiche forciert werden soll. Der Anteil der Beschäftigten mit Migrationshintergrund ist im Gesundheitsamt in den letzten drei Jahren mehr als deutlich gestiegen!
Die städtischen Internetseiten wurde um eine automatische Übersetzungsmaschine des Übersetzungsdienstes DeepL erweitert.
Wenn ich also auf die vergangenen 24 bis 30 Monate zurückblicke, dann sind wir ein gutes Stück des
langen Weges bei der Umsetzung des Aktionsplans Integration vorangekommen.
Zu den Perspektiven oder auch anders gesagt, zu einigen vor uns liegenden Herausforderungen und
Wegabschnitten:
Das Recht auf Bildung, ein weltweit anerkanntes Kinderrecht, wird seit mehreren Jahren in Dresden
nicht mehr vollumfänglich gewährleistet. Hunderte Kinder, warten viele Monate auf einen Platz in
einer Vorbereitungsklasse! Hier bedarf es dringend in Abstimmung mit dem Freistaat und der Kinder61

und Jugendhilfe entsprechender Lösungen. Die derzeitige Situation, jeweils auf das nächste Schulhalbjahr zu verweisen, ist unbefriedigend. Erste Lichtblicke zeichnen sich ab. Unsere strukturellen
Probleme stehlen Kindern und deren Eltern Lebenszeit und schaffen Integrationsbarrieren! Denn hinter jedem Kind ohne Schulplatz steht ein Elternteil, das nicht zum Sprachkurs, zur Ausbildung oder
Arbeit gehen kann.
Nach dem vollzogenen Beitritt zur „Charta der Vielfalt“ müssen zeitnah weitere Taten folgen. Als da
beispielsweise wären: Diversitätskonzept qualifiziert umsetzen, die tatsächlichen Anteile Zugewanderter in der Verwaltung erhöhen, wir stagnieren seit mindestens zehn Jahren bei rund 3,2 Prozent,
und das Diversitätskonzept fortschreiben.
Ebenso lange gibt es den in der Sportentwicklungsplanung fixierten Bedarf nach Schwimmzeiten für
Frauen, der sich auch im aktuellen Aktionsplan findet, leider ist hier mit Blick auf die städtischen Bäder bis jetzt kein Durchbruch zu erkennen.
Auch niederschwellige, transparente und leicht zugängliche Beratungs- und Unterstützungsangebote,
die Wege in die berufliche Selbstständigkeit aufzeigen (Stichwort interkulturelle Öffnung der Gründungsberatung), sind für eine Vielzahl der Zugewanderten noch nicht erschlossen. Mangelnde personelle Ressourcen seitens der Stadtverwaltung, Sprachbarrieren und mangelnde Strukturkenntnisse
auf der Seite der Zugewanderten sind als Hinderungsgründe nicht mehr akzeptabel. Die Stadtverwaltung verfügt über ausreichend Instrumente, die Barrieren abzubauen. Und eine interkulturelle Öffnung des Bestandes verlangt eine Umorientierung des Bestandes und nicht zwangsläufig mehr Personal.
Im Frühjahr 2024 ist das Sächsische Integrations- und Teilhabegesetz in Kraft getreten. Im September
folgte die dazugehörige Verordnung zur Förderung der kommunalen Integrationsarbeit. Das sind
große Meilensteine für Sachsen, auch wenn nicht alle Erwartungen an das Gesetz erfüllt wurden. Das
Gesetz beinhaltet einerseits viele Maßgaben, die für die Dresdner Integrationsarbeit lange Realität
sind und eher für die sächsischen Landkreise Herausforderungen darstellen. Sei es beispielsweise ein
gültiges Integrationskonzept, eine hauptamtliche Beauftragte, die Migrationssozialarbeit oder die
Rückkehrberatung. Andererseits gibt es aber auch Aspekte, die in Dresden neu in Angriff genommen
werden müssen: Eine erweiterte Zielgruppe der Integrationsberatung, der Aufbau eines Integrationsmanagements und ein regelmäßiger Integrations- und Teilhabebericht.
Zu weiteren vor uns liegenden Wegabschnitten:
•

•

•

Diversität des Personals erhöhen. Ermutigen Sie qualifizierte Migrantinnen und Migranten,
sich für Tätigkeiten in der Stadtverwaltung zu bewerben. Lassen Sie uns gemeinsam überlegen, wie wir im Zusammenhang mit neu entdeckten Spielräumen im Tarifvertrag für Zugewanderte mit ausländischen Berufsabschlüssen die Zugänge in die Stadtverwaltung vereinfachen können. Lassen Sie uns diskutieren, welches Sprachniveau für welche Tätigkeit ausreichend ist.
Zugangsbarrieren senken. Mir ist wichtig, dass wir es wieder lernen, im Bürgerkontakt und in
der Öffentlichkeit Dinge einfach zu kommunizieren und zu erklären. Es gibt dafür leicht verständliches Deutsch, auch Verso genannt. Das kommt allen Dresdner*innen zugute, ob hier
geboren oder zugewandert.
Beteiligung ausbauen. Zu Beginn einer jeden Wahlperiode des Stadtrates gilt es im politischen Raum, aber auch darüber hinaus, Aufgaben und Funktionen in den unterschiedlichsten
Gremien, Arbeitskreisen und Arbeitsgruppen, in Jurys usw. neu zu vergeben. Das ist jeweils
62

die Gelegenheit neue Zielgruppen einzubinden, Kooperationen zu vertiefen und neue Impulse in die Arbeit einfließen zu lassen. Sind bei Ihnen schon Vertreter*innen von Migrantenorganisationen oder zugewanderte Menschen allgemein entsprechend ihres Anteils an der
Bevölkerung repräsentiert?“

63

Anlagen
Anlage 1 – Handlungsplan zur verwaltungsinternen Umsetzung des „Aktionsplans Integration 2022
bis 2026“, aktualisierte Fassung vom 13.09.2024
Anlage 2 – Präsentation zur Auswertung der Befragung Zugangshemmnisse von Migrantinnen und
Migranten zu den Angeboten und Dienstleistungen der Dresdner Stadtverwaltung 2023 vom
26.03.2024
Anlage 3 – Selbstcheck - Zugang von Migrantinnen und Migranten zu den Angeboten und Dienstleistungen der Stadtverwaltung vom 07.05.2025
Anlage 4 – Schulungskonzept zum Abbau von Zugangshemmnissen für Migrantinnen und Migranten
zu den Angeboten und Dienstleistungen der Stadtverwaltung Dresden vom 16.05.2024

64

ŶůĂŐĞϭʹ,ĂŶĚůƵŶŐƐƉůĂŶǌƵƌǀĞƌǁĂůƚƵŶŐƐŝŶƚĞƌŶĞŶhŵƐĞƚǌƵŶŐĚĞƐͣŬƚŝŽŶƐƉůĂŶƐ/ŶƚĞŐƌĂƚŝŽŶϮϬϮϮ
ďŝƐϮϬϮϲ͕͞ĂŬƚƵĂůŝƐŝĞƌƚĞ&ĂƐƐƵŶŐǀŽŵϭϯ͘Ϭϵ͘ϮϬϮϰ

Anlage 2 – Präsentation zur Auswertung der Befragung Zugangshemmnisse von Migrantinnen und
Migranten zu den Angeboten und Dienstleistungen der Dresdner Stadtverwaltung 2023 vom 26.03.2024

Zugangshemmnisse für Migrant*innen
zu den Angeboten und Dienstleistungen
der Dresdner Stadtverwaltung
Auswertung der Befragung 2023
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Inhalt
 Aktionsplan Integration – Ziele und Maßnahmen
 Was sind Zugangshemmnisse? Warum müssen sie weg?
 Exkurs: Befragung 2017
 Zielgruppen und Methodik der Befragung 2023
 Leitfragen an die Ämter
 Ergebnisse
 Handlungsbedarf, To do
 Vorschlag: Festlegungen OB
 Nächste Schritte
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Mittelfristiges Ziel
„Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten
Zugang der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen
kommunalen Angeboten und Dienstleistungen“

Maßnahmen
Sind implementiert in allen Handlungsfeldern des
Aktionsplans und vertieft im Handlungsfeld „Interkulturelle
Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung“
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 3

Was sind Zugangshemmnisse?
Zugangshemmnisse sind alle Faktoren, die den Zugang von Personen
oder Personengruppen zu den Angeboten und Dienstleistungen der Stadt‐
verwaltung erschweren, verhindern oder gar ausschließen (strukturell,
aber auch individuell).

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 4

Warum müssen Zugangshemmnisse
abgebaut werden?
Das bringt viele Vorteile für Mitarbeitende und Migrant*innen, insbesondere:
 weniger Missverständnisse und Fehler, leichtere Orientierung für
Migrant*innen
 bessere Zusammenarbeit (weniger Konflikte, mehr Kontinuität)
Zeitersparnis für Beschäftigte und Migrant*innen,
 Abbau von unbewusster Diskriminierung, Verhinderung von Rückzug
oder Integrationsblockaden
 höhere Qualität der Arbeit, höhere Zufriedenheit der Mitarbeitenden
und der Migrant*innen
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 5

Exkurs: Befragung 2017
 Verständigungsprobleme zwischen Ämtern und Ratsuchenden
 Unkenntnis bzgl. Recht, Zuständigkeit und Verfahren bei Ratsuchenden
sowie fehlende bzw. nicht ausreichende Erläuterung durch Verwaltung
 noch zu geringe interkulturelle Kompetenz der Beschäftigten
 schlechte räumliche Orientierung in Verwaltungsgebäuden
 Maßnahmen
 Entwicklung eines Selbst‐Checks für die Ämter, befand sich im MIS
 Erweiterung des Fonds für mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit um
Gemeindedolmetscherdienst und Beschilderung der Verwaltungsobjekte
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 6

Befragung 2023 – Zielgruppen, Zeitraum
 3 Zielgruppen
 Ämter, Fachbereiche, Eigenbetriebe der Stadtverwaltung
 Mitglieder der Arbeitsgruppen zur Umsetzung des Aktionsplans
Integration und Träger der Integrationsarbeit
 (kleine) Vereine, Initiativen (z. B. Migrantenorganisationen)
 Fragen orientieren sich am Fragenkatalog von 2017
 3. April bis 30. Juni (Ämter, AGs, Träger) bzw. 31. Juli 2023 (Vereine,
Initiativen)

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 7

Leitfragen an Ämter, Eigenbetriebe
 Welche Zugangshemmnisse für Migrant*innen zu Angeboten
und Dienstleistungen der Stadtverwaltung haben Sie festgestellt?
 Wie sind Sie darauf aufmerksam geworden?
 Wurden bereits Maßnahmen zur Absenkung/Beseitigung der Hemmnisse in
Ihrer Organisationseinheit (OE) eingeleitet?
Bis wann werden diese Maßnahmen umgesetzt? Falls nicht, welche
Unterstützung benötigen Sie?
 Inwieweit sind Ihnen Hemmnisse in anderen OE aufgefallen?
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 8

Befragung 2023 – Rücklauf und Analyse
 Geantwortet haben
 22 Ämter und Eigenbetriebe sowie weitere Bereiche der Stadt
 14 Träger der Integrationsarbeit sowie Vereine und Initiativen von
Migrant*innen
 2 AGs Aktionsplan Integration
 Auswertung erfolgte mittels qualitativer Inhaltsanalyse

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 9

Wer hat sich beteiligt?
 22 städtische OE (Amt 10, Amt 15, Amt 32, Amt 33, Amt 37, Amt 40, Amt 41,
Amt 50, Amt 51, Amt 53, Amt 55, Amt 58, Amt 61, Amt 66, Amt 71, Amt 76,
Amt 80, BMBS, INAUSLB, GB2.1, JC, Stadtbezirke 90)
 14 externe Organisationen (Arbeit und Leben Sachsen, Ausländerrat,
Beratungsstelle Donum Vitae, IQ Netzwerk, Georgier in Dresden, MEDEA,
Migrationssozialarbeit West, Netzwerk Strehlen für alle, Refugee Law Clinic,
Safe DD, Migrationsberatungsstelle Cabana, Caritasverband für Dresden,
Besht Yeshiva, Willkommen in Löbtau)
 2 AGs Aktionsplan Integration (AG 1, AG 3 mit Untergruppen)

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 10

Befragung 2023 – Hemmnis‐Kategorien
Die ermittelten Hemmnisse lassen sich 3 Kategorien zuordnen:
Sprache/Kommunikation
Organisation/Behörde
Interkulturelle Sensibilität/
Menschenbilder
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 11

Feedbacks der Befragten (Auswahl)
„In manchen Ämtern kommt der Gemeindedolmetscherdienst öfter zum Einsatz
als noch vor ein paar Jahren (z. B. Schulen, Standesamt, Jugendamt, Kita‐Amt).“

„Die Beschilderung der Gebäude ist in den letzten Jahren
deutlich besser geworden.“„

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 12

Sprache/Kommunikation:
 Dimensionen
Informationsmaterial, Formulare, Internetauftritt, Personal,
Zielgruppenansprache, Fördermittel/Fördermittelportal Ressourcenzugang
 Kernaussagen
 kaum Einsatz von leicht verständlichem Deutsch in Wort und Schrift
 zu geringe Mehrsprachigkeit in Wort und Schrift
 Unterstützungsinstrumente zur Verständigung kaum vorhanden
 Unübersichtlichkeit der Info‐Medien und beim Ressourcenzugang
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 13

Organisation/Behörde (1/2)
 Dimensionen
Personal, Dienstleistungsorientierung, Verwaltungsprozesse, Transparenz,
räumliche Orientierung, Terminvergabe, technischer Zugang, Wachschutz
 Kernaussagen
 Personal ist überlastet und nicht ausreichend auf den Umgang mit
Zugewanderten vorbereitet
 Dienstleistungsorientierung ist zu gering ausgeprägt
 Angebote und Dienstleistungen der Stadtverwaltung sind nicht bekannt
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 14

Organisation/Behörde (2/2)
 Kernaussagen (Fortsetzung)
 Verwaltungsprozesse sind meist unbekannt, intransparent und kompliziert
 Maßnahmen der Digitalisierung schaffen (auch) neue Barrieren
 Orientierung in den Verwaltungsgebäuden ist teils weiter ausbaufähig
 Personalgewinnung unter Zugewanderten läuft nicht zufriedenstellend
 Einsatz des Wachschutzes ist teils kritisch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 15

Interkult. Sensibilität/Menschenbilder
 Dimensionen
Behördenangst/Unsicherheit, interkulturelle Sensibilität, Menschenbilder
 Kernaussagen
 Zugewanderte empfinden Unsicherheit, Behördenangst
 interkulturelle Sensibilität des Personals ist nicht zeitgemäß ausgeprägt
 teilweise werden Symptome gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
und autoritäres Verhalten (oft unbewusst) wahrgenommen

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 16

Exkurs: Konferenz des DSM e. V. 11/2023
 Sprache (19)
 Information (8)
 Bürokratie (10)
 Systemkenntnisse/
Gesundheit (8)
 Rassismus (10)

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 17

To do (1/4)

Sprache/Kommunikation

 breiter Einsatz von leicht verständlichem Deutsch (Verso) und Mehrsprachigkeit
in der Öffentlichkeitsarbeit
 Nutzung von Translator‐Geräten sowie Telefon‐ und Videodolmetschen
 Zusammenarbeit mit dem Gemeindedolmetscherdienst u. a. ausbauen
 Diversitätskonzept zügig umsetzen und fortschreiben
 Verankerung Mehrsprachigkeit bei Bürgerkontakt in den Stellenbeschreibungen
 offensive Bewerbung der Sprachkurse für städtische Mitarbeitende, Erleichterung
der Nutzung, Verbreiterung des Angebotes
 offensive Bewerbung der Schulungen zu leicht verständlichem Deutsch
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 18

To do (2/4)

Organisation/Behörde

 Informationen zu Dienstleistungen und Angeboten ausbauen, mehrsprachig und
leicht verständlich (v. a. auf dresden.de)
 Verwaltungsprozesse in leicht verständlichem Deutsch erläutern
 längere Beratungstermine bei Einsatz von Dolmetschenden anbieten
 wöchentlich einen offen zugänglichen Sprechtag (wieder‐) einführen
 Entwicklung interkultureller Kompetenz mit Personalentwicklungsprozessen,
Mitarbeitergesprächen, Beurteilungen, Bewertungen usw. koppeln

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 19

To do (3/4)

Organisation/Behörde

 transparente Information zur Berufsanerkennung ausländischer Abschlüsse,
Aufzeigen von Wegen für den Einstieg in die Stadtverwaltung
 einheitlichen Standard f. mehrsprachige, dig. SB‐Servicepunkte/‐terminals
definieren, zentral beschaffen, in allen Bürgerbüros, Ämtern m. Bürgerkontakt
bereitstellen
 Antragstellung auf Papier weiter zulassen (für Ausnahmen)
 klare Aufgabenbeschreibung und Grenzziehung Wachschutz/Behörde

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 20

To do (4/4)

Interkulturelle Sensibilität/
Menschenbilder

 offensive Bewerbung der Schulungen in interkultureller Kompetenz, Selbst‐
reflexion, Menschenbildern, demokratischen Kompetenzen
 Begegnung, Austausch schaffen, z. B. Teamtag und Bildungsurlaub nutzen
 Zusammenarbeit mit Migrantenorganisationen ausbauen (s. Vorschläge im MIS)
 Empathie und Offenheit gegenüber Ratsuchenden zeigen, strukturelle und
individuelle Hemmnisse thematisieren

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 21

Vorschlag: Festlegungen OB (1/2)
 Die Ergebnisse der Befragung werden in allen Geschäftsbereichen, Ämtern
und Eigenbetrieben ausgewertet und bedarfsgerechte Maßnahmen
entsprechend der To do‐Liste realisiert. – V: Führungskräfte, T: sofort
 Der Selbst‐Check zur interkulturellen Öffnung der Stadtverwaltung wird
weiterentwickelt und im MIS veröffentlicht – V: INAUSLB, T: bis 6/2024
 Alle Führungskräfte der Stadtverwaltung (ab Sachgebietsleiter aufwärts)
absolvieren mindestens eine Qualifizierung zur Stärkung ihrer interkulturellen
und demokratischen Kompetenzen bis 2025 (es sei denn, sie haben bereits
seit 2021 eine solche Fortbildung erfolgreich absolviert) – V: OE i. Z. m.
Amt 10, INAUSLB, T: bis 12/2025
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 22

Vorschlag: Festlegungen OB (2/2)
 Alle Mitarbeitenden mit Bürgerkontakt (persönlich, telefonisch, online)
oder mit Aufgaben in der Medien‐ und Öffentlichkeitsarbeit absolvieren
mindestens eine Qualifizierung zur Stärkung ihrer
interkulturellen/demokratischen Kompetenzen bzw. ihrer
Mehrsprachigkeit oder ihrer Kompetenzen in bürgernaher
Kommunikation bis 2025 (es sei denn, sie haben bereits seit 2021 eine
solche Fortbildung erfolgreich absolviert). – V: OE i. Z. m. Amt 10, INAUSLB,
T: bis 12/2025

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 23

Was geschieht mit den Ergebnissen?
 allgemeine Auswertung ist im MIS veröffentlicht (erledigt)
(MIS‐> Ämterinfos‐>GB 1‐>Beauftragte‐>Integrations‐ und Ausländerbeauftragte‐>
Interkulturelle Orientierung und Öffnung‐> Abbau von Zugangshemmnissen)

 Präsentation der Ergebnisse in der Leitungskonferenz (gleich erledigt )
 Auf Anfrage: Präsentation durch INAUSLB in Dienstberatungen der
Geschäftsbereiche, Ämter und Eigenbetriebe
 Umsetzungsgespräche INAUSLB mit Beigeordneten, Amts‐ und
Betriebsleitungen (Fokus auf OE‐spezifische Hinweise, die die Befragung 2023
ergeben hat)
Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 24

Zusammenfassend:
Der Abbau von Zugangshemmnissen ist eine Aufgabe aller Beschäftigter
und kann uns nur gemeinsam gelingen.
Er hilft nicht nur den Migrant*innen, sich besser zurecht zu finden,
sondern allen Dresdnerinnen und Dresdnern bei der Inanspruchnahme
unserer Dienstleistungen.

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

Folie 25

Gemeinsam.
Verantwortung.Leben.
Leben.
Gemeinsam.
Verantwortung.

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und Ausländerbeauftragte

13. Februar 2025

Folie 26

Anlage 3 – Selbstcheck - Zugang von Migrantinnen und Migranten zu den Angeboten und Dienstleistungen
der Stadtverwaltung vom 07.05.2025

Selbstcheck – Zugang von Migrant*innen zu den Angeboten und Dienstleistungen
der Stadtverwaltung Dresden
Amt/Abteilung/Sachgebiet:
Datum:

Bitte kreuzen Sie an, inwiefern die folgenden Aussagen auf Ihr Amt/Ihre Abteilung/Ihr Sachgebiet zutreffen:

Sprache/Kommunikation
1. Wir können mit ratsuchenden Migrant*innen selbstständig in verschiedenen Sprachen (z. B. Englisch, Spanisch,
Russisch, Ukrainisch, Arabisch, Persisch) kommunizieren.
 stimme voll zu
(5)

 stimme eher zu
(4)

 stimme teilweise
zu (3)

 stimme eher
nicht zu (2)

 stimme gar nicht zu
(1)

2. Wir nutzen verschiedene Instrumente, uns bei Bedarf mit Migrant*innen zu verständigen (u. a. intern zugelassene
Translator-Geräte, ehrenamtliche Dolmetscherdienste, Telefon- und Videodolmetschen, professionelle
Dolmetscher*innen, leicht verständliches Deutsch/Verso).
 stimme voll zu
(5)

 stimme eher zu
(4)

 stimme teilweise
zu (3)

 stimme eher
nicht zu (2)

 stimme gar nicht zu
(1)

3. Wir arbeiten gezielt daran, unsere Kommunikationskompetenzen in der Zusammenarbeit mit Migrant*innen
(mehrsprachig und leicht verständliches Deutsch) auszubauen (u. a. durch gezielte Teilnahme an Fortbildungen,
Verankerung in Personalentwicklungsprozessen, Jahresplanungen).
 stimme voll zu
(5)

 stimme eher zu
(4)

 stimme teilweise
zu (3)

 stimme eher
nicht zu (2)

 stimme gar nicht zu
(1)

Organisation/Behörde
4. Wir erklären ratsuchenden Migrant*innen in leicht verständlichem Deutsch oder mehrsprachig die im Einzelfall
notwendigen Verwaltungsprozesse und Zuständigkeiten (mündliche und schriftliche Kommunikation).
 stimme voll zu
(5)

 stimme eher zu
(4)

 stimme teilweise
zu (3)

 stimme eher nicht
zu (2)

 stimme gar nicht
zu (1)

5. Wir kennen das interne städtische Diversitätskonzept. Wir berücksichtigen dessen Ziele und Maßnahmen in
unserer Arbeit (u. a. im Bereich der Personalgewinnung).
 stimme voll zu
(5)

 stimme eher zu
(4)

 stimme teilweise
zu (3)

 stimme eher nicht
zu (2)

 stimme gar nicht
zu (1)

Wenn mindestens „teilweise“ zugestimmt wurde: Welche konkreten Maßnahmen und Schritte wurden in den
vergangenen 12 Monaten umgesetzt? (bitte aufzählen)

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

1

Selbstcheck – Zugang von Migrant*innen zu den Angeboten und Dienstleistungen
der Stadtverwaltung Dresden
Wenn mindestens „teilweise“ zugestimmt wurde: Welche konkreten Maßnahmen und Schritte werden in den
folgenden 12 Monaten umgesetzt? (bitte aufzählen)
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Interkulturelle Sensibilität/Menschenbilder
6. Unsere Führungskräfte legen sehr viel Wert darauf, dass alle Beschäftigten im Bürger*innen-Kontakt regelmäßig
ihre interkulturellen und demokratischen Kompetenzen schulen (z. B. Inhalt der Mitarbeiter*innen-Gespräche,
Teamberatungen, Einzelansprachen).
 stimme voll zu
(5)

 stimme eher zu
(4)

 stimme teilweise
zu (3)

 stimme eher
nicht zu (2)

 stimme gar nicht zu
(1)

7. Auftretende Beschwerden von Bürger*innen werden von uns ernst genommen. Wir verfügen über ein
transparentes Beschwerdemanagement und klären darüber selbstständig auf.
 stimme voll zu
(5)

 stimme eher zu
(4)

 stimme teilweise
zu (3)

 stimme eher
nicht zu (2)

 stimme gar nicht zu (1)

8. Unsere Organisationseinheit kennt in Dresden ansässige Migrant*innenorganisationen und arbeitet regelmäßig
mit ihnen zusammen.
 stimme voll zu
(5)

 stimme eher zu
(4)

 stimme teilweise
zu (3)

 stimme eher
nicht zu (2)

 stimme gar nicht zu
(1)

Wenn mindestens „teilweise“ zugestimmt wurde: In welchen Bereichen arbeitet Ihre Organisationseinheit regelmäßig
mit Migrant*innenorganisationen zusammen?








Personalgewinnung
Gremienbesetzung/Jurys usw.
regelmäßiger Fachaustausch
Verbesserung Öffentlichkeitsarbeit/Zielgruppenansprache
Austausch zu interkulturellen Öffnungsprozessen der Organisationseinheit
Durchführung gemeinsamer Veranstaltungen
andere

und zwar………………………………………………………………......................……………………………………...
Was sind Ihre nächsten Schritte, Zugangshemmnisse zu den Angeboten und Dienstleistungen abzubauen?

…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

2

Selbstcheck – Zugang von Migrant*innen zu den Angeboten und Dienstleistungen
der Stadtverwaltung Dresden
Auswertung
Tragen Sie die von Ihnen erreichten Punkte je Frage und Kategorie in die Tabelle ein. In den Zeilen darunter
können Sie ein Zwischenergebnis je Kategorie eintragen. In die darunterliegende Zeile tragen Sie die
Gesamtzahl der erreichten Punkte ein. Betrachten Sie anschließend die Gesamtzahl auf der farbigen Skala.
Sprache/Kommunikation
Frage 1

Frage 2

Frage 3

Organisation/Behörde
Frage 4

Frage 5

Interkulturelle
Sensibilität/Menschenbilder
Frage 6
Frage 7
Frage 8

Gesamtzahl:

Rot weist auf große Herausforderungen beim Zugang von Migrant*innen zu den Angeboten und
Dienstleistungen in Ihrer Organisationseinheit hin. Achten Sie auf die Kategorien und Fragen, bei
denen Sie die niedrigsten Punktzahlen erhalten haben. Arbeiten Sie bitte stringent an Verbesserungen.
Unterstützung finden Sie im Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten.
Gelb weist auf deutliche Einschränkungen beim Zugang von Migrant*innen zu den Angeboten und
Dienstleistungen in Ihrer Organisationseinheit hin. Achten Sie auf die Kategorien und Fragen, bei
denen Sie die niedrigsten Punktzahlen erhalten haben. Arbeiten Sie bitte weiter kontinuierlich an
Verbesserungen.
Grün zeigt geringe bis keine Herausforderungen beim Zugang von Migrant*innen zu den Angeboten
und Dienstleistungen in Ihrer Organisationseinheit an. Achten Sie auf die Kategorien und Fragen, bei
denen Sie nicht die höchsten Punktzahlen erhalten haben. Arbeiten Sie bitte weiter kontinuierlich an
Verbesserungen. Bedenken Sie zudem, dass mit dem Selbstcheck nur ein Teil der im Jahr 2023
ermittelten Zugangshemmnisse bewertet wurde und eventuell weitere Zugangshemmnisse, auch zu
Ihrer Organisationseinheit, bestehen können. Dafür empfiehlt sich die Lektüre der Gesamtauswertung
der Befragung im Mitarbeiter*innen-Informationssystem.
Bei Fragen wenden Sie sich bitte an das Büro für Integration und Ausländerbeauftragten.
E-Mail: auslaenderbeauftragte@dresden.de, Tel. 4 88 21 31
Vielen Dank!
3

Anlage 4 – Schulungskonzept zum Abbau von Zugangshemmnissen für Migrantinnen und
Migranten zu den Angeboten und Dienstleistungen der Stadtverwaltung Dresden vom 16.05.2024

16.05.2024

Schulungskonzept zum Abbau von Zugangshemmnissen für Migrantinnen und Migranten zu den Angeboten und Dienstleistungen der Stadtverwaltung Dresden
Auf Grundlage des „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026“ fand im Jahr 2023 eine breit angelegte
Befragung zu den Zugangshemmnissen für Migrantinnen und Migranten zu den Angeboten und
Dienstleistungen der Stadtverwaltung statt.
Mit dem vorliegenden Schulungskonzept sollen die interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung sowie die interkulturelle Kompetenz und Offenheit der Beschäftigten gefördert und somit Zugangshemmnisse abgebaut werden.
1. Was ist Grundlage für das Schulungskonzept?





Auswertung der Befragung Zugangshemmnisse für Migrantinnen und Migranten zu den Angeboten und Dienstleistungen der Stadtverwaltung 2023
Festlegungen des OB in der Leitungskonferenz vom 26. März 2024
„Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“
internes Diversitätskonzept der Stadtverwaltung Dresden

2. Wie lautet der Schulungsauftrag?
Alle Führungskräfte der Stadtverwaltung Dresden absolvieren mindestens eine Qualifizierung zur
Stärkung ihrer interkulturellen/demokratischen Kompetenzen bis 2026. Ausgenommen sind Führungskräfte, die bereits seit 2021 eine solche Fortbildung absolviert haben.
Zudem absolvieren alle Beschäftigten mit Bürgerkontakt oder mit Aufgaben in der Medien- und Öffentlichkeitsarbeit mindestens eine Qualifizierung zur Stärkung ihrer interkulturellen/demokratischen
Kompetenzen bzw. ihrer Mehrsprachigkeit oder ihrer Kompetenzen in bürgernaher Kommunikation
bis 2026. Ausgenommen sind Beschäftigte, die bereits seit 2021 eine solche Fortbildung absolviert
haben.
3. Wer gehört zur Zielgruppe?


Führungskräfte der Stadtverwaltung Dresden
Gemeint sind Führungskräfte ab Hierarchieebene Sachgebietsleitung, einschließlich Amtsleitungen, Beigeordnete und Oberbürgermeister



Beschäftigte mit Bürgerkontakt
Bürgerkontakt meint die Interaktion zwischen Beschäftigten der Stadtverwaltung und den
Einwohnerinnen und Einwohnern, die u. a. Angebote und Dienstleistungen nutzen sowie Informationen oder Unterstützung benötigen. In diesem Kontext umfasst Bürgerkontakt alle
Formen der Kommunikation – persönlich, telefonisch, schriftlich oder elektronisch.
1



Beschäftigte mit Aufgaben in der Medien- und Öffentlichkeitsarbeit
Beschäftigte mit Aufgaben in der Medien- und Öffentlichkeitsarbeit meint Personen, die für
die Kommunikation und das Auftreten/Image der Stadtverwaltung Dresden Verantwortung
tragen. Ihre Aufgabe besteht darin, die Öffentlichkeit über relevante Themen, Dienstleistungen oder Veranstaltungen zu informieren (u. a. Erstellung/Verbreitung von Pressemitteilungen, Organisation von Pressekonferenzen, Interviews und Medienauftritten, Betreuung von
Social-Media-Kanälen, Pflege von Webseiten). Zielgruppe sind nicht nur Personen im Amt für
Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, sondern in allen Organisationseinheiten.

Die Beurteilung, welche Beschäftigten hierunter fallen, obliegt den Organisationseinheiten.
4. Was muss Schulungsinhalt sein?
Die Inhalte der absolvierten bzw. zu absolvierenden Schulung für Führungskräfte müssen interkulturelle oder demokratische Kompetenzen umfassen.
Beschäftigte mit Bürgerkontakt oder mit Aufgaben in der Medien- und Öffentlichkeitsarbeit absolvieren eine Schulung zur Stärkung ihrer
 interkulturellen oder
 demokratischen Kompetenz oder
 ihrer Mehrsprachigkeit oder
 ihrer Kompetenz in bürgernaher Kommunikation (z. B. leicht verständlicher Sprache)
Demokratische Kompetenz im Rahmen dieser Schulungsinhalte umfasst beispielsweise:








Umgang mit Rechtsextremismus, Rechtspopulismus und Rassismus
Stärkung der Zivilcourage, Diskriminierung erkennen und handeln, Antirassismus
Auseinandersetzung mit gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, Verschwörungsideologien
Kommunikation und Deeskalation mit Reichsbürgerinnen und Reichsbürgern
Selbstreflexion über Menschenbilder und persönliche Haltungen
Umgang mit Stereotypen und Vorurteilen (z. B. Sinti und Roma, Juden, Muslime, Schwarze
Menschen)
Kolonialismus und sein Erbe mit Bezug zu unserem Handeln

Interkulturelle Kompetenz im Rahmen dieser Schulungsinhalte umfasst beispielsweise:







Verständnis und Umsetzung von interkultureller Öffnung und interkultureller Kompetenz
Fähigkeit zur interkulturellen Kommunikation und Zusammenarbeit
Förderung von Diversität und Vielfaltskompetenz
Einbindung von Migrantinnen und Migranten in öffentliche Beteiligungsprozesse
Wissen über verschiedene Religionen und deren Hintergründe
Kenntnisse über weltweite politische Konflikte und deren Auswirkungen auf die Kommune,
einschließlich politischer Spannungen, Flucht, Migration sowie politischer, wirtschaftlicher
und gesellschaftlicher Folgen

Die Schulungen können in verschiedenen Formaten absolviert werden, darunter Präsenzschulungen,
Online-Schulungen oder auch E-Learning. Auch Fachtagungen und Fachkongresse mit den genannten
Schulungsinhalten können besucht werden. Die Dauer der Schulung/Veranstaltung muss mindestens
sechs Stunden betragen.
2

5. Welche Fortbildungsangebote gibt es und welche Schulungen werden anerkannt?
Das Sachgebiet Fortbildung im Haupt- und Personalamt bietet fortlaufend zentrale Schulungsangebote im Fortbildungsprogramm (Themenbereich 09 Diversität und Sprache) an, um die erforderlichen
Kompetenzen zu erlangen. Die Schulungen (auch individuelle Sprachkurse) können unter Berücksichtigung der erforderlichen Schulungsinhalte ( 4. Was muss Schulungsinhalt sein) gewählt werden.
Die Anmeldung erfolgt wie gewohnt über den LDr. 202/15. Die Fortbildungskosten hierfür werden
zentral vom Sachgebiet Fortbildung des Haupt- und Personalamtes getragen (außer für Eigenbetriebe).
Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, externe Schulungen/Veranstaltungen über die Organisationseinheiten (dezentrale Fortbildung) zu absolvieren, um den Schulungsauftrag zu erfüllen. Die Kosten für externe Schulungen/Veranstaltungen sind von der jeweiligen Organisationseinheit zu tragen.
Auskünfte zu Anbietern geeigneter externer Schulungen/Veranstaltungen erteilt bei Bedarf die Integrations- und Ausländerbeauftragte, Frau Kristina Winkler.
Bereits seit 2021 absolvierte Schulungen mit entsprechendem Schulungsinhalt werden anerkannt.
Sofern inhaltlich relevante Schulungen außerhalb der Dienstzeit z. B. in Verbindung mit dem Bildungsurlaub oder einem Sprachkurs (unabhängig der gewählten Sprache) absolviert wurden oder
werden, finden auch diese Anerkennung.
6. Wer ist für die Umsetzung des Schulungskonzeptes verantwortlich?
Die Verantwortung für die Erfüllung des Schulungsauftrags liegt bei den jeweiligen Organisationseinheiten (Ämtern). Die Büros der Geschäftsbereiche, die Stadtbezirksämter und örtlichen Verwaltungsstellen sowie eigenständige Fachbereiche, Stabsstellen, Mitarbeitervertretungen und die Büros der
Beauftragten sind hierbei ebenfalls eingeschlossen
Die Beschäftigten erbringen zur Erfüllung des Schulungsauftrages ihrer Organisationseinheit empfohlen über die Fortbildungsbeauftragten) ein entsprechendes Zertifikat über eine absolvierte Schulung.
Im vierten Quartal 2026 fordert das Haupt- und Personalamt von den Organisationseinheiten dann
eine Auswertung zu den absolvierten Schulungen an. Die Auswertung soll die Anzahl der Schulungen
differenziert nach Führungskräften und Beschäftigten sowie unterschieden nach demokratischer
Kompetenz, interkultureller Kompetenz, Mehrsprachigkeit und bürgernaher Kommunikation auflisten, so dass ersichtlich wird, wie viele Personen in der Organisationseinheit eine Schulung absolviert
haben. Zusätzlich soll auch aufgeführt werden, wie viele Personen nach Ablauf des Zeitraums den
Schulungsauftrag nicht erfüllt haben. Zur Erstellung der Auswertung wird empfohlen, die dem Schulungskonzept beigefügte Auswertungstabelle zum Schulungskonzept Zugangshemmnisse (Anlage) zu
verwenden.
7. Wer ist Ansprechperson für Fragen?
Für inhaltliche Fragen zur Umsetzung des Schulungsauftrages, insbesondere zur Zielgruppenzugehörigkeit und zur Anerkennung von Schulungen oder Veranstaltungen, wenden Sie sich bitte an
Frau Kristina Winkler (KWinkler@Dresden.de).
Für organisatorische Fragen zu Schulungsangeboten im Rahmen der zentralen Fortbildung steht
Ihnen Frau Stefanie Rätze (SRaetze@Dresden.de) zur Verfügung.
3

