Anlage 4

Samba Sommer
Dresden 2025
Ready in 20 minutes
Serves 8 people

Übersicht
●

Datum: 13.-15. Juni 2025

●

Ansprechpartner:
●

Sven Schüler
info@samba-universo.de

●

Josephin Schönrich
josephin@samba-universo.de

●

Corina Weißbach
corina@samba-universo.de

280 calories

Idee
1. Samba Universo bringt die
brasilianische Kultur und Lebensfreude
in die Dresdner Neustadt.
Etwa 100 Sambaspieler*innen aus ganz
Europa (u.a. Berlin, Hamburg, Paderborn,
München, Wien, Paris, Warschau und
Istanbul) kommen für ein Wochenende
nach Dresden um gemeinsam zu
trommeln.
2. Ebenfalls eingeladen sind zwei Größen
aus der Sambaszene Rio de Janeiros:
Gustavo und Guilherme Oliveira. Sie
leiten die Bateria der renommierten
Sambaschule “G.R.E.S. Academicos do
Salgueiro” und verleihen der Parade am
Sonntag Authentizität.
3. Abseits des gemeinsamen Musizierens
ist der Samba Sommer Dresden vor
allem Raum für interkulturellen
Austausch. So wird es sowohl am
Samstag, wie auch am Sonntag jeweils ein
ausgiebiges Begegnungsfrühstück im
Weltclub geben.

Highlights
1.​ Öffentliche Probe am Samstag, dem
14. Juni ab 13 Uhr im Alaunpark
Die erste gemeinsame Probe wird
wie immer etwas Magisches haben:
Menschen, die teilweise noch nie
miteinander musiziert haben, spielen
unter der Leitung von Sven Schüler
sowie den Salgueiro Mestres
gemeinsam Samba. Egal ob man es
tanzend aus nächster Nähe oder aus
sicherer Entfernung von der
Picknickdecke aus beobachten
möchte – es wird in jedem Fall ein
Erlebnis!​
2.​ Auftritt auf dem BSN ​
(Bunter Sommer Neustadt) ​
am Samstag, dem 14. Juni ab 18 Uhr ​
auf dem Martin-Luther-Platz
Die Bateria bestehend aus ca. 100
Samba-Spieler*innen gibt ein Konzert
auf dem Martin-Luther-Platz. Mit
dabei sind neben Sänger*innen und
Cavaquinhospieler*innen auch
Sambatänzer*innen, die zu den live
gespielten Rhythmen tanzen.​
3.​ Parade am Sonntag, dem 15. Juni ​
ab 13:30 Uhr auf der Hauptstraße
Der krönende Abschluss des
Wochenendes wird eine ca.
2-stündige Parade entlang der
Hauptstraße sein, bei der die
Dresdner*innen und die Gäste der
Stadt ein bisschen Rio hautnah
erleben können.

