Al |' Dresden.

Hausmitteilung

T)Le2aEı
B

u

J'

[0 U

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwick-

[1 vertraulich

lung, Bau, Verkehr und LiegenAn alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

62:

Datum:

(GB 6) 61.6

7 4, APR, 2095

Beschlusskontrolle zu V0086/24 (Sitzungsnummer: SB/008/2025)
Endpunkttausch der Straßenbahnlinien 4 und 9

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die neuen
Linienwege der Linien 4 (Weinböhla — Mickten - Postplatz — Prohlis) und 9 (Kaditz - Mickten Postplatz - Laubegast).”

Die Durchführung des Endpunkttausches wird derzeit durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB) vorbereitet und ab 11. August 2025 (Ende der Sommerferien) umgesetzt. Aufgrund der
Baumaßnahme Wehlener Straße - Alttolkewitz — Österreicher Straße wird die Straßenbahnlinie
9 zunächst nur bis zur Wehlener Straße verkehren.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025
TI

Mit freundlichen Grüßen

f

|

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
|

/ Cd

——

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

