Jahr

2025

Projektdatenblatt

2025/GP-05/2/0000964/0001
V-GP0033/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Institutionelle Förderung Pauschale

Gesamtausgaben

415,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben

415,00 €

Antragsteller

Förderverein der 74. Grundschule
Dresden-Gompitz e.V.
Ockerwitzer Allee 28 * 01156 Dresden

beantragte Pauschale

415,00 €

Förderempfehlung

415,00 €

Titel des Fördervorhabens

Unterstützung der Aktivitäten und
Unternehmungen der Schüler der 74.
Grundschule Gompitz

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

83 von 91 Mitgliedern förderfähig

Veranstaltungsort

Sehr viele Aktivitäten/Überraschungen finden in der 74. Grundschule statt. Verschiedene
Veranstaltungen werden auch im Zentrum von Dresden genutzt. Wanderungen finden in die
Umgebung statt, z.B. zum Bauernhof Irmer

15. April 2025

Kurzbeschreibung

- ereignisbezogene Überraschungen für die Kinder der Grundschule zu Ostern, Kindertag, Nikolaus
- unterstützende Unterrichtsmaterialien
- vorhabensbezogene Bastelutensilien
- Besuch von Veranstaltungen in der Stadt
- Unterstützung von Wandertagen in die Umgebung

15. April 2025

