Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0195/25
Datum: 22. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
05.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

11.08.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

14.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Fortschreibung der Neuordnung des Verfahrens zur Finanzierung von Maßnahmen der
Jugendhilfe im Strafverfahren
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Neuordnung des Verfahrens zur Fortschreibung der
Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren gemäß Anlage 1 ab 1. September 2025.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0780/21
V1843/22

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Mit Beschluss V0780/21 wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt, das Verfahren zur
Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (vormals Jugendgerichtshilfe),
kurz JuhiS, neu zu ordnen. Ziel war es dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB VIII […] ab 1. Januar 2023 umzusetzen. Die neue Berechnung der Fachleistungsstunden wurde folgend über einen längeren Zeitraum, im dialogischen Prozess von
öffentlicher und freier Jugendhilfe erarbeitet. Die Zuordnung sollte in den Bereich ambulante
Maßnahmen § 77 SGB VIII vorgenommen werden.
Mit Beschluss V1843/22 des Jugendhilfeausschusses wurde die Finanzierung von Maßnahmen
der Jugendhilfe im Strafverfahren entsprechend den Festlegungen in Anlage 1 zum Beschluss, ab
1. Januar 2023 nach §§ 77, 52, 36, 27 Abs. 3 SGB VIII entschieden und die Verwaltung u. a. damit
beauftragt, die Neuordnung bis zum 30. Juni 2024 zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss
zu berichten.
Die Überprüfung ergab, dass sich die Neuordnung des Verfahrens bewährt hat, jedoch Änderungsbedarfe in den speziellen trägerspezifischen Abrechnungsparametern zu den einzelnen
angebotenen Leistungen sowie den Nebenabreden, zur Handhabung der Abrechnungsvorlagen
und zur Berechnung der Fachleistungsstunden bestehen.
Darüber hinaus wurden in der Auswertung des neuen Verfahrens auch die quantitativen Kennzahlen im Bereich der Fachleistungsstunden sowie der finanziellen Auswirkungen betrachtet.
Hier war festzustellen, dass die Anzahl der insgesamt geleisteten Fachleistungsstunden durch
die beteiligten Träger sich im Jahr 2023 im Vergleich zu 2022 um knapp sieben Prozent erhöhte.
Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für diese Leistungen haben sich 2023 im Vergleich zu 2022 um reichlich 14 Prozent erhöht. Zu beachten ist dabei, dass nunmehr ein einheitliches Finanzierungsverfahren für alle beteiligten Träger sowie die Steigerungen der Personalkosten im Bereich der Sozialen Arbeit Berücksichtigung finden.
Hinweise zu den folgenden Darstellungen:
Mit der Neuordnung des Verfahrens in 2022 wurde damit begonnen, ein Monitoring für die JuhiS zu entwickeln. Grund dafür ist u. a., dass das
verwendete Fachverfahren, welches Ende der 90er Jahre eingeführt wurde, den aktuellen Anforderungen nicht mehr entspricht und notwendige
Daten nicht im gewünschten Maße auswerten kann. Die folgenden Darstellungen entstammen dem Monitoring.
Die Vorgangsbelastung und die Darstellung neu hinzugekommener Personen pro Jahr unterscheidet zwischen dem Interventions- und Präventionsprogramm sowie dem Stammhaus der Jugendhilfe im Strafverfahren.
Nebenabreden beinhalten z. B. Kosten für Dolmetschende und Sachkosten für die Durchführung Sozialer Trainingskurse.
Es liegen zu März 2025 noch nicht alle Daten des Jahres 2024 vor. Deshalb werden die Daten der Jahre 2021 bis 2023 dargestellt.

...

4/5

...

5/5
Die Berichterstattung sowie die Darstellung der weiteren Handlungsschritte erfolgte mit Information Nr. 9/2024 an den Jugendhilfeausschuss.
Im Verfahrensverlauf wurde zu den Fortschreibungsbedarfen im Hinblick auf die trägerunspezifischen Abrechnungsparameter eine Positionierung der Verwaltung erarbeitet und die beteiligten Träger der freien Jugendhilfe einbezogen. Die entsprechenden unabweisbaren und fachlich
begründeten Fortschreibungsbedarfe wurden in die hier zu Grunde liegende Beschlussvorlage
eingearbeitet und beinhalten folgende Punkte:
-

-

Erhöhung des Indikators für fallunspezifische Minderzeiten von 2 h auf 4 h pro Woche
zur Berechnung einzelner Kosten der Fachleistungsstunde
Aufnahme einer Untersetzung der Inhalte fallunspezifischer Minderzeiten (nicht
abschließend)
Folgend Änderung der abrechenbaren Leistungsinhalte der Kategorie III, u. a.
o Kürzung von Inhalten, die durch das neue Abrechnungssystem nicht mehr
relevant sind
o Zuordnung bestimmter Inhalte zu den fallunspezifischen Minderzeiten
o Aufnahme notwendiger Inhalte
o Anpassung von Gremien und der Anzahl von Teilnehmenden
Anpassung der Formulierung der trägerübergreifenden Inhalte der Kategorie II
Implementierung des Indikators für Fahrzeiten der Kategorie III i. H. v. 7 Prozent der
erbrachten Stunden.

Finanziell wirken die Veränderungen im Zuge der Finanzierungsumstellung und der jetzigen
vorgeschlagenen Anpassung gemäß Vorlage nicht erhöhend auf die Gesamtaufwendungen des
Leistungsbereiches. Unterstellt man ein gleichbleibendes Fachleistungsstundenvolumen analog
2023, kalkulieren sich die Finanzbedarfe unter Beachtung der Personalkosten entsprechend
aktueller Tarifgegebenheiten auf ca. 633 TEUR, was einer Steigerung von 5,82 Prozent
entspricht, welche jedoch ausschließlich der Tarifanpassung in den Personalaufwendungen
zuzuordnen ist. Ohne Beachtung der Kostensteigerungen für Personalausgaben ergäbe sich ein
Finanzierungsbedarf von 568 TEUR, was einer Minderung von 5,01 Prozent entsprechen würde.
Die Gesamtaufwendungen des Leistungsbereiches sind im Rahmen der weisungsgebundenen
Pflichtaufgaben entsprechend auskömmlich zu finanzieren und Bestandteil des Budegts Hilfen
zur Erziehung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Fortschreibung der Berechnung der Fachleistungsstunde Jugendhilfe im
Strafverfahren

