Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/008/2025)
am Montag, 14. April 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/008/2025 14. April 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Stephan Greiwe
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Carolin Lieske
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/008/2025 14. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen zum Haushalt 2025/2026

2

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung an die Interessengemeinschaft Altfranken für Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2025 und Anschaffung Notstromaggregat

3

Bürgeranfragen

3.1

Werbung für die Aktion Sauberes Altfranken

4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Ausleihe von technischer Ausrüstung für Veranstaltungen der Interessengemeinschaft Altfranken

4.2

WLAN für Ortschaftszentrum Altfranken

5

Sonstiges

5.1

Auswertung Projekt Stadtbildfotografie

5.2

Wiederherstellung der Straßenbeleuchtung Kastanienweg/Lindenweg

V-AF0018/25
beschließend

4/6
ö NS OSR AF/008/2025 14. April 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Informationen zum Haushalt 2025/2026

Dem Ortschaftsrat Altfranken stehen auf Grund der gegenwärtigen Haushaltsituation gegenüber
dem Jahr 2024 48,4 % weniger Finanzmittel zur Verfügung.
Die Berechnung der Beträge erfolgt anhand der Einwohnerzahl. Bei 1103 Einwohnern ergibt sich
bei der Ortschaft Altfranken für die Verfügungsmittel ein Betrag von 13,09 Euro und bei den
investiven Mittel von 22,27 Euro pro Einwohner.
Die Ortschaft Altfranken hat keinen Eingemeindungsvertrag, in dem Finanzmittel fixiert sind.
Von den Verfügungsmitteln wurden bereits die Mittel für Gratulationen, Beleuchtung im Park,
Verfügungsmittel Ortsvorsteher, Finanzierung Ortsnachrichten, Aktion Sauberes Altfranken und
die Förderung der Seniorengruppe sowie der Interessengemeinschaft Altfranken gebunden.
Die Investitionspauschale steht noch vollständig zur Verfügung.
Aus der Diskussion entstehen folgende Fragen:
Wurden alle Ortschaften bezüglich der Kürzungen im gleichen Maß behandelt? Besteht die Gefahr einer dauerhaften Kürzung?
Wie sicher sind die den Ämtern bereits zur Verfügung gestellten Mittel für den Ankauf des Parkes und den Fußweg am Kreisverkehr?
Welche Einsparungen gibt es bei den Personalkosten und welche Auswirkungen hat das auf die
Ortschaft Altfranken?

2

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung an die
Interessengemeinschaft Altfranken für Veranstaltungen im 1.
Halbjahr 2025 und Anschaffung Notstromaggregat

V-AF0018/25
beschließend

Herr Dr. Doltze erläutert, wofür die finanziellen Mittel verwendet werden sollen. Da es sich um
Veranstaltungen handelt, die im 1. Halbjahr stattfinden, wird der Text im Beschluss entsprechend geändert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung an die Interessengemeinschaft Altfranken für Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2025 und zur Anschaffung
eines Notstromaggregates zu und stellt einen Betrag in Höhe von 1.900,00 Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

5/6
ö NS OSR AF/008/2025 14. April 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
3

Bürgeranfragen

3.1

Werbung für die Aktion Sauberes Altfranken

Es wird vorgeschlagen die Werbung für die Aktion im nächsten Jahr etwas größer und markanter in den Ortsnachrichten abzudrucken. Herr Sobolewski bietet seine Unterstützung an. Die
Anwohner des Wohngebietes Altfrankener Höhe wurden von Herrn Greiwe mit einem selbst
erstellten Flyer noch einmal auf die Aktion hingewiesen, wodurch die Teilnahme aus diesem
Gebiet wesentlich höher war. In der nächsten Veröffentlichung sollte auch darauf hingewiesen
werden, dass es zwei Startstandorte in der Ortschaft gibt und kurz vor der Aktion noch einmal
Flyer verteilt werden.

4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Ausleihe von technischer Ausrüstung für Veranstaltungen der
Interessengemeinschaft Altfranken

In Vorbereitung von Veranstaltungen der Interessengemeinschaft Altfranken ist geplant die
technische Ausrüstung wie beispielsweise Hüpfburg vom Kinder- und Jugendhaus Alte Feuerwehr in Cossebaude auszuleihen. Eine entsprechende Anfrage wurde per Mail bereits verschickt. Sollte dies nicht möglich sein, erklärt sich Frau Dr. Stange dazu bereit, mit dem Westhangmobil Kontakt aufzunehmen.

4.2

WLAN für Ortschaftszentrum Altfranken

Frau Dr. Stange bittet um Nachfrage inwieweit die Bereitstellung eines Internetanschlusses für
das Ortschaftszentrum Altfranken fortgeschritten ist.

5

Sonstiges

5.1

Auswertung Projekt Stadtbildfotografie

Herr Dr. Doltze informiert über die Veranstaltung zur Auswertung der Stadtbildfotografie.
Es wurden 113 Fotos in der Ortschaft Altfranken gemacht, von denen 21 Fotos vom Ortschaftsrat als nicht aussagekräftig aussortiert wurden. Da das Projekt bereits abgeschlossen ist, können
diese Fotos nicht aussortiert und auch keine neuen Fotos gemacht werden.

6/6
ö NS OSR AF/008/2025 14. April 2025

Es gibt einen QR-Code, der auf die Internetseite führt, auf der man sich die Fotos anschauen
kann. Dieser Code oder die Internetadresse müsste für die Nutzung veröffentlicht werden.
Die Fotos wurden vom Rechtsamt der Stadt datenschutzrechtlich geprüft und sind nicht mit
Namen verknüpft. Deshalb muss vom Eigentümer eines privaten Grundstückes kein Einverständnis für die Veröffentlichung des Fotos vorliegen. Außerdem befinden sich keine Personen
auf den Fotos.
Die Bilder werden ausschließlich vom öffentlichen Grund aus erstellt, wodurch eine rechtsichere
Verwertung garantiert ist. Dies entspricht den Kriterien der Panoramafreiheit, die das Fotografieren und Veröffentlichen von Werken, die dauerhaft im öffentlichen Bereich sichtbar sind,
erlauben. Jedes Bild wird mi Metadaten ergänzt, die folgende Informationen umfassen:
- Aufnahmeort (Stadtteil, Straßenname),
- GPS-Koordinaten und Höhenangaben,
- Aufnahmezeitpunkt und
- Gebäudetyp sowie Nutzungskategorie.
Diese Fotos sind Archivbilder, die auf die Dauer zum Vergleich erstellt wurden, um zu sehen, wie
sich bestimmte Orte entwickelt haben.

5.2

Wiederherstellung der Straßenbeleuchtung Kastanienweg/Lindenweg

Herr Dr. Doltze teilt mit, dass eine Antwort auf unsere Anfrage vom 12.02.2025 an das Straßenund Tiefbauamt eingegangen ist. In dieser wurde die verabredete Unterstützung bei der Fehlersuche erbeten und die anteilige Kostenübernahme angefragt.
Die Eigentümergemeinschaft hat sich bereit erklärt, die Beleuchtung zu betreiben und den Fehler zu beheben.
Im genannten Schreiben wird ein Fehlerstand angegeben, der bereits seit 2023 bekannt ist mit
der Maßgabe, dass die Grundstückseigentümer Lindenweg 2 und Kastanienweg 26 den Zutritt
zu ihren Grundstücken zur Fehlersuche verwehrt haben. Dies wurde vom Sprecher der Eigentümergemeinschaft nicht bestätigt.
Eine genaue Lokalisierung ist auf Grund der Fehlerart im Kabel nicht möglich. Die Antwort lehnt
eine anteilige Kostenübernahme ab, da keine Messeinrichtung für den Stromverbrauch vorhanden ist und die Kosten für die Reparatur des Kabels höher sind als ein separater Netzanschluss
bei der SachsenEnergie. Ein Anschluss an ein Hausnetz der Eigentümer wäre preiswerter. Auf
Grund des geplanten Verkaufs der Öffentlichen Beleuchtung der Landeshauptstadt Dresden an
die SachsenEnergie sind derzeit Verträge über Kostenübernahmen nicht möglich.
Herr Dr. Doltze wird die weitere Vorgehensweise mit dem Vertreter der Eigentümergemeinschaft besprechen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

