LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/010/2025)

Sitzung am:

14.04.2025

Beschluss zu:

V-Pro00026/25

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fortführung des museumspädagogischen Projekts „Auf der Suche nach dem
Prohliser Schloss”
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Sicherungsmaßnahmen am Prohliser Schloss in Höhe von 2.500 Euro. Der
Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025 /
2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung
und kann umgesetzt werden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die weiteren Untersuchungsmaßnahmen am Prohliser Schloss in Höhe von
5.500 Euro. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Die Mittel werden den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung der Maßnahme übertragen.
j

4. Dem Stadtbezirksbeirat ist über das Ergebnis des Projektes zu berichten.

Dresden, 16.04.2025

2

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

