Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Michael Hauck

Datum:

11. AP«. 202

Vorgehen beim Abriss der Carolabrücke
mAF0062/25

Sehr geehrter Herr Hauck,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. März 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Die Stadtgesellschaft verfolgt mit größtem Interesse die Planung des Abrisses der Carolabrü
cke, Auch nach der Pressekonferenz der Stadt sind verschiedene Aspekte des Abrisses noch
nicht aufgeklärt worden. Daher habe Ich folgende Fragen:

1. Wann ist mit der Unterzeichnung des Vertrages über die Abbrucharbeiten zu rechnen?"
Die Stadt rechnet mit einer unterschriftsreifen Interimsvereinbarung Ende 13. KW. In der nächs
ten Woche wird im öffentlichen Teil des Bauausschusses zum aktuellem Stand der Vereinbarung
und zum Stand der Abbrucharbeiten informiert. Die ersten Pontons, die zur Sicherung der weite
ren Arbeiten erforderlich sind, wurden bereits angeliefert.
Aktuellerstand:

Die Interimsvereinbarung wurde am 2. April 2025 unterschrieben.

2. „Was passiert, wenn der erforderliche Wasserstand der Elbe zum entsprechenden Zeit
punkt nicht gegeben ist? Wer würde die auflaufenden kosten für eine eventuelle Unterbre
chung der Arbeiten in diesem Fall tragen?"
Derzeit werden zwei Varianten vorbereitet. Somit kann auch auf einen Niedrigwasserstand der

Elbe reagiert werden, auf den man gefasst sein muss. Dies darf nicht dazu führen, dass die Maß
nahmen nicht umgesetzt werden können.

•2-

3. „Würde die Eibe in diesem Fall auf unbestimmte Zeit für den Schiffverkehr gesperrt blei
ben?"

An der Befahrbarkeit der Elbe, welche zurzeit mit Auflagen für die Berufsschifffahrt freigegeben
ist, wird sich bis zur Beseitigung der Carolabrücke im Elbbereich nichts ändern. Deshalb war eine
Auflage des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes, dass ein Rückbaukonzept vorliegt, welches

nicht für Monate jeglichen Schiffsverkehr ausschließt, sondern nur kurze Einschränkungen bzw.
Nichtbefahrbarkeit für die Berufsschifffahrtfahrt vorsieht.
Nachfrage Herr Stadtrat Hauck zu Pkt. 2.:

„Wer würde die „auflaufenden" Kosten für eine Unterbrechung tragen? Trägt dieses Risiko die
Stadt?"

Die Kosten für eine Unterbrechung werden entsprechend des Verursacherprinzips getragen. Die
aktuelle Planung geht von einem relativ großen Wasserstandsfenster aus. Grundsätzlich wäre
das Wasserstandrisiko, welches außerhalb dieses Fensters liegt, ein Risiko des Auftraggebers.
Das heißt, hierfür müsste die Landeshauptstadt aufkommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnis

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

