Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0033/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Förderverein der 74. Grundschule Dresden-Gompitz e. V. auf
Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
415,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2025 an den Förderverein der 74. Grundschule DresdenGompitz e. V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0003/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

