Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-02/1/0001035/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Angela Fugmann
Angela Fugmann

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

8. Kunstmeile Laubegast am 6. und 7.
September 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.05.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben / Laubegast / Laubegaster Ufer und nähere Umgebung

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An zwei Tagen Anfang September findet am Laubegaster Ufer und näherer Umgebung die
nunmehr 8. Kunstmeile statt.
Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden bzw. jungen Künstlern die Möglichkeit bieten, sich
einem breiten öffentlichen Publikum vorzustellen. Mit einem vielschichtigen Angebot an Malerei,
Grafik, Kunsthandwerk, Textilkunst, Fotografie, Mode, Publikationen, Stadtteilgeschichte,
Lesungen und Musik wird sich an diesem Wochenende das kulturelle und soziale Leben im
Stadtteil bunt entfalten. Es ist eine Mitmachaktion wie KINDERMALEN geplant. Kulinarisch setzen
wir auf ein KUNST-CAFÉ.
Es wird kein Eintrittsgeld verlangt.
Grobplanung des Programmes:
Bereich Melli-Beese-Haus, Österreicher Straße 84:
2 Konzerte mit Solisten, eine Lesung, Gruppen-Ausstellung von bildender Kunst in der Galerie,
Ausstellung von Malerei /Grafik von Eckhard Kempin in seiner Wohnung, Kindermalen,
Kunstcafé
Bereich Laubegaster Ufer:
Volkshaus: Großer Saal mit Einzel-Ausstellung bildender Kunst Heidemarie Rudolf und
Klavierkonzert mit
Annett Otto, Foyer mit Ausstellung Fotoclub der Volkssolidarität
Laden Fährstraße: Ausstellung Bücher und Bilder
Saal „flussaufwärts“: Ausstellung, Theater/Pantomime/Film?, Mode mit E. Fürst ?
Galerie am Elbufer: Ausstellung
Versicherungsbüro FINA: Ausstellung Atelier FARBIG des Lebenshilfe e.V. mit Bildern und
Kunstautomat,
Ausstellung Peter C.Lange
Geschäft DIVERSO, Neuberinstr. 1: Ausstellung Sabine Just (Malerei) und Rüdiger Doblin
(Keramik)
Christopheruskirche: Ausstellung ?

15. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird
mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

15. April 2025

