Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0293/25
Datum: 22. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
02.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

11.08.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

28.08.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2025, 2026 und 2027 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden mit der Option der
Verlängerung für die Jahre 2028 und 2029
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Grant Thornton AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Humboldtstraße 25, 04105 Leipzig, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse und Lageberichte 2025, 2026 und
2027 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden einschließlich der
Option zur Prüfung für die Jahre 2028 und 2029 zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich
nach § 32 SächsEigBVO.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Nein

Konsumtiv:

keine Haushaltsrelevanz, Aufwendungen
des EB Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von voraussichtlich 44.339,40 EUR (brutto)

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Nicht erforderlich

Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung hat gemäß § 31 Abs. 1 SächsEigBVO für den Schluss eines
jeden Wirtschaftsjahres einen Jahresabschluss sowie einen Lagebericht aufzustellen. Gemäß §
32 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss sowie der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer oder
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zu prüfen, die von der Gemeinde bestellt werden. Dementsprechend sieht § 4 der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden vor, dass der Stadtrat den Abschlussprüfer für den Jahresabschluss bestimmt.
Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung hat zur Vorbereitung der Entscheidung mehrere Wirtschaftsprüfer bzw. Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angefragt und um die Abgabe eines Angebotes gebeten. Die Angebotsabfrage bezog sich dabei auf die Prüfung der Jahresabschlüsse
und der Lageberichte für zunächst 3 Jahre (Geschäftsjahre 2025 bis einschließlich 2027) mit der
Option der Verlängerung für die Jahre 2028 und 2029. Die mehrjährige Vertragslaufzeit ist sinnvoll, um den jeweiligen Einarbeitungsaufwand in die Prüfungsmaterien möglichst gering zu halten.
Die Jahresabschlüsse der Jahre 2011 bis 2015 prüfte die Deloitte & Touche GmbH, die der Jahre
2016 bis 2019 die Warth & Klein Grant Thornton AG. Die Jahresabschlüsse der Jahre 2020 bis
2024 prüfte die WPSL Treuhand & Revision GmbH.
Für die Angebotsabfrage wurde parallel auch die Prüfung der Jahresabschlüsse und der Lageberichte der Stadtentwässerung Dresden GmbH im selben Zeitraum mit angefragt. Dies ist sinnvoll, da die Tätigkeiten und Geschäftsvorgänge beider Betriebe wirtschaftlich eng miteinander
verflochten sind. Durch die gemeinsame Prüfung beider Jahresabschlüsse wird ein erheblicher
Effizienz- und Informationsgewinn im Prüfungsablauf für alle Beteiligten erzielt.
Folgende Wirtschaftsprüfungsgesellschaften wurden zur Abgabe eines Angebotes angefragt:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Concredis Schlegel, Middrup & Weser Partnerschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
LiSka Treuhand GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Baker Tilly GmbH & Co. KG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (KPMG)
BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (BDO)
Dr. Heide & Noack PartGmbB Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Grant Thornton AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft (Grant Thornton)
Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
forvis Mazars Rechtsanwaltsgesellschaft mbH (forvis Mazars)
Eureos GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Von diesen erhielt der Eigenbetrieb Stadtentwässerung vier Angebote, die bezogen auf das Prüfungsjahr 2025 folgende Honorare auswiesen (jeweils brutto):
•
•
•

Grant Thornton:
KPMG:
BDO:

14.779,80 €
18.721,68 €
19.873,00 €
...

4/4
•

forvis Mazars:

31.929,57 €

Die Ausschreibung erfolgte zu Festpreisen, so dass keine Einzelstundensätze und andere Angaben wie Nebenkosten oder Stundenumfang anzugeben waren. Entsprechend den in der Vergabeunterlage vorgegebenen Zuschlagkriterien waren dabei folgende Aspekte mit jeweiligen Gewichtungen zu bewerten:
-

Honorar:
Branchenerfahrung:
Personelle Ausstattung:
Zeitliche Flexibilität:

70%
20 %
5%
5%

Im Ergebnis der Bewertung war das Angebot der Grant Thornton AG mit insgesamt 7,7 Punkten
als das Wirtschaftlichste zu bewerten, wohingegen die Angebote der anderen Anbieter zwischen
1,4 und 5,83 Punkten erhielten. Im Einzelnen wird auf die als Anlage 1 beigefügte Angebotsauswertung verwiesen.
Die Grant Thornton AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft verfügt über erfahrene Wirtschaftsprüfer mit einschlägigen Referenzen im Bereich kommunaler Abwasser- und sonstiger öffentlicher
Betriebe (siehe Anlage 2). Als verantwortlicher Wirtschaftsprüfer wird im Angebot Herr Jens
Gerlach genannt. Herr Gerlach hat bereits die Jahresabschlüsse der Jahre 2016 bis 2019 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden geprüft. Die damalige Prüfungsgesellschaft Warth &
Klein Grant Thornton AG firmierte im Jahr 2022 um zur Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Grant
Thornton AG. Es ist zu erwarten, dass der Bieter auf Grund seiner Erfahrungen wirtschaftlich,
technisch und organisatorisch die Gewähr für eine ordnungsgemäße Vertragserfüllung bietet.
Die Grant Thornton AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde auch bereits von der Stadtentwässerung Dresden GmbH mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2025 beauftragt.
Die Beschlussfassung für die Prüfung der Jahresabschlüsse und Lageberichte des Eigenbetriebes
Stadtentwässerung bezieht sich zunächst nur auf die Geschäftsjahre 2025 bis 2027. Die Umsetzung der Verlängerungsoption bedarf einer schriftlichen Vereinbarung und wird gegebenenfalls
zu einem späteren Zeitpunkt mit separater Beschlussfassung erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angebotsauswertung
Anlage 2: Referenzliste Grant Thornton AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Dirk Hilbert

