Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0155/24
Datum: 22. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
13.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.05.2025
13.05.2025
11.06.2025
19.08.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

28.08.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan „Förderschulen“ gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

entfällt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
In seiner Sitzung am 25. Januar 2024 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft beschlossen. Gemäß Bescheid des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus vom 5. Dezember 2024 wurde der Teilschulnetzplan, Planungsteil Förderschulen, unter
der Auflage genehmigt, dass die Planungen für den Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
überarbeitet und erneut vorgelegt werden.
Dies ist notwendig, da die im August 2024 neu eingerichtete Außenstelle der „Astrid-Lindgren“Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung (Ginsterstraße 3, 01169 Dresden) in
der Schulnetzplanfortschreibung vom Januar 2024 noch nicht enthalten war.
Der aktualisierte Teilschulnetzplan ist in Anlage 1 beigefügt. Der Plan bildet gleichzeitig die
Grundlage für die Vorlage V2954/24 „Einrichtung der Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule
mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung“.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Teilschulnetzplan „Förderschulen“

