LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/002/2009)

Sitzung am:

21.09.2009

Beschluss zu:

V0107/09

Gegenstand:
Durchführungsbeschluss zur Einführung des Bundesprogramms "Kommunal-Kombi" in der
Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden)
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt den Vertrag über die
Koordinierung zur Umsetzung der Richtlinie für das Bundesprogramm zur Förderung von
zusätzlichen Arbeitsplätzen, die in Regionen mit besonders hoher und verfestigter
Langzeitarbeitslosigkeit durch Kommunen geschaffen werden (Bundesprogramm
Kommunal-Kombi in der LH Dresden), zwischen der LH Dresden und der Qualifizierungsund Arbeitsförderungsgesellschaft Dresden (QAD) mbH zur Kenntnis (Anlage 1).
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:
2. die Bereitstellung der Mittel gemäß Vorlage Nr. V3194-FL94-09 vom 11. Mai 2009 für die
QAD mbH für die Haushaltsjahre 2009 - 2010. Bei der Haushaltsplanung für die Jahre
2011 und 2012 werden die Mittel dementsprechend eingestellt.
3. die Bereitstellung der außerplanmäßigen Ausgabe gemäß § 79 (1) SächsGemO gemäß
Vorlage Nr. V3194-FL94-09 vom 11. Mai 2009 für die Haushaltsjahre 2009 – 2010 zur
Förderung der Arbeitsplätze bei nichtkommunalen Arbeitgebern. Bei der Haushaltsplanung für die Jahre 2011 und 2012 werden die Mittel dementsprechend eingestellt.
4. Für die Jahre 2011 und 2012 ist hinsichtlich der Haushaltsplanung der LH Dresden im
Rahmen einer Zwischenabrechnung Ende 2. Quartal 2010 über die Kostendeckung zu
entscheiden.

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

