Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/009/2025)
am Montag, 10. März 2025,
17:00 Uhr
im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11
ö NS SBR Pro/009/2025 10. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kerstin Hanisch
Steffen Hanisch
Helge Meinhardt
Alisia Schmucker
Albrecht Wünsch
Mitglied Liste CDU
Michelle Kluge-Weise
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Kora Heidrich-Meisner
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Anne Schawohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Margot Gaitzsch
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar
Barbara Lässig

anwesend ab 17:16 Uhr

Mitglied Liste FDP
Wolfgang Krusch
Abwesend:
Mitglied Liste Team Zastrow
Remo Liebscher

unentschuldigt

3/11
ö NS SBR Pro/009/2025 10. März 2025

Verwaltung:
Herr Sauer

Gäste:
Frau Reinköster
Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Stadtbezirksamt Prohlis, Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Pfarrerin, ev.-luth. Kirchspiel Dresden-Süd

Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS SBR Pro/009/2025 10. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.02.2025

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.02.2025

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Prohliser Mittagstisch - gemeinsam essen und quatschen

V-Pro00023/25
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Platte Ost/ West Wohnen und Bauen in Großtafeln

V-Pro00024/25
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4.1

Kosten der Einrichtung des Fahrradstreifens und Umrüstung der
Lichtsignalanlage auf der Reicker Straße

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

V0068/24
beratend

AF-Pro00001/25

5/11
ö NS SBR Pro/009/2025 10. März 2025

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Von
19 Mitgliedern sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Einladung
erfolgte form- und fristgerecht.
Frau Günther bittet um Vertagung des Tagesordnungspunktes 2.2, solange der Haushalt noch
nicht bestätigt worden sei. Derzeit würden immer mehr soziale Angebote gekürzt, sodass aus
haushalterischen Gründen hier abzuwarten sei. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Vorlage so gestaltet worden sei, dass die Mittel erst nach dem rechtswirksamen Erlass des Haushaltes ausgeschüttet werden können. Bei den angesprochenen Kürzungen im sozialen Bereich gehe es teilweise auch um Personalkosten, welche nicht in den Aufgabenbereich des Stadtbezirksbeirates
Prohlis fielen und daher nicht über die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke aufgefangen werden
könnten. Herr Lämmerhirt bittet darum, die Kürzungen und Förderprojekte nicht gegeneinander auszuspielen. Er ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Die Vorlage ist hiermit vertagt und wird nach dem Haushaltsbeschluss wieder auf die Tagesordnung gesetzt.
Weitere Anmerkungen gibt es keine, sodass nach dieser so geänderten Tagesordnung verfahren
wird.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Adam und Herr Leidel festgelegt.
1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.02.2025

Die Niederschrift wird durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis zur Kenntnis genommen und durch
Herrn Krusch und Herrn Meinhardt unterzeichnet.
1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.02.2025

Der öffentliche Teil der Niederschrift wird durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen. Frau Kluge-Weise und Herr Wünsch unterzeichnen die Niederschrift.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Prohliser Mittagstisch - gemeinsam essen und quatschen

V-Pro00023/25
beschließend

Herr Lämmerhirt erklärt, dass das Projekt bereits bekannt sei und regelmäßig einmal pro Woche
ein offener Mittagstisch für alle Interessierten angeboten werde. Es gehe darum, gemeinsam zu

6/11
ö NS SBR Pro/009/2025 10. März 2025

essen, Gespräche zu führen und damit auch der Einsamkeit entgegenzuwirken. Die Lebensmittel
werden durch die Dresdner Tafel e. V. bereitgestellt. Reichlich 20 Personen nehmen das Angebot wöchentlich wahr. Das Projekt wird durch mehrere ehrenamtliche Mitglieder der Kirchgemeinde Prohlis unterstützt.
Frau Marth lobt das Projekt und fragt, wer die Drittmittel beisteuere. Herr Lämmerhirt erklärt,
dass die Stiftung Ehrlichsche Schul- und Armenstiftung dafür verantwortlich sei und ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe
von 6.200,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 12 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Hanisch erklärt das Abstimmungsverhalten ihrer Fraktion: Es gebe viele Vereine, die Bedürftige in Dresden stark und täglich unterstützen würden und nicht nur 43 Tage im Jahr. Dort
bekämen Menschen ebenfalls Essen, können sich begegnen und sich gegenseitig unterstützen.
Diese akquirieren ihre Gelder überwiegend über Spenden. Man sollte darüber nachdenken, ob
jene Vereine ebenfalls eine Unterstützung erhalten können.
Herr Meinhardt ergänzt, dass man sich ferner dazu entschlossen hat gegen die Vorlage zu stimmen, weil die lutherische Kirchgemeinde Blasewitz die Landtagsabgeordnete Frau Jost in einer
Kandidatendiskussion nicht zugelassen habe, obwohl diese ein Mitglied in dieser Kirchgemeinde
sei. Auch aus diesem Grund werde das, durch eine lutherische Kirchgemeinde unterstützte Projekt, abgelehnt. Herr Lämmerhirt erklärt, dass er die letzte Behauptung nicht bewerten kann, da
diese Aussage mit dem Stadtbezirk Prohlis und der Projektfördervorlage in keinem Verhältnis
zueinander steht und das Projekt die Mehrheit aus dem Stadtbezirksbeirat erhalten habe.
2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Platte Ost/ West Wohnen und Bauen in Großtafeln

V-Pro00024/25
beschließend

Die Behandlung der Vorlage wird auf Geschäftsordnungsantrag vertagt bis die Haushaltsdiskussion abgeschlossen ist.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/11
ö NS SBR Pro/009/2025 10. März 2025

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Lämmerhirt ruft die Vorlage zur Haushaltssatzung auf.
Herr Lämmerhirt geht auf die aus den Reihen des Stadtbezirksbeirates zugesendeten Fragen zur
Haushaltssatzung ein:
Ist der Neubau des Jugendhauses P.E.P. noch vorgesehen und wenn ja, wann mit welchem Mittelansatz?
Das Jugendhaus P.E.P. habe derzeit keine Finanzmittel im Haushalt eingeordnet, obwohl etwa 3
Millionen Euro für den Neubau der Jugendeinrichtung benötigt würden. Der Bauantrag sei dennoch eingereicht und die Baugenehmigung liege vor. Der Wissenschaftsstandort sei jedoch in
Zeitverzug geraten, sodass das Jugendhaus nun länger am alten Standort verbleiben könne.
Wie sollen die beiden Quartiersmanagements Prohlis und Am Koitschgraben ab dem Jahr 2026
abgesichert werden?
Die Quartiersmanagements Prohlis und Am Koitschgraben seien derzeit nicht abgesichert. Erst
ab dem nächsten Jahr wolle die Landeshauptstadt eine Neubeantragung vornehmen, jedoch nur
für das Quartiersmanagement Prohlis. Möglicherweise könne für die Zeit davor noch eine anderweitige Finanzierung sichergestellt werden. Weitere Informationen dazu würden noch folgen.
Die Schließung nicht mehr benötigter Kindertagesstätten, welche in mobilen Raumeinheiten untergebracht gewesen seien, habe man bereits in der 7. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis
behandelt.
Für den Interkulturellen Gemeinschaftsgarten sowie das Eltern-Kind-Büro entfielen die Förderung für soziale Integration. Es werde angestrebt, diese über Landesmittel und später über eine
ESF-Förderung abzusichern.
Welche Finanzmittel sind für die Vorbereitung der BUGA 2033 eingeordnet?
Für die Bundesgartenschau 2033 seien kurzfristig Planungsmittel und langfristig Mittel für den
Aufbau vorgesehen mit der Prognose etwa 10 Millionen Euro pro Jahr dafür festzusetzen. Wie
hoch der Fördermittelanteil sein werde, stehe noch nicht fest.
Frau Dr. Gaitzsch erklärt, dass im Prohliser Sozialbereich sehr viele Kürzungen präsentiert würden und man entsprechende Änderungsanträge dazu einreichen müsse, was jedoch aufgrund
der aktuellen Gesamtlage wenig Sinn ergebe und sie aus diesem Grund die Haushaltsvorlage ablehne. Herr Lämmerhirt erklärt, dass man allgemein gegen die Kürzungen abstimmen könne,
dies jedoch nur am Rand für den Haushalt entscheidend sein würde, da die Entscheidung über
die Förderungen in den jeweiligen Fachausschüssen gefällt werde. Daraufhin müsse der Stadtrat
im Rahmen der Haushaltssatzung die entsprechenden Mittel freigeben. Dazu müsse man jedoch
auch die entsprechenden Gelder zur Verfügung haben. Vor diesem Dilemma stünden derzeit
alle Stadtbezirksbeiräte.

8/11
ö NS SBR Pro/009/2025 10. März 2025

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Lämmerhirt zur Abstimmung über den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters aufruft.
Der Änderungsvorschlag des Oberbürgermeisters zum Beschlusstext sei den Stadtbezirksbeiräten bereits mit folgendem Wortlaut zugegangen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so
zu ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von einmalig bis
zu 220 Mio. EUR für den Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 in der Haushaltssatzung eingeordnet werden können. Die so geänderte Hauptsatzung ist bis zum 30,04.2025 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes zum
Doppelhaushalt für die Jahre 2025 und 2026 und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Verpflichtungsermächtigungen sowie dem entsprechend der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2025 und 2026 einschließlich
mittelfristiger Finanzplanung wie in den Anlagen 1 und 2 dieses Antrages dargestellt.
3. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 werden unter Absatz (4) „Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden" (Band I/Seite 17) wie folgt geändert: mit einem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen Kreditermächtigung) von 0 Euro in 2025 und 2026
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschaftspläne von Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH entsprechend der Beschlusspunkte 2
dieses Änderungsantrages anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 0 Nein 18 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 0 Nein 18 Enthaltung 0 Befangen 0

9/11
ö NS SBR Pro/009/2025 10. März 2025

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Genschmer begrüßt, dass die Reisstraße wieder offen sei. Herr Lämmerhirt entgegnet,
dass es einen Lösungsansatz für die Reisstraße gebe und wenn alles gut gehe, im nächsten Jahr
vor Ort gebaut werden könne.
Herr Krusch kritisiert, dass sich durch die lange Zeit der Sperrung auf der Reisstraße viel Dreck
angesammelt habe und mittels einer Kehrmaschine auf dem Gehweg als auch im Gerinne gesäubert werden müsse. Zudem wird die Umleitung aufgrund der Sperrung der Lockwitztalstraße
nicht eingehalten. Viele Fahrer nutzen die Lugaer Straße, die Krebser Straße oder die Peter-Vischer-Straße als Abkürzung. Anwohner berichten, dass dort immer häufiger LKW entlangfahren
würden. Diese Straßen sind jedoch kleine Anwohnerstraßen, welche für ein solches Verkehrsaufkommen nicht ausgelegt seien. Die Straßen werden dadurch stark beschädigt. Herr Lämmerhirt gibt das Anliegen zur Reisstraße weiter und erklärt, dass das Umleitungsproblem an das
Straßen-und Tiefbauamt sowie das Ordnungsamt weitergeleitet werde. Es habe bereits vor Errichtung der Umleitung solche Beschwerden gegeben, wenn auch die Intensität der Nutzung
noch eine andere gewesen sei.
Frau Marth fragt, ob es Neuigkeiten zur Besetzung der Schülerlotsenstelle an der AlbertSchweitzer-Schule gebe. Herr Lämmerhirt werde das erfragen.
Frau Dr. Gaitzsch erkundigt sich, wer die Pflanzgestelle auf dem Niedersedlitzer Platz pflege und
ob es in diesem Jahr gemeinsam mit Prohliser Anwohnern wieder einen Prohliser Frühjahrsputz
geben werde, da man mittlerweile viele Stellen entdecken könne, welche eine Reinigung nötig
hätten. Herr Lämmerhirt antwortet, dass die Eigentümerschaft der Pflanzkübel noch recherchiert werde. Den Frühjahrsputz habe es viele Jahre gegeben, wobei die Teilnehmerzahlen oft
recht ernüchternd gewesen seien. Der nächste werde durch das Quartiersmanagement Prohlis
organisiert und solle am 04.04.2025 stattfinden.
Frau Hanisch bittet um den Stand und den Zeitplan bezüglich der Bauarbeiten an der Lockwitztalstraße. Herr Lämmerhirt führt aus, dass man derzeit etwa zweieinhalb Monate in Verzug sei,
da aufgrund der Kälte kein Asphalt habe aufgebracht werden können und der Beginn des zweiten Bauabschnittes sich daraufhin ebenfalls verzögert habe. Man gehe aber davon aus, dass die
Bauarbeiten in diesem Jahr noch abgeschlossen werden können.
Frau Schmucker weist darauf hin, dass der bereits erwähnte Straßenbegrenzungspfosten an der
Bahnhofstraße immer noch im Bach liege und mittlerweile Algen ansetze. Herr Lämmerhirt gibt
wieder, dass diese Information weitergegeben worden sei und bittet darum, solche Anliegen
gern früher auf kurzem Wege zu melden und nicht bis zur nächsten Sitzung zu warten.
Herr Leidel fragt, ob die Reinigungsarbeiten am Hagedornplatz stattgefunden hätte, da dieser
Verschmutzungen aufweise. Herr Lämmerhirt antwortet, dass die Reinigung zwar erfolgt sei,
das Anliegen aber gemeldet werde.

10/11
ö NS SBR Pro/009/2025 10. März 2025

4.1

Kosten der Einrichtung des Fahrradstreifens und Umrüstung der
Lichtsignalanlage auf der Reicker Straße

AF-Pro00001/25

Herr Leidel führt aus, dass in den schriftlich vorliegenden Informationen zwar die Gesamtkosten
für die Markierungsarbeiten auf der Reicker Straße aufgeführt seien, seine Frage sich jedoch
konkret auf die 80 Meter zwischen Cäcilienstraße und Rayskistraße bezogen habe. Herr Lämmerhirt erklärt, dass das Fachamt eine förmliche Anfrage vonseiten des Stadtbezirksbeirates
wünsche und schlägt vor einen entsprechenden Beschluss herbeizuführen. Es gehe um die konkrete Auskunft bezüglich der Kosten für den neuen Fahrradstreifen und den Umbau der Lichtsignalanlage.
Da es keine Anmerkungen gibt, ruft Herr Lämmerhirt zur Abstimmung über die Anfrage auf.
Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bittet um eine exakte Kostenaufstellung aller Arbeiten auf der
Reicker Straße im Bereich zwischen Cäcilienstraße und Rayskistraße (s. Anlage) bezüglich der
Einrichtung des Fahrradstreifens und der Umrüstung der Lichtsignalanlage im Rahmen der
Teilumsetzung der Maßnahme 633 aus dem Radverkehrskonzept.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
5

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt erklärt, dass die wichtigsten Informationen den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates schriftlich vorliegen.
Auf der nächsten Sitzung werde das Palitzschmuseum Prohlis bezüglich einer Vorlage eingeladen werden. Ausgangspunkt dafür sei die letzte Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Pro00078/21,
über welche das Projekt des Museums „Auf der Suche nach dem Prohliser Schloss“ gefördert
worden sei. Nun habe man jedoch bei Grabungen Kellerräume entdeckt, welche nicht genügend
verfüllt worden seien und demnach Hohlräume im Untergrund bilden würden. Die Sicherung
des Geländes als auch Erkundung und Kartierung seien nun Thema, sodass auch Statiker prüfen
müssten, welche Möglichkeiten man bezüglich der Geländenutzung habe. Ein Bauzaun sei ebenfalls vonnöten, um den Bereich entsprechend zu sichern. Um dem Museum zu helfen, sei nun
für die nächste Sitzung eine neue Vorlage nach Aufgabenabgrenzung vorgesehen. Die finanzielle
Schätzung belaufe sich auf den mittleren vierstelligen Bereich. Es gebe zudem immer wieder Anfragen von Interessierten und Schulen, sodass man möglicherweise auch mit den Kellerräumen
etwas entwickeln könne.
Frau Marth fragt, ob die Geländesicherung nicht eigentlich zu den Eigentümerpflichten gehöre.
Herr Lämmerhirt führt aus, dass dieser bereits langjährig an die Landeshauptstadt verpachtet
habe und es auch der Wunsch des Museums gewesen sei, das Gelände freizulegen. Hier bestehe
also ein öffentliches Interesse, sodass der Eigentümer nicht aufgrund seiner Zustimmung in die
Pflicht genommen werden sollte. Die gefundenen Kellerräume scheinen teilweise sogar aus der
Zeit des Barock zu stammen und demnach zu dem alten Landsitz zu gehören, den es noch vor
dem Schloss gegeben habe. Frau Marth merkt an, dass bei der Bedeutung dieses Fundes fraglich
sei, ob der Stadtbezirksbeirat Prohlis an dieser Stelle zahlen müsse und nicht das Land um Zahlung bemüht werde. Herr Lämmerhirt erläutert, dass man zuerst herausfinden müsse, ob es

11/11
ö NS SBR Pro/009/2025 10. März 2025

eine Relevanz habe. Aus diesem Grund müsse zuerst die Sicherung und Prüfung erfolgen, bevor
man um Unterstützung durch den Freistaat Sachsen werbe.
Herr Lämmerhirt stellt den Stand des Asylmonitoring von Januar 2025 anhand einer Präsentation vor. Die Unterbringungszahlen seien insgesamt seit Oktober geringfügig zurückgegangen,
sodass aufgrund des fehlenden Bedarfs auch einzelne Einrichtungen, wie zum Beispiel die mobilen Raumeinheiten auf der Geystraße, vor der geplanten Zeit geschlossen werden sollen. Frau
Günther erkundigt sich, ob man die Container auch für einen anderen Zweck nutzen könne,
wenn diese schon für zwei Jahre angemietet worden seien. Beispielsweise könnte man für den
Kinder- und Familientreff Mareicke in Verhandlungen treten und so eine Alternative in dem dortigen Innenhof errichten. Herr Lämmerhirt entgegnet, dass er sich über Möglichkeiten informieren werde und schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Annett Adam
SBR-Mitglied

Ralf Leidel
SBR-Mitglied

