LandeshauptstadtDresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00025/25

Datum:

16.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

07.05.2025

|öffentlich

'|beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Material zur Unterstützung von Putzaktionen im Stadtbezirk Leuben

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Beschaffung von Material zur Unterstützung von Putzaktionen im Stadtbezirk Leuben zu veranlassen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Materialbeschaffung eigene Haushaltsmittel

in Höhe von 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

_

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:.
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100
1.000 Euro / 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Kronkorken, Zigarettenstummel, Plastikbecher oder Pappkartonage - liegengelassener Müll ist
in Dresden ein leider stetig anwachsendes Problem, ob an Haltestellen, an Wanderwegen oder
am Straßenrand. Das Stadtbezirksamt leuben sowie das Amt für Stadtgrün versuchen dem
Problem im Rahmen ihrer Möglichkeiten so gut es geht zu begegnen. Dabei sind sie auch immer
wieder auf ehrenamtlich engagierte Bürgerinnen und Bürger angewiesen, die in ihrer Freizeit
Putzaktionen organisieren. Auch Schulen, welche den Nachwuchs in Rahmen von Projektwo­
chen für das Thema Sauberkeit und Umwelt sensibilisieren, unterstützen das Anliegen.

3/3
Mittlerweile können

die Helfer über das Putzaktionen-Portal

ihre Sammelaktionen

anmelden,

um

dann

durch

(www.dresden.de/putzaktionen)

das Stadtbezirksamt

Materialien

gestellt zu

bekommen. Dabei handelt es sich in der Regel um Müllgreifer (nur Ausleihe), Handschuhe und
Müllsäcke. Nach der erfolgreichen Putzaktion wird über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt-

schaft die Abholung des Mülls beauftragt.
Im Jahr 2024 wurden im Stadtbezirk Leuben 19 Putzaktionen offiziell angemeldet, über 500 Personen waren insgesamt beteiligt. Schwerpunkte sind die Kiesseen in Leuben und Zschieren (siehe Anlage), die Elbwiesen,

Flächen

entlang des Lockwitzbaches,

der Laubegaster Weg

und der

Prohliser Landgraben. In diesem Jahr wurden bisher sechs Putzaktionen mit ca. 250 Teilnehmern
angemeldet und durchgeführt.
Aufgrund

der aktuellen

Haushaltsituation

kann

die künftige

Unterstützung

der Putzaktionen

nicht mehr wie bisher geleistet werden. Der Stadtbezirksbeirat Leuben wird daher gebeten, das

Anliegen

mit 1.000,00

Euro zu unterstützen.

Bereitgestellt werden

sollen Müllgreifer,

Hand-

schuhe und Müllsäcke in verschiedenen Größen, so dass die freiwilligen Helferinnen und Helfer

kontinuierlich über das Jahr versorgt werden können.
Die Kosten teilen sich wie folgt auf:
-

Holzgreifer/ „umfunktionierte“ Grillzangen

.

Kosten pro Stück:
0,90 Euro

-

Handschuhe Größe 7 und 10 (ein Karton enthält 240 Stück)

Kosten
\

-

pro

Kar-

ton: 100 Euro

rote Müllsäcke a 120 Liter (ein Karton enthält 10 Rollen, eine Rolle ent-

Kosten

hält 25 Säcke)

ton: 100 Euro

pro

Kar-

Bei den Müllgreifern handelt es sich um „umfunktionierte“ Grillzangen aus Holz, welche insbesondere für Schülerinnen und Schülern im Alter bis ca. zehn Jahre besser geeignet sind, als han-

delsübliche Müllgreifer. Das Stadtbezirksamt Leuben wird die Verteilung der Arbeitsmittel übernehmen und die Abholung eingesammelter Abfälle in Kooperation mit der Stadtreinigung koordinieren.
Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung, um die
Putzaktionen auch weiterhin vonseiten des Stadtbezirksamtes mit ausreichend Materialien unterstützen zu können, bedarf es einer zügigen Beschaffung. Die Umsetzung der Maßnahme

ge

muss daher zeitnah erfolgen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beispielfotos

Anlage – Beispiele Putzaktionen in Leuben

Zschieren – Struppener Straße/Gartenstraße

Leuben – Trümmerberg

Leuben - Kiesseen

