Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0197/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

22.09.2009 nicht öffentlich
05.10.2009 öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Änderung zum Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplans
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2 Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den aufgestellten Bebauungsplan
Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) durchzuführen.
Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.1,
Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt ein vereinfachtes Verfahren
nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB durchzuführen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur 1. Änderung des

2/6
Bebauungsplans (Artikelsatzung) entsprechend Anlage 1 in der Fassung vom
15. Juni 2009.
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Begründungsentwurf zur
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) in der Fassung vom 15. Juni 2009 (Anlage 2).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Änderung des
Bebauungsplans Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer
von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange durchzuführen

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
2585-78-93

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 17. Dezember 1993 mit Beschluss-Nr.
2585-78-93 den Bebauungsplan als Satzung beschlossen und die Begründung gebilligt. Das
Regierungspräsidium Dresden hat den Bebauungsplan mit Bescheid vom 21. März 1994 mit
2 Hinweisen zu redaktionellen Änderungen genehmigt. Der Bebauungsplan ist mit der
Bekanntmachung der Genehmigung am 13. Mai 1994 in Kraft getreten.
Ziele des Bebauungsplans waren die Entwicklung des Einkaufszentrums „KaufPark Nickern“
sowie autobahnnaher gewerblicher Bauflächen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt. Der wirksame Flächennutzungsplan stellt den Standort im Wesentlichen als
gewerbliche Baufläche dar. Daneben wird die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen
Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil,
Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel,
Hauptverkehrsstraßen, Grün- und Freiflächen ohne Zweckbestimmung sowie Grün- und
Freiflächen mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten, zu erhaltende
Fließgewässer und Flächen für die Landwirtschaft dargestellt.
Bisherige Entwicklung
Seit der Inkraftsetzung des Bebauungsplans haben sich im Plangebiet gewerbliche
Nutzungen angesiedelt, welche den mit der Aufstellung des Bebauungsplans angestrebten
Entwicklungszielen weitestgehend entsprechen. Die Entwicklung im Gewerbegebiet war
bisher von einer gewerblichen Nutzungsvielfalt geprägt. Neben kleinteiligen Gewerbebetrieben ist ein hoher Anteil von Betrieben des Autohandels (Autohäuser) und Reparaturwerkstätten zu verzeichnen. Weitere Fachhandelseinrichtungen sowie ein Discounter an der FritzMeinhardt-Straße wurden ebenfalls zugelassen.
Bedingt durch die vollzogene Entwicklung sind einige Brachen entstanden. Dies trifft auf den
südlichen Bereich der Hauboldstraße sowie der Dohnaer Straße zu.

4/6

Der Bebauungsplan in der Struktur der Zulässigkeitsfestsetzungen bildet eine gute Basis für
die städtebauliche Neuordnung des Plangebietes. Die Nutzbarmachung der brach gefallenen
Flächen stellt einen wichtigen Beitrag zu einer sinnvollen Nutzung der im Gewerbegebiet
vorhandenen Potenziale dar.

Erfordernis der 1. Planänderung
Der Bebauungsplan setzt in seinem räumlichen Geltungsbereich mehrere Baugebiete fest,
welche aufgrund getroffener Festsetzungen unterschiedliche gewerbliche Nutzungen
zulassen. Neben mehreren Gewerbegebieten (GE) sind ein Wohngebiet (WA) sowie drei
Sondergebiete (SO) für großflächigen Einzelhandel (Einkaufszentrum, Bau- und
Gartenmarkt, Lebensmittel) innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans festgesetzt. In dem
Sondergebiet für das Einkaufszentrum mit einer Fläche von 38.000 m² sind
innenstadtrelevante Ergänzungs- und Randsortimente des Einzelhandels bis zu einem Anteil
von insgesamt 19.000 m² der festgesetzten Verkaufsfläche zulässig.
Eine Einzelhandelsentwicklung im übrigen Bebauungsplangebiet mit einem
innenstadtrelevanten Sortiment widerspricht vom Grundsatz her den gesamtstädtischen
Zielen der Flächennutzungs- und Stadtentwicklungsplanung.
Besondere städtebauliche Gründe, die eine Einschränkung der Zulässigkeit von
Einzelhandelseinrichtungen zulassen, liegen vor. Mit der Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002) und Aktualisierung des Zentrenkonzeptes 2006,
welches am 19. April 2007 vom Stadtrat beschlossen wurde, hat sich die Stadt erneut
eindeutig für den Schutz ihrer zentralen Versorgungsbereiche ausgesprochen. Grundlage
dieser Konzeption sind gesamtstädtische und teilräumliche Untersuchungen zur Einwohner-,
Kaufkraftsituation, zur Einzelhandelsstruktur (Umsatzbindung, Potenziale) und zu
prognostischen Zielstellungen sowie damit verbundener Handlungserfordernisse. Das
Zentrenkonzept 2006 trifft folgende grundsätzliche Aussagen:
Zentraler Versorgungsbereich im näheren Einzugsbereich ist das Ortsteilzentrum JacobWinter-Platz. Die Kategorisierung der Zentren unterliegt speziellen Ausstattungs- und
Funktionskriterien. Die Abgrenzung der Zentren erfolgte blockscharf, was durch
städtebauliche Kriterien und gesamtstädtische Verträglichkeitsbetrachtungen begründet ist.
Grundlegendes Ziel des Zentrenkonzeptes 2006 ist es, zentrenrelevanten Einzelhandel
innerhalb der zentralen Versorgungsbereiche anzusiedeln. Für Bereiche außerhalb der
zentralen Versorgungsbereiche gilt die Empfehlung, keinen zentrenrelevanten Einzelhandel
mehr anzusiedeln.
Entscheidendes Kriterium für die Beurteilung der potenziellen Zentrenschädlichkeit von
Sortimenten ist der Grad der Überschneidung des Sortimentes mit der Angebotsstruktur in
den zentralen Versorgungsbereichen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei wird nicht
ausschließlich auf die bestehende Angebotsstruktur abgestellt. Eine Rolle spielen auch
Zielstellungen der Stadt zur Sortimentsstruktur der zentralen Versorgungsbereiche. Bei den
in den Festsetzungen des Bebauungsplans enthaltenen Sortimenten Nahrungs- und
Genussmittel, Drogerie- und Parfümerieprodukte, Textilien, Gardinen, Schuhe, Lederwaren,
Uhren, Schmuck, Foto, Optik, Spiel- und Sportwaren, Schreibwaren, Bücher, Büroartikel,
Kunstgewerbe, Elektroartikel, Haushaltswaren handelt es sich um solche mit einer hohen
Zentrenrelevanz. Grundlagen für die Zuordnung der Sortimente sind konzeptionelle
Untersuchungen zur Zentrenstruktur (Rahmenkonzept Einzelhandel 1991, 1995, INSEK
2002, Zentrenkonzept 2006), die kontinuierliche Bestandspflege der Einzelhandelsdaten in
der Landeshauptstadt Dresden und Untersuchungen zur Sortimentsstruktur innerhalb der
Stadtentwicklungsplanung.

5/6
Insbesondere die vorliegende Einzelhandelsstruktur mit einer überdurchschnittlich hohen
Versorgung der Bevölkerung mit Einzelhandelsflächen (Bundesdurchschnitt 1,3 m²/EW,
Landeshauptstadt Dresden 1,7 m²/EW) sowie das Bekenntnis der Gemeinde zur Entwicklung
der Ortsteil- und Wohngebietszentren durch das beschlossene INSEK und die Aktualisierung
des Zentrenkonzeptes 2006 rechtfertigen die geplanten restriktiven Eingriffe auch im
kleinflächigen Bereich.
Das Gewerbegebiet grenzt südlich an das räumlich geschlossene Gebiet der
Plattenbausiedlung Prohlis mit seinem hohen Wohnnutzungsanteil an. Es hat keine
Versorgungsfunktion und ist nicht Bestandteil eines zentralen Versorgungsbereiches gemäß
INSEK/Zentrenkonzept 2006 der Landeshauptstadt Dresden, dessen Aktualisierung am
19. April 2007 vom Stadtrat beschlossen wurde. Die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen
des rechtsverbindlichen Bebauungsplans lassen eine uneingeschränkte Ansiedlung von
Lebensmittelmärkten und Fachmärkten mit einer Verkaufsfläche von bis zu 800 m² zu. In
letzter Zeit sind Tendenzen verstärkt zu beobachten, welche Ansiedlungen von weiteren
Märkten im Lebensmittelbereich zum Ziel haben. Das stellt eine Entwicklung mit erheblich
negativen Auswirkungen auf angrenzende Bereiche dar.
Denn die Etablierung von zentrenrelevanten Einzelhandelsflächen, auch im kleinflächigen
Bereich, würde schädliche Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche nach sich
ziehen. Besonders betroffen wäre das Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz einschließlich
seines Entwicklungspotenzials.
Das Gebiet der Wohnsiedlung Prohlis ist seit 2000 als Bestandteil des Programms „Stadtteile
mit besonderem Entwicklungsbedarf – die soziale Stadt“ ausgewiesen. Zu den wichtigen
Zielen und Maßnahmen des Programms gehört, die Attraktivität des Wohngebiets u. a. durch
die Entwicklung einer urbanen Mitte zu steigern. Eine Einzelhandelsentwicklung im
Einzugsbereich würde diesen städtebaulichen Zielen zuwider laufen.
Im hierarchisch gestuften Zentrengefüge der Landeshauptstadt nimmt der Bereich JacobWinter-Platz den Charakter eines Ortsteilzentrums ein. Dadurch soll die Versorgungsfunktion
deutlich hervorgehoben werden. Begründet wird diese Zielstellung mit aktuellen
Verträglichkeitsuntersuchungen sowie Lage und Bedeutung.
Um die Ziele vorgenannter Konzepte umsetzen zu können, macht es sich erforderlich, im
Rahmen der Änderung des Bebauungsplans Einschränkungen in der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben des Einzelhandels vorzunehmen bzw. die Ansiedlung
von Einzelhandelsbetrieben außerhalb der dafür festgesetzten Flächen auszuschließen. Mit
der Änderung und Anpassung des Bebauungsplans an städtebauliche Konzepte und aktuelle
Entwicklungen wird hinsichtlich des Ausschlusses der Ansiedlung von Supermärkten u.
Discountern der bisherigen Entwicklung und den Belangen des Zentrenkonzeptes 2006
weitestgehend Rechnung getragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zur 1. Änderung des Bebauungsplans (Artikelsatzung)
i. d. F. vom 15. Juni 2009-09-15

Anlage 2

Begründung zur 1. Änderung des Bebauungsplans (Artikelsatzung)
Anlagen zur Begründung des Entwurfs zur 1. Änderung des Bebauungsplans
liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

6/6
Anlage 3

Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74 vom 17. Dezember 1993
Verkleinerung in Kopie (nur zur Information)

Anlage 4

Übersichtsplan mit Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 74 und
Gebäudebestand (ohne Maßstab)

Helma Orosz

