Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0030/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

13.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für die Errichtung eines Bolzplatzes für die Kindertagesstätte Gohliser Arche e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung eines Bolzplatzes für die Kindertagesstätte Gohliser Arche e.V. einen Betrag in Höhe von 11.000 Euro aus der Investitionspauschale 2025 bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtwirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
...

2/2
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Eine Begründung liegt vor.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt + Angebot

Lutz Kusche

