Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

fflll

Dresden.
n1c;2qc;u·
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Datum :
Beschlusskontrolle zu V-Co00220/24 (SBR Co/058/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Fenster
der 12. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung zur Sanierung der
Fenster in der 12. Grundschule, Hebbelstraße 20 in Höhe von 51.435,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die vom Stadtbezirksbeirat Cotta finanzierten Fenster sind mittlerweile eingebaut und die Maßnahme ist abgeschlossen.
2.

,,Dem Stadtbezirksbeirat Cotta ist über die Umsetzung der Maßnahme zu berichten."

Dem Stadtbezirksbeirat Cotta wird im Rahmen dieser Beschlusskontrolle berichtet.

