Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00033/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000633/0024

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.

8.880,80 €

Eigenmittel

600,30 €

Drittmittel

700,00 €

Eigenleistung

320,50 €

Projektbezeichnung:

Familienkalender Prohlis 2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.260,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

7.260,00 €

Förderort:

Stadtteile Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2020 wurde die Idee von einem Familienkalender, speziell zugeschnitten auf Familien aus Prohlis
und Leuben, geboren. 2022 und 2023 wurde der Familienkalender bereits durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis finanziert. Auch der familienfreundliche Kalender ´24, Antragstellerin
war diesmal die AWO, konnte wieder mit Hilfe der professionellen Grafikerin, Sylvia Graupner,
gestaltet, produziert und in einer größeren Auflagenhöhe von 1.000 Stück an die Familien im
Stadtraum verteilt werden. Ihre liebenswerten Zeichnungen, die Erdmännchen als soziale Wesen
und Sympathierträger an bekannten Orten in Prohlis zeigen, fanden bei den Familien aber auch
den Anwohnenden und Akteuren wieder einen großen Anklang. Diese fühlten sich dadurch
angesprochen und eingeladen, Angebote aus dem Stadtteil wahrzunehmen. Mit Zeichnungen
verschiedenen bekannten Motiven aus dem Stadtteil Prohlis soll das Identifikationsgefühl der
Prohliser mit ihrem Stadtteil gestärkt werden. Zudem verbesserte der Kalender durch seine
äußerliche wie inhaltliche Qualität auch das Image von Prohlis. Da bewährte Format der
Gliederung von Interaktionsanregungen, Wissenswertem sowie Termine rund um die das Thema
Familie soll weiterhin beibehalten werden. Er soll mittels seiner übersichtlichen Struktur des
Weiteren eine altagspraktische Unterstützung für die individuellen Planung der Familien sein.
Auf Grund der überwältigenden Nachfrage der letzten Jahre wollen wir nun einen weiteren
Kalender, wieder mit dem illustratorischen Bezug zu Prohlis, für 2026 entwickeln und in einer
ähnlichen Auflagenstärke produzieren. So sollen diesmal in den Zeichnungen markante Orte in
Prohlis, wie beispielsweise das neue Prohliser Bürgerhaus, Kinder-, Jugend- &
Familieneinrichtungen oder die Prohliser Kirche dargestellt werden. Wir gehen davon aus, dass wir
im gleichen Kostenrahmen wie in den Vorjahren bleiben können. Weiterhin sind wir im Gespräch
mit dem Prohliszentrum um Sponsorengelder zu aquirieren. Die Gesamtredaktion des Kalenders,
insbesondere die Inhaltliche & gestalterische Planung, wird im Rahmen einer Kooperation
zwischen dem Familienbildungsprojekt fabi & dem Familienschulzentrum des VSP E.V. als
Eigenleistung getragen.
Wert legen wir auf eine leicht verständliche Sprache. Monat für Monat können Familienmitglieder
jeweils ihre eigenen Termine in die dafür vorgesehenen Spalten eintragen. Gleichzeitig werden für
die Familien auf einen Blick in einer zusätzlichen Spalte familienrelevante Termine in ihrem
Sozialraum sichtbar (z.B. Elternkurse, Treffangebote, Prohliser Familienfest, Weltspieltag,
Frühjahrsputz, Prohliser Herbstfest, Tag der Nachbarn…, aber auch relevante Themen und
16. April 2025

terminliche Hinweise z.B. auf den Ferienpass). Auf der Rückseite werden wieder jeweils monatsund jahreszeitenspezifische Anregungen für den Familienalltag zu finden sein (z.B.
Erziehungsthemen, Kochrezepte, Kreativanregungen, Ausflugstipps).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben d, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.Die
Maßnahme steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin
zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. April 2025

