Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

11, Apj), 2025

Beschlusskontrolle zu V1216/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die Dres

dner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden für
das Betriebsgebiet gemäß Anlage 1 der Vorlage."

Das Pilotprojekt MOBIshuttle ist zum 8. Juni 2022 gestartet und lief zum 31. Dezember 2024 aus.
2. „Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro durch
die Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023 (in Höhe von
1,67 Mio. Euro) und 2024 (in Höhe von 1,4 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus dem Haus
halt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung ist entsprechend im Rah
men der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen."

Das Projekt bewegte sich im budgetierten Rahmen.
3. „Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die
Ergebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden einge
bracht."

Die Evaluierung zum Pilotprojekt MOBIshuttle ist erfolgt. Der Projektbericht befindet sich in der
Anlage.

4. „Ab dem 2. Versuchsjahr wird die Ortschaft Weixdorf In das Bediengebiet des On-DemandVerkehr-Projektes aufgenommen."
Die Ortschaft Weixdorf wurde am 8. Mai 2023 in das Bediengebiet mit aufgenommen.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Fördermittei für das Projekt beim Bun
desverkehrsministerium einzuwerben."

Es konnten keine zusätzlichen Fördermittel eingeworben werden. Ein Antrag auf Fördermittel im

Rahmen des Bundesprogramms „Modellprojekte im ÖPNV" wurde negativ beschieden.
6. „Die Einstellung der Buslinie 73 wird während der Einführung der Testphase nicht vorge
nommen."

Eine Einstellung der Buslinie 73 ist nicht erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmey' /
Steph;
lan/vühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Anlage
Projektbericht MOßlshuttle

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Projektbericht
MOBIshuttle

Flexible Mobilität für ein
lebenswertes Dresden

Das Projekt wurde
­finanziell gefördert durch:

STAATSMINISTERIUM
FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Projektpartner:
Software & Technologie
Fahrbetrieb seit 11/2023

Fahrbetrieb bis 10/2023

3

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Inhalt
4

Unsere Vision: nachhaltige Mobilität für
ein lebenswertes und k­ limaneutrales
­Dresden

6

Das Pilotprojekt MOBIshuttle im Überblick

8

Wer nutzte das MOBIshuttle für
­welche Wege?

16
18

MOBIshuttle als integrierter Bestandteil
des ÖPNV
Ein Service, der überzeugte:
­Fahrgastbewertung im Fokus

20

Eine neue Option für inklusive,
­selbstbestimmte Mobilität

22

MOBIshuttle als Beitrag zur
­nachhaltigen Stadtentwicklung

24	­Kosten und Nutzen in Balance bringen
27

Die wichtigsten Erkenntnisse
des Pilotprojekts im Überblick

28

Ausblick: Wie MOBIshuttle zu einer
nachhaltigeren Mobilität in Dresden
beitragen kann

4

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Unsere Vision: nachhaltige
Mobilität für ein lebenswertes
und ­klimaneutrales Dresden
Die Herausforderung

Weniger Flächenbedarf
durch geteilte Mobilität

Die Anforderungen an die Gestaltung unserer
Plätze und Straßen steigen. ­Möglichst viele
Grünflächen sollen in heißen S
­ ommern für
die notwendige Abkühlung sorgen. Fußund Radwege sollen sicherer und attraktiver
werden. Einladende Plätze mit Gastronomie
und Verweilmöglichkeiten tragen zur Belebung der Stadt bei.

Dresden hat sich in seinem Mobilitätsplan
2035+ ein ambitioniertes Ziel gesetzt: Bis
2035 soll der Anteil der mit Bahn, Bus,
Fahrrad oder zu Fuß zurückgelegten Wege
von heute 67 % auf 75 % gesteigert werden. Dazu bedarf es u. a. eines attraktiveren öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV). Er muss so attraktiv sein, dass
künftig mehr Wege mit Bahn, Bus und
anderen Formen des ÖPNV zurückgelegt
werden und ein eigener Pkw nicht mehr
erforderlich ist.

Die Flächen dafür sind knapp. Vor allem die
230.500* in Dresden gemeldeten Pkw benötigen viel Platz. Die mit dem Auto zurückgelegten Wege verursachen ­darüber hinaus
einen Großteil der im Verkehrsbereich
­entstehenden CO2- und ­NOx-­Emissionen.

*Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden, Abfrage OpenDataPortal Dresden am 30.10.2024, Datenstand 2023

Bis 2035 soll der Anteil der
Wege innerhalb Dresdens,
die mit ÖPNV, Fahrrad oder
zu Fuß zurückgelegt werden,
von heute 67 % auf

75 %
gesteigert werden.

5

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

20 %

Das Problem: Rund
der Dresdnerinnen und Dresdner haben
derzeit keinen optimalen Zugang zum
ÖPNV, sowohl am Stadtrand als auch in
einigen innerstädtischen Bereichen.

ÖPNV neu gedacht: ­­die

10-Minuten-­
Mobilitätsgarantie
Ganz gleich wann und wo – nach spätestens 10 Minuten
steht die nächste Verbindung bereit. Mit dieser Garantie
kann es der ÖPNV mit dem Auto aufnehmen und wird eine
verlässliche Lösung für alle Wege im Stadtgebiet.
Da Straßenbahn- und Buslinien nicht überall rund um die
Uhr im 10-Minuten-Takt fahren können, braucht es ein
flexibleres ÖPNV-Angebot. Ein Verkehrsmittel, das ohne
festen Fahrplan oder Linienwege auskommt und dennoch
Wege effizient bündelt. MOBIshuttle übernimmt genau
dort, wo Bahn und Bus an ihre Grenzen stoßen, und testet,
wie die 10-Minuten-­Mobilitätsgarantie wirken kann. Mit
MOBIshuttle wird das geforderte flexiblere ÖPNV-Angebot
praktisch umgesetzt.

6

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Ausblick

Erkenntnisse

Das Pilotprojekt MOBIshuttle
im Überblick
Das Pilotprojekt MOBIshuttle startete am 8. Juni 2022 und lief bis
zum 31. Dezember 2024. In diesem Zeitraum waren bis zu 13 elektrisch betriebene MOBIshuttle-Fahrzeuge im Testgebiet, bestehend
aus den Stadtbezirken Klotzsche, Pieschen und Neustadt sowie der
Ortschaft Weixdorf, täglich von 4 bis 1 Uhr und an den Wochenenden rund um die Uhr im Einsatz.

4
1

3

2

1. Klotzsche
2. Neustadt
3. Pieschen
4. Weixdorf

Kinderleichte Nutzung
Die Fahrgäste konnten das
MOBIshuttle bequem über die
MOBIshuttle-App oder telefonisch
buchen und bei Bedarf bis zu
7 Tage im Voraus reservieren.

An virtuellen Haltepunkten sowie
an ausgewählten Linienverkehrshaltestellen, die in der App
angezeigt wurden, konnten die
Fahrgäste einsteigen.

Ähneln sich Zeiten und Wege
von Fahrtwünschen, erfolgte
ein ­Pooling: Das heißt, Fahrgäste wurden in einem Fahrzeug
­gemeinsam befördert.

Der Fahrpreis wurde
über die App bezahlt.

7

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Steuerung der Nachfrage über den Fahrpreis
Das MOBIshuttle kam vor allem dort zum Einsatz, wo es D
­ efizite
von Bahn und Bus ausgleichen konnte. Als komfortables ­Angebot
sollte es auch neue Zielgruppen erschließen und diesen den Einstieg
in die Welt des ÖPNV eröffnen.

13

elektrisch betriebene
MOBIshuttle-Fahrzeuge

Der Einsatz von MOBIshuttle wurde über
den Fahrpreis gesteuert. Dort, wo die
Bahn- und Busverbindungen nicht optimal
waren, war die Nutzung des MOBIshuttle
im normalen ÖPNV-Ticket inklusive. Das
galt beispielsweise, wenn die nächste
­Haltestelle sehr weit entfernt war oder
zu bestimmten Zeiten, wie abends oder
nachts, kein Bus und keine Bahn mehr
fuhren. Entscheidungskriterium für den
Algorithmus ist die Tür-zu-Tür-Reisezeit
der konkreten Fahrgastanfrage zur angefragten Zeit. Sobald die Reisezeit mit
dem Linienverkehr mehr als doppelt so

hoch ist wie mit dem MOBIshuttle, wurde
ein ÖPNV-Defizit unterstellt und kein
Komfortzuschlag erhoben. Für Wege mit
einem guten Angebot von Bahn und Bus
mussten die Fahrgäste beim MOBIshuttle
einen Komfortzuschlag bezahlen. Dieser
fiel umso höher aus, je besser das Angebot des Linienverkehrs war. Durch die
Steuerung der Nachfrage über den Fahrpreis ließen sich zum einen MOBIshuttleFahrten zu Lasten des ÖPNV-Angebots
vermeiden. Zum anderen ließen sich auf
diese Weise Angebot und Nachfrage so
effizient wie m
­ öglich ­gestalten.

8

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Wer nutzte das MOBIshuttle
für welche Wege?
300.000
Fahrgäste seit Betriebsstart

ca.

550

MOBIshuttle wurde von den Menschen in Dresden gut angenommen. Nach dem Start des Pilotprojekts stieg die tägliche Zahl der Fahrgäste kontinuierlich an und pendelte sich seit Sommer
2024 bei rund 550 pro Tag ein. Insgesamt haben sich etwa 30.000 Kundinnen und Kunden in
der MOBIshuttle-App registriert. Ungefähr 17.000 von ihnen haben das MOBIshuttle mindestens
einmal genutzt.
Seit Betriebsstart ist die Nachfrage kontinuierlich gewachsen.

Fahrgäste
pro Tag

600

pro Tag (Ø Mo – So)

500
400

20.000

300

15.000

200

10.000

100

5.000

0

Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mär Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mär Apr Mai Jun Jul Aug Sep
2022
Beförderte Fahrgäste
Quelle: VIA Operations Center

2023
pro Tag

pro Monat

2024

0

pro Monat

Über

9

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Anna,
37 Jahre, wohnt in Pieschen
„Ich wurde operiert und musste für die Nachsorgetermine ins Diakonissenkrankenhaus. Normalerweise
fahre ich mit dem Fahrrad, das war aus gesundheitlichen Gründen leider nicht möglich. Das MOBIshuttle
ist mir aufgefallen, da wir selbst den Autotyp mal
gefahren sind und ich die Fahrzeuge regelmäßig
gesehen habe, wenn ich meine Kinder zum Kindergarten gebracht habe. Ich war neugierig und habe
mir die App heruntergeladen und mich registriert. Die
Buchungen funktionieren ohne Probleme. Mit dem
MOBIshuttle konnte ich weiterhin mobil bleiben. Egal,
ob ich in unseren Schrebergarten gefahren bin oder
ins Krankenhaus.“

10

Projektüberblick

Vision

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Registrierungsverlauf

Wirtschaftlichkeit

Nachhaltigkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Registrierte Personen /
Durchgeführte Fahrten
30.000

2.500

5+ Fahrten

2.000

25.000

1.500

2 - 4 Fahrten

1.000
500

Jun

Aug

Okt

Dez

Feb

Apr

2022

Jun

Aug

Okt

Dez

Feb

Apr

2023

Jun

Aug

2024

Quelle: VIA Operations Center

registrierte Personen

Neuregistrierungen

3.000

20.000

15.000

1 Fahrt

10.000
0 Fahrten
5.000

Durchschnittsalter

Altersverteilung

39

38

0
Quelle: VIA Operations Center

Jahre

Ein von allen Altersgruppen
genutztes Angebot

40
Angaben in Prozent

registrierte
Kund:innen

30
20
10
0

18 – 19
Jahre

20 – 29
Jahre

30 – 39
Jahre

Altersverteilung MOBIshuttle-Nutzende

40 – 49
Jahre

50 – 59
Jahre

Altersverteilung der Dresdner Bevölkerung

Quelle: Befragung MOBIshuttle-Nutzende (n=1.486), Kommunale Statistikstelle

60 – 69
Jahre

70+
Jahre

Das Durchschnittsalter der MOBIshuttle-Nutzenden
lag mit 39 Jahren etwas unter dem der Dresdner Bevölkerung (41,8 Jahre). Durch zielgruppenorientierte
Marketingaktionen gelang es jedoch, auch Menschen bis in die hohen Altersgruppen als Nutzende
zu gewinnen.

11

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Susann,
45 Jahre, wohnt in Weixdorf
„Auf Arbeit fahre ich sonst immer mit dem
Auto nach Kaditz, da ich mit Bahn und Bus
über eine Stunde brauche. Mein Auto ist
allerdings kaputtgegangen und ich brauchte eine Alternative. Mein Sohn nutzt das
MOBIshuttle seit Beginn. Er hat mir alles
erklärt und beim Einrichten der App geholfen. Erst war ich skeptisch, jetzt bin ich
begeistert. Ich fahre regelmäßig mit dem
MOBIshuttle auf Arbeit und zurück. Während
der Fahrt steigen sogar manchmal Kollegen
zu. Wenn ich spät abends vom Treffen mit
meinen Freundinnen zurückfahren möchte,
buche ich mir auch ein MOBIshuttle. Da fühle
ich mich einfach sicherer.“

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

12

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Wegearten

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

MOBIshuttle-Fahrten von und zum
Gewerbegebiet Airportpark
Andere

Einkäufe

Freizeitaktivitäten

Sonst.
Termine
Für welche Wegezwecke
nutzen Sie das MOBIshuttle
am häufigsten?
Arzttermine

Arbeit/Ausbildung

Am Beispiel des Airportparks kann die Wirksamkeit des Tarifalgorithmus gut nachvollzogen
werden:
• Es werden überwiegend MOBIshuttle-Fahrten auf Wegen zurückgelegt, bei denen mehr
als ein Umstieg notwendig ist und damit die
Reisezeit mit dem Linienverkehr überdurchschnittlich lange ist.
• Auf Wegen, die mit dem Linienverkehr attraktiv realisiert werden können, sind kaum
MOBIshuttle-Fahrten feststellbar – so z. B.
zwischen dem Bf. Klotzsche und dem Airportpark.
Quelle: VISUM-Auswertung aller Fahrten im Oktober 2023
auf Basis des Via Operations Center

Quelle: Befragung MOBIshuttle Nutzende (n=1.466),
Mehrfachnennung war möglich

Bei den Fahrtzwecken standen Freizeitaktivitäten wie der Besuch von Freunden und Familie,
­Kultur- und Sportveranstaltungen sowie Ausgehen klar an erster Stelle. Auf Platz zwei landete
der Weg zur Arbeit, danach kamen Arzt­besuche
und Besorgungen.

Legende
Straßenbahnstrecken
Buslinien
MOBIshuttle-Fahrten

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

13

Vision

Projektüberblick

ÖPNV-Integration

Nutzung

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Pkw-Verfügbarkeit
unter allen Dresdnern

67

Bei

49 %

*

der MOBIshuttle-­
Nutzenden war ein
Pkw vorhanden.

%**

MOBIshuttle als
­perfekte Ergänzung für
ein autofreies Leben
MOBIshuttle-Nutzende hatten deutlich
seltener ein eigenes Auto als der durchschnittliche Dresdner. Das MOBIshuttle
sprach offensichtlich vor allem eine Zielgruppe an, für die der Besitz eines Autos
weniger relevant war und die vermutlich
auch unabhängig von diesem Angebot
bewusst auf ein eigenes Fahrzeug verzichtete. Gleichzeitig könnte das MOBIshuttle
diese Haltung noch bestärkt haben, da
es im Alltag weniger Gelegenheiten gab,
die Entscheidung gegen ein eigenes Auto
infrage zu stellen. Umgekehrt ließen sich
Menschen, die ihre Wege überwiegend mit
dem Pkw zurücklegten, in einem so kurzen
Projekt­zeitraum trotz intensiven Marketings nur sehr schwer zu einer nachhaltigen
Veränderung des persönlichen Mobilitäts­
verhaltens überzeugen.
* Quelle: Befragung MOBIshuttle Nutzende (n=1.466)
**Quelle: Mobilitätsbefragung SrV 2018

MOBIshuttle wurde
überwiegend dort
­genutzt, wo Bahn und
Bus kein ­optimales
­Angebot boten.
Die Steuerung der Fahrgastnachfrage
über den Tarif funktionierte. Bei 75 % aller
Fahrten mit dem ­MOBIshuttle fuhren die
Nutzenden zum VVO-Tarif ohne Komfortzuschlag. Das bedeutete, dass die Fahrten
auf Verbindungen stattfanden, bei denen
Bahn und Bus im Vergleich zum Auto kein
wettbewerbsfähiges Angebot darstellten:
Die MOBIshuttle-Fahrten wurden nicht
parallel zu direkten Straßenbahn- oder Bus­
verbindungen zurückgelegt. Start- und/oder
Zielpunkt lagen in der Regel abseits direkter
Linien- bzw. Umsteigeverbindungen.

14

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Nachfrageschwerpunkte

Erkenntnisse

Ausblick

Erste und letzte Meile
­(Zubringer):

Mit MOBIshuttle wurden aufgrund der
Flexibilität viele individuelle Wege realisiert.
Die Schwerpunkte werden auf den folgenden Seiten visualisiert.

Bisherige ÖPNVErschließungsdefizite:

Wirtschaftlichkeit

• Fern- und Regionalverkehrsbahnhof Neustadt
• Regional- und ­
S-Bahnhof Klotzsche
• Endhaltestelle Wilder Mann

Stark nachgefragte
Start- und Zielgebiete

• das Wohngebiet Jägerpark mit weiten
Wegen zur nächsten B
­ ushaltestelle
und überdurchschnittlich hoher
­Umsteigenotwendigkeit
• der Stadtteil Übigau mit einem eingeschränkten ÖPNV-Angebot vor allem
abends
• das Gebiet der Junge Heide zwischen Wilder Mann und Hellerau
mit sehr weiten Wegen zur nächsten
­Bushaltestelle
• viele weitere kleine Gebiete, insbesondere im Dresdner Norden

Freizeitziele:
Hier sind insbesondere die
­Äußere Neustadt, das Industriegelände mit Clubs und Konzert­
locations sowie das Einkaufs­
zentrum Elbepark zu nennen.

Arbeitsplätze mit nicht
optimaler Erreichbarkeit:
• Global Foundries
• Bosch
• Unternehmen rund um
den Flughafen
• Gewerbegebiet Kaditz

15

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Weixdorf
Legende
Erschließungsdefizite
Zubringer
Arbeitsplätze
Freizeitziele
Nachfrageschwerpunkt
großer Nachfrageschwerpunkt

Klotzsche

Neustadt
Pieschen

16

Vision

Über

40 %

der MOBIshuttle-­
Nutzenden kombinierten
das MOBIshuttle mit
Bahn und Bus

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

MOBIshuttle als integrierter
Bestandteil des ÖPNV
In der MOBIshuttle-App erhielten
­Nutzende auch Auskünfte zu Bahn- bzw.
Busverbindungen in Kombination mit
­MOBIshuttle-Verbindungen.
Kombinieren Sie MOBIshuttle mit anderen Verkehrsmitteln, wenn ja wie häufig?

5%
Sharing

5%
sonstiges

44%
Bahn, Bus
10 %
jede Fahrt
10 %
jede 2. Fahrt
7%
jede 3. Fahrt,

52%
keines

17 %
seltener

Frage: Kombinieren Sie das MOBIshuttle mit
anderen Verkehrsmitteln? Wenn ja, wie häufig?
Quelle: Befragung MOBIshuttle Nutzende (n=240)

17

Vision

Projektüberblick

ÖPNV-Integration

Nutzung

Barrierefreiheit

Fahrgastbewertung

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Ausblick

Erkenntnisse

Poolingquote

Geteilte Mobilität
Die Poolingquote gibt an, in wie
vielen Fahrten unterschiedliche
Buchungen in einem Fahrzeug
­zusammengefasst werden.

Angaben in Prozent

40
35
30
25
20
15

Hohe Zuverlässigkeit:
Bei

10
5

Jun

Aug

Okt

Dez

Feb

Apr

Jun

2022

Aug

Okt

Dez

Feb

Apr

2023

Jun

97,7 %

Aug

2024

Quelle: VIA Operations Center

Mittlere Wartezeit bei
On-Demand-Buchung
20
Wartezeit in Minuten
(ab Buchungsanfrage)

Die durchschnittliche Wartezeit bei
spontanen Buchungen war verbesserungswürdig. Das Ziel von ­höchstens
10 Minuten Wartezeit ­wurde noch
nicht erreicht. Dafür hätten mehr
Fahrzeuge eingesetzt werden
­müssen, als es im Rahmen des Projektes wirtschaftlich möglich war.

Je höher die
Nachfrage und
Bündelungsquote,
desto höher auch
die Wartezeit.

aller Fahrtanfragen konnte
eine MOBIshuttle-Fahrt
angeboten werden.

16
12
8
4
0

Jun

Aug
2022

Quelle: VIA Operations Center

Okt

Dez

Feb

Apr

Jun

Aug
2023

Okt

Dez

Feb

Apr

Jun
2024

Aug

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Ein Service, der überzeugte:
­Fahrgastbewertung im Fokus
MOBIshuttle war ein überaus begeisterungsfähiges Produkt. Das zeigten das d
­ irekte
Feedback und die Bewertung der Fahrgäste. Dadurch hatte das MOBIshuttle das
Potential, das Image der DVB und des ÖPNV in Dresden insgesamt zu verbessern.

Key Performance Indicators
5 – sehr gut
KPI 5 Sterne-Skala

18

4,67

4,56

4,69

4,66

4,72

4,7

4,81

4,89

4,83

4,87

4,35

1 – sehr schlecht
Pünktlichkeit

Dauer
Buchung Fahrtbeginn

Preis

App-Benutzerfreundlichkeit

Quelle: Befragung MOBIshuttle Nutzende (n=1.486)

Länge
Fußweg
Haltepunkt

Auffindbarkeit
Haltepunkt

Zuverlässigkeit

Fahrstil

Sauberkeit

WeiterWiederempfehlungs- nutzungsquote
wahrscheinlichkeit

19

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Zitate aus dem Feedback
von MOBIshuttle-Nutzenden

Qualität des MOBIshuttle
rundum positiv bewertet
Außergewöhnlich hoch war die Weiterempfehlungsquote von 97 %. Diese war deutlich
höher als beim Linienverkehr, den „nur“
79 %* aller Fahrgäste weiterempfohlen.
Die hohe Zufriedenheit der Nutzenden und
die daraus resultierenden Weiterempfehlungen ermöglichten es dem MOBIshuttle,
weniger ÖPNV-affine Menschen zum Einstieg
in die Welt des ÖPNV zu bewegen.
* Quelle: ÖPNV-Kundenbarometer 2024

„Ein toller Service, der unseren
eher nicht so gut erschlossenen
Stadtteil perfekt ergänzt.“

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

„Danke für euer Pilotprojekt
MOBIshuttle. Es hat uns um
einiges mobiler gemacht.“

„Es hat alles richtig gut geklappt. Wir sind über 80 Jahre
und nicht mehr so beweglich.
Danke für den Service.“

„Bombastisch. Einfach klasse.
Nur 10 Minuten gewartet. Auto tipptopp i.O., Fahrerin super freundlich.
Gerne wieder. Das war fast schon ein
­Erlebnis. Weiter so.“

„MOBIshuttle ist eine ganz besonders gute Idee. Ich bin viel
unterwegs – Kinderbetreuung und
Pflege des Vaters. Vielen Dank.“

„Tolles Angebot, und seitdem
ich das Deutschlandticket habe,
auch als Familie erschwinglich.“
„Diese Form des ÖPNV hat mich dazu
gebracht, ein Jobticket zu erwerben
und für den täglichen Pendelweg das
eigene Auto stehen zu lassen.“

„Echt super Service, nur schade,
dass noch so wenige Gebiete erreichbar sind. Wäre toll, wenn es
bald ausgebaut wird.“

20

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Eine neue Option für inklusive,
selbstbestimmte Mobilität
MOBIshuttle richtete sich als Angebot an alle Menschen. Als
wichtiges Element einer inklusiven, selbstbestimmten Mobilität
leistete es einen wertvollen Beitrag zur Teilhabe von Menschen
mit Mobilitätseinschränkungen an der Gesellschaft und steigerte
so deren persönliche Lebensqualität.

Barrierearm von der Buchung bis ans Ziel
Die MOBIshuttle-App war nach den
aktuellen Standards für Barrierefreiheit
gestaltet. Speziell für Menschen mit Einschränkungen des Sehvermögens bot sie
eine Navigation mittels Vorlesefunktion.
Als Alternative bestand auch die Möglichkeit, das MOBIshuttle nach einmaliger Registrierung ohne Nutzung der App einfach
per Telefon zu buchen.
Ein Teil der Fahrzeugflotte war für die
Beförderung von Menschen im Rollstuhl
ausgestattet. Rollstuhlfahrende konnten
im Profil ihres Benutzeraccounts die Notwendigkeit der Beförderung im Rollstuhl

hinterlegen, sodass bei der Buchung
ein Fahrzeug mit Rollstuhlbeförderung
zugeordnet wurde. Auch Menschen mit
­Sehbeeinträchtigungen konnten dies im
Profil angeben, sodass die Fahrerinnen
und Fahrer am Abholpunkt besonders
aufmerksam waren und beim Ein- und
Ausstieg helfen konnten.
Durch die kurzen Wege zu den Einstiegspunkten war das MOBIshuttle aber auch
ein attraktives Angebot insbesondere
für ältere Menschen, denen ein Fußweg
schwerfiel.

Ausblick

21

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Aufgrund des Datenschutzes w
­ urden
Beförderungsfälle von mobilitäts­
eingeschränkten Personen nur z. T.
statistisch erfasst. Nicht erfasst
wurden Mobilitätseinschränkungen
ohne Auswirkung auf den Buchungsprozess, wie z. B. Sehbehinderungen,
Schwerbehindertenausweis mit ÖPNVFahrtberechtigung und ­Rollator.

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Im Pilotprojekt wurden Optimierungspotentiale
zur barrierearmen Nutzung von MOBIshuttle
identifiziert
Zwischen dem Beginn des Pilotprojekts
am 8. Juni 2022 und dem 30. Juni 2024
wurden 62 Fahrten mit im Rollstuhl sitzenden Fahrgästen durchgeführt. Insgesamt
registrierten sich lediglich 37 Personen für
eine Rollstuhlbeförderung. Im Austausch
mit Vertreterinnen und Vertretern der
Verbände wurde Verbesserungspotential
bei der Fahrzeugausstattung festgestellt.
Aufgrund der Fahrzeugmaße konnten
nicht alle Rollstuhltypen befördert werden,
und der Komfort war durch die engen
Maße für Menschen im Rollstuhl stark
eingeschränkt. Die Zahl der Fahrten für
mobilitätseingeschränkte Menschen wäre
vermutlich signifikant gestiegen, wenn
das MOBIshuttle dauerhaft und in der

gesamten Stadt angeboten worden wäre.
Ein zusätzlicher Nachfrageschub hätte
sich durch die ­Integration von Spezialfahrdiensten ergeben können.
Auch die Zahl der telefonischen Buchungen fiel mit 315 vergleichsweise niedrig
aus. Dies hing vermutlich mit der erforderlichen Registrierung zusammen, die bei
Teilnahme an der Telefonbuchung nur im
Kundenzentrum der DVB durchgeführt
werden konnte. Aufgrund technischer und
rechtlicher Anforderungen, insbesondere
durch den elektronischen Zahlungsprozess, war der Registrierungsprozess auch
bei Telefonbuchungen erforderlich.

22

Vision

20 %

der MOBIshuttle-­
Fahrgäste hätten ohne
MOBIshuttle den privaten
Pkw genutzt

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Wirtschaftlichkeit

Nachhaltigkeit

Erkenntnisse

Ausblick

MOBIshuttle als Beitrag zur
nachhaltigen Stadtentwicklung
Mit MOBIshuttle ersetzte Verkehrsmittel

50 %

Linienverkehr
20 %

Pkw
11 %

Taxi
7%

eigenes Fahrrad
Sharing-Angebot
(Bike, Car, Roller…)

4%
5%

zu Fuß
wäre Weg
nicht angetreten

3%
0

10

Frage: Stellen Sie sich vor, MOBIshuttle hätte es nicht gegeben.
Welches Verkehrsmittel hätten Sie genutzt?
Quelle: Befragung MOBIshuttle-Nutzende (n=1.486)

20

30

40

50

23

Vision

ÖPNV-Integration

Nutzung

Projektüberblick

Barrierefreiheit

Fahrgastbewertung

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

97,7

Tonnen gesenkter
CO2-Ausstoß

MOBIshuttle reduzierte die
CO2-Emissionen

Ideale Ergänzung von Bahn
und Bus

Bei der Fahrleistung gibt es noch
Optimierungspotenzial

Während des Projektzeitraumes konnten
110.000 Pkw-Fahrten vermieden werden.
Damit und aufgrund des elektrischen
Antriebs konnten 97,7 Tonnen CO2 eingespart werden.

Die mittlere Beförderungskapazität von
MOBIshuttle betrug 3,5 Fahrgäste je eingesetzter Fahrzeugstunde. Damit war das
MOBI­shuttle besonders für die Strecken
geeignet, auf denen Linienverkehr nicht
wirtschaftlich sinnvoll betrieben werden
konnte. Mit der Nachfragesteuerung über
den Fahrpreis füllte MOBIshuttle überwiegend die Lücken des Linienverkehrs und
ergänzte damit Bahn und Bus.

52 % der zurückgelegten Kilometer waren
Betriebsfahrten zwischen den Fahrtaufträgen (z. B. Anfahrt zum Fahrgast).
Mit erweitertem Betriebsgebiet und einer
insgesamt größeren Nachfrage ließe sich
der Anteil an Betriebsfahrten deutlich
reduzieren. Das zeigten zumindest andere
Projekte, wie z. B. der Berlkönig in Berlin.

Beförderte Fahrgäste je Fahrzeugstunde

Fahrgäste je Fahrzeugstunde
(exkl. Pausen)

4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0

Jun

Aug

Okt

2022
Quelle: VIA Operations Center

Dez

Feb

Apr

Jun
2023

Aug

Okt

Dez

Feb

Apr

Jun
2024

Aug

Effizienzgewinne durch größere
Flotte?
Im Pilotprojekt waren aus wirtschaftlichen
Gründen maximal 13 Fahrzeuge gleichzeitig im Einsatz, auch das Betriebsgebiet war
begrenzt. Mit mehr Fahrzeugen im Einsatz
und einer insgesamt höheren Fahrgastnachfrage steigt die Wahrscheinlichkeit,
dass sich bei Fahrtwunsch ein Fahrzeug
bereits in der Nähe des Fahrgastes befindet und auf dem Weg noch weitere
Fahrgäste zur gleichen Zeit eine ähnliche
­Strecke zurücklegen wollen. Es liegt daher
nahe, dass bei einer Flottengröße ab etwa
50 Fahrzeugen und der damit verbundenen
größeren Fahrgastnachfrage die Bündelungsrate deutlich steigen und der Anteil an
Leerkilometern deutlich sinken würde.

24

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Kosten und Nutzen
in Balance bringen
Kosten pro Fahrgast höher als im
Linienverkehr
Die Betriebskosten (Aufwand für Fahrzeuge, Energie, Fahrpersonal) waren
beim MOBIshuttle mit durchschnittlich
12,02 Euro je Fahrgast deutlich höher als
bei den Dresdner Buslinien. Und das trotz
der im Vergleich zu anderen Projekten des
On-Demand-Verkehrs sehr hohen Effizienz
des Systems MOBIshuttle mit durchschnittlich 3,5 Fahrgästen je Fahrzeugstunde. Bei einem Einsatz in Gebieten mit
weniger Fahrgästen wären noch höhere
Kosten pro Fahrgast die Folge.

Preisanpassungen führten zu
­Verschiebungen der Nachfrage
Die Erlöse aus den Fahrten mit Zuschlag
haben sich während des Pilotprojekts
dynamisch entwickelt. Ein Grund dafür:
Der Algorithmus zur Ermittlung des Reisezeitverhältnisses ist mehrfach optimiert

und damit verbunden der Tarif angepasst
worden. Im Resultat ging der Anteil an
gebuchten Fahrten mit Zuschlag während
des Projekts kontinuierlich zurück, der
durchschnittliche Zuschlag stieg hingegen auf 3,25 Euro. Die Anpassungen
führten also dazu, dass der Algorithmus
ÖPNV-Defizite gezielter erkannte. Vor den
Anpassungen wurden z. T. auch Wege als
Defizit eingeordnet, die nach Projektdefinition keine waren – und wurden demzufolge fälschlicherweise ohne Zuschlag
angeboten. Viele der ehemals zuschlagsfreien Wege wurden nach der Anpassung
durch die Nutzenden dann nicht mehr mit
dem MOBIshuttle zurückgelegt. Das nach
den Anpassungen weitere Wachstum der
Nachfrage fand überwiegend auf Wegen
mit ÖPNV-Defizit statt und konnte aufgrund der frei gewordenen Kapazitäten im
System abgebildet werden. Die Ertragssumme der Zuschläge insgesamt war so
allerdings praktisch gleich geblieben.

Ausblick

25

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Kostendeckender Betrieb nur
schwer möglich

potenziell zahlungsbereite Nutzungen im
Freizeitbereich noch nicht erfasst werden.

Die im Pilotbetrieb entwickelte Tarifstruktur
des MOBIshuttle zielte darauf ab, Defizite
im ÖPNV auszugleichen und eine Mobilitätslösung für den Alltag ohne eigenes
Auto zu bieten. Daher wurden Fahrten, die
ein ÖPNV-Defizit abdeckten, ohne zusätzlichen Komfortzuschlag angeboten.

Eine Erweiterung auf größere Teile
Dresdens hätte den Anteil der Fahrten
mit Komfortzuschlag und damit auch
die Gesamterlöse erhöhen können. Ein
kostendeckender Betrieb bleibt dennoch
schwierig, da die Zahlungsbereitschaft
vieler Fahrgäste begrenzt ist. Eine Verlagerung des Fokus rein auf Freizeitfahrten
könnte zusätzliche Erlöse generieren,
würde jedoch die Rolle des MOBIshuttles als alltagstauglicher Mobilitätsdienst
einschränken. Ein breiterer Ansatz, der
sowohl Freizeit- als auch Alltagsbedarfe
berücksichtigt, wäre daher erforderlich, um
das Angebot langfristig wirtschaftlich und
nachhaltig zu gestalten.

Aus Fokusgruppengesprächen und einer
Nachfrageanalyse ergab sich, dass die
Zahlungsbereitschaft hauptsächlich bei
unregelmäßigen Freizeitfahrten bestand,
während regelmäßige Fahrten, etwa
zur Arbeit, eher ohne Zuschlag erwartet
wurden. Da das Pilotgebiet bisher nur die
nördliche Elbseite abdeckte, konnten viele

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Mit MOBIshuttle wurden neue
Abo-Kundinnen und -Kunden gewonnen

14 %
19 %

hätten ohne das
MOBIshuttle bestimmt
kein DVB-Abo oder
Deutschlandticket
abgeschlossen

hätten ohne das MOBIshuttle
wahrscheinlich kein DVB-Abo
oder Deutschlandticket
abgeschlossen

60 %

hätten auch ohne
das MOBIshuttle ein
DVB-Abo oder
Deutschlandticket
abgeschlossen

7%

können nicht
beurteilen

53 % der befragten MOBIshuttle-Nutzenden haben im Projektzeitraum ein
neues DVB- oder Deutschlandticket abgeschlossen. Für 33 % war das
MOBIshuttle ein ausschlaggebender Grund für den Abschluss eines Abos.
Quelle: Befragung MOBIshuttle Nutzende (n=750)

25

26

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Oliver,
58 Jahre, MOBIshuttle-Fahrer
„Als Shuttlebus-Fahrer habe ich einen entspannten und gleichzeitig sehr erfüllenden Job. Ich
fahre regelmäßig eine ältere Dame zum Arzt. Sie
ist sehr dankbar für die Unterstützung, besonders wenn wir ihr mit dem Rollator helfen. Viele
ältere Menschen wären ohne unseren Service
stark eingeschränkt, doch wir geben ihnen die
Möglichkeit, flexibel und unabhängig zu bleiben.
Ohne uns wären viele weniger mobil und hätten
deutlich mehr Hürden im Alltag.“

Ausblick

27

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Die wichtigsten Erkenntnisse
des Pilotprojekts im Überblick
MOBIshuttle konnte neue Zielgruppen für den ÖPNV begeistern
und Menschen überzeugen, das
eigene Auto stehen zu lassen.

MOBIshuttle kann barrierearm
gestaltet werden und wurde
von allen Bevölkerungsgruppen
genutzt.

MOBIshuttle konnte ohne Infrastrukturausbau in kurzer Zeit in
Betrieb genommen werden und
ist schnell skalierbar.
Kombinierte Wegeketten mit MOBIshuttle,
Bahn und Bus können integriert verauskunftet werden und werden von den Fahrgästen auch genutzt.

MOBIshuttle konnte mit Hilfe der Aussteuerung durch den Fahrpreis gezielt
Bedienlücken des Linienverkehrs
schließen – sowohl auf innerstädtischen Wegen als auch am Stadtrand.

Mit MOBIshuttle kann die
10-Minuten-Mobilitätsgarantie
realisiert werden.

28

Vision

Mit
MOBIshuttle zur
10-MinutenMobilitäts­
garantie

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick: Wie MOBIshuttle zu
einer nachhaltigeren Mobilität
in Dresden beitragen kann
Das Pilotprojekt MOBIshuttle hat klar
gezeigt: On-Demand-Verkehr allein ist
nicht in der Lage, zu vertretbaren Kosten
so große Fahrgastmengen zu befördern,
um eine deutliche Verlagerung von Wegen
(Modal-Split-Effekt) vom privaten Pkw
ausschließlich auf den On-Demand-Verkehr zu erreichen.

ist. Es müsste also vor allem für diese
­Schlüsselzwecke eine ausreichend attraktive Mobilitätsoption abseits des Autos
geboten werden. Diese „Schlüsselzweckwege“ verteilen sich heute gleichermaßen
sowohl auf das Stadtgebiet als auch auf
Wege, die z. B. in den Ortschaften beginnen oder enden.

Es sind also Lösungen gefragt, die die
Menschen, die häufig mit dem Auto
fahren, dazu motivieren, es aufgrund des
On-Demand-Verkehrs deutlich weniger zu
nutzen oder ganz abzuschaffen. Und das
ohne alle Fahrten auf das MOBIshuttle zu
verlagern, sondern auch Bahn, Bus oder
das Fahrrad deutlich häufiger zu nutzen.

MOBIshuttle kann für die Schlüssel­
zwecke überall dort das passende ÖPNVAngebot bereitstellen, wo nicht genügend
Bündelungspotentiale für attraktive
Bahn- und Busverbindungen bestehen.
Menschen, die den ÖPNV bisher nicht
genutzt haben, weil für bestimmte Wege
das ÖPNV-Angebot nicht attraktiv genug
war, erhalten mit dem MOBIshuttle eine
wettbewerbsfähige Mobilitätsalternative
zum eigenen Auto. Durch die integrierte
Auskunft von Bahn, Bus und MOBIshuttle
erfahren sie niederschwellig auch von attraktiven Bahn- und Busverbindungen auf
Wegen, die bisher aufgrund des Vorhan-

Ausschlaggebend für die Anschaffung und
Nutzung eines Pkws sind oft bestimmte
Schlüsselzwecke. Das sind z. B. regelmäßige oder tägliche Wege, bei denen die
Nutzung von Bahn und Bus oder Fahrrad im Vergleich zum Pkw unattraktiv

denseins eines eigenen Autos gar nicht auf
eine ÖPNV-Alternative überprüft wurden.
Die 10-Minuten-Mobilitätsgarantie wird so
erlebbar.
Die 10-Minuten-Mobilitätsgarantie sorgt
dafür, dass der ÖPNV ähnlich spontan
nutzbar wird wie das eigene Auto. Sie kann
Menschen motivieren, den eigenen Pkw abzuschaffen. Gleichzeitig sorgt sie dafür, dass
Schlüsselzwecke, die zum Kauf eines Autos
führen, weniger häufig entstehen.
Steht das Auto nicht mehr vor der Haustür,
werden alle Wege innerhalb des Umweltverbundes zurückgelegt. Die Tarifstruktur des
MOBIshuttle sorgt dafür, dass überwiegend
nur die Schlüsselzweck-Fahrten vom Pkw
auf das MOBIshuttle verlagert werden. Die
übrigen Fahrten, die vorher aufgrund der Tatsache, dass ein Auto vorhanden war, automatisiert oder aus Bequemlichkeit mit dem
Auto zurückgelegt wurden, werden dann mit
Bahn, Bus, Rad oder zu Fuß realisiert.

Ausblick

29

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Bahn, Bus und MOBI ­gemeinsam
machen den ÖPNV so flexibel wie
das eigene Auto.

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

17.000
30.000
weniger Pkw schaffen
Raum für mehr Grün, Radwege und Spielplätze.

Zentraler
Zugang

Dresden

• 24/7 Betrieb
• 100 Fahrzeuge
• Dynamischer Preis-­
Zuschlag bei gutem Bahnund Busangebot
• Fester Innenstadtzuschlag

Ausblick

Flexibles,
individuelles
Angebot

In Verbindung mit der 10-Minuten-­
Mobilitätsgarantie hat ein stadtweites
­MOBIshuttle ein erhebliches Potential für
eine nachhaltige Stadtentwicklung

Starke,
attraktive
Basis

Erkenntnisse

Tonnen weniger
CO2 pro Jahr

• + 6.100 Fahrgäste/Tag
MOBIshuttle
• + 23.100 Fahrgäste/Tag
Bahn und Bus

30

Vision

Projektüberblick

Nutzung

MOBIshuttle als Motor für
eine lebenswerte Stadt
Die dargestellte Verlagerung von Wegen vom
Pkw auf die Verkehrsmittel des Umwelt­
verbundes tragen dazu bei, dass der Verkehr
in der Stadt weniger Fläche benötigt und
CO2-Emissionen sowie Lärm reduziert werden.
Flächen, die zuvor überwiegend von parkenden
Autos genutzt ­wurden, können nun z. B. für
Begrünung, Spielflächen, Außensitze für Cafés
oder auch Radwege genutzt werden. Straßen
und Plätze mit beengten Platzverhältnissen
könnten so lebenswerter gestaltet werden.
Im Pilotprojekt konnten die Verlagerungs­
effekte nur in Ansätzen nachgewiesen werden.
Die im Ausblick dargestellten Effekte bedingen
eine Veränderung des Mobilitätsverhaltens
vieler Menschen und sind das Ergebnis einer
Modellprognose. Die darin unterstellten Verhaltensanpassungen benötigen mehr Zeit, ein
größeres Bediengebiet sowie die Sicherheit,
dass MOBIshuttle ein dauerhaftes Mobilitäts­
angebot ist.
Welche Schritte möglich sind, um der Vision
einer noch lebenswerteren Stadt mit einer
nachhaltigen Mobiliät näher zu kommen,
möchten wir gern mit Ihnen diskutieren.

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Entwicklung des Modal-Split bei Umsetzung der
10-Minuten-Mobilitätsgarantie

möglich

+1 %

-3 %
aktuell

+1 %

+1 %

Quelle: Modal Split aktuell: SrV 2018, Modal Split Prognose: Hochrechnung DVB AG

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

31

Vision

Projektüberblick

Nutzung

ÖPNV-Integration

Fahrgastbewertung

Barrierefreiheit

Nachhaltigkeit

Wirtschaftlichkeit

Erkenntnisse

Ausblick

Visualisierung: moka-studio

Impressum
Redaktion, Konzept und Gestaltung
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Heimrich & Hannot GmbH
Redaktionsschluss
November 2024
1. Auflage
Fotos
Dresdner Verkehrsbetriebe

Ihre Ansprechpartner
Martin Gawalek
Unternehmensbereichsleiter
Markt und Verkehr
martin.gawalek@dvbag.de
Hannes Lieberoth
Leiter Mobilitätsentwicklung
hannes.lieberoth@dvbag.de

Dresdner Verkehrsbetriebe aG
Trachenberger Straße 40
01129 Dresden
Service: 0351/857 10 11
E-Mail: service@dvbag.de
www.dvb.de

