Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

11. KPR. 2025

Beschlusskontrolle zu A0408/22 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Wiederinbetriebnahme einer Fährverbindung am
Ballhaus Watzke auf Grundlage des Beschlusses A0223/16 („Fähre zwischen Pieschen und dem
Ostragehege"), der bereits bekannten Vorplanungsstudie und der durchgeführten naturschutz
fachlichen Prüfung in Abstimmung mit der DVB unverzüglich planerisch voranzutreiben, um
zeitnah mit den notwendigen baulichen Maßnahmen und den verkehrlichen Vorbereitungen
beginnen zu können.
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in Rücksprache mit der DVB und TWD bis zum 30. Sep
tember 2024 einen Vorschlag zur Finanzierung der notwendigen Investitions- und Betriebskos
ten vorzulegen (z.B. separater städtischer Zuschuss an die DVB oder Aufnahme in DVBWirtschaftsplan), um eine Betreibung der Fährstelle durch die DVB zu ermöglichen. Bei der Reaktivierung der Fährverbindung sind ein emissionsloser Fährbetrieb z.B. mittels eines Elektroantriebs zu prüfen und entsprechende Fördermöglichkeiten zu nutzen. Es ist zu prüfen, wie die
in Stellungnahmen von Umweltverbänden befürchteten negativen Auswirkungen auf die Um
welt im Ostragehege beim Bau und Betrieb minimiert werden können. Weiterhin ist darzustel
len, wie der Fährbetrieb bei Veranstaltungen im Ostragehege in den Abend- und Nachtstunden
organisiert werden kann.
Im Zuge des weitergehenden Planungsprozesses entstehende Kosten sind aus dem Posten

„Fähre Pieschen Planungsleistung'' im beschlossenen Änderungsantrag zur Haushaltssatzung
2023/24 zu decken."
Die Fährverbindung zwischen Pieschen und dem Ostragehege wurde verkehrlich bewertet. Das
Fahrgastpotenzial beträgt 300 Personen je Tag. Die Investitionskosten (inkl. Beschaffung eines
Fährschiffes) betragen ca. 4,2 Mio. Euro. Zusätzlich werden Jedes Jahr etwa 600.000 Euro an Zu
schüssen benötigt, um die Betriebskosten zu decken.

Angesichts der Finanzlage und Kürzungsdiskussion im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)

-2-

wird die Errichtung der Fährverbindung zwischen Pieschen und dem Ostragehege aktuell nicht
weiterverfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027

Mit freundlichen Grüßen

dl'

Kenntnisnahm

Stepl^ Kühn

Dirk Hilbert

Bei94D''dneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

