Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-030/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001453/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden Urbanics e.V. c/o Michael Gal

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

3x3-Basketballturnier am 10.05.2025 in
Dresden-Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.05.2025 - 10.05.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Außensportanlage/Sporthalle 145. Oberschule. Gehestraße 2, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die geplante Veranstaltung umfasst ein 3x3-Basketballturnier in der Außensportanlage (bzw. bei
schlechtem Wetter in der Sporthalle) der 145. Oberschule in der Gehestraße 2. Bereits im letzten
Jahr führte der Verein ein gefördertes 3x3-Sportfest für 12-18-Jährige an derselben Örtlichkeit
durch, was sehr positiv aufgenommen wurde.
Das geplante Turnier richtet sich in diesem Jahr speziell an Mädchen und Jungen der Altersklassen
U12 und U14, unabhängig davon, ob sie bereits in einem Verein aktiv sind oder bisher noch keine
sportliche Anbindung gefunden haben. Auch Kinder mit Behinderungen können – im Rahmen der
Möglichkeiten der Sportart – teilnehmen. Als Zuschauerinnen und Zuschauer sowie als
Begleitpersonen der Teilnehmenden ist die Veranstaltung offen für alle interessierten Bürgerinnen
und Bürger des Stadtbezirks.
Als im Stadtbezirk Pieschen ansässiger Sportverein möchten wir mit diesem offenen Turnier
gezielt ein niedrigschwelliges und inklusives Bewegungsangebot für Kinder und Jugendliche
schaffen. Ziel ist es, insbesondere junge Menschen für Basketball, Teamgeist und sportlichen
Wettbewerb zu begeistern und sie in ihrer sportlichen sowie persönlichen Entwicklung zu fördern.
Außerdem möchten wir Begegnungen und Austausch zwischen Anwohnerinnen und Anwohnern
sowie den teilnehmenden Kindern und ihren Familien ermöglichen und so einen Beitrag zum
nachbarschaftlichen Miteinander leisten. Mit dem 3x3-Basketballturnier möchten wir nicht nur
junge Menschen in Bewegung bringen, sondern auch in der „Freizeit- und Erholungsmeile“ an der
Gehestraße ein sportlich-familiäres Highlight im Stadtbezirk setzen.
Das Projekt wird bisher von keiner anderen öffentlichen Stelle gefördert und vollumfänglich durch
unsere Ehrenamtlichen im Verein getragen.

17. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Angeschafft werden sollen u.
a. eine Anzeigetafel, Tische, Turnierpreise sowie ggf. ein Pavillon.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00233/24, Sommerliga 3x3-Basketball am 08.06.2024 in Dresden-Pieschen, 888,31 EUR

17. April 2025

