Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Dts2gen‘
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

4 4, APR. 2095

Beschlusskontrolle zu A0512/23 (Sitzungsnummer: BA/Kita/053/2023)
Unterrichtsbedingungen an der 88. Oberschule nachhaltig verbessern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

zu prüfen, welche baulichen Veränderungen sowie gerätetechnische Ausstattungen notwendig sind, um an der 88. Oberschule In Dresden eine Schulküche einzurichten, damit an

dem Schulstandort der haushaltswirtschaftliche Unterricht durchgeführt werden kann. Die
finanziellen Auswirkungen sind darzustellen.“
Im Ergebnis bisheriger Begehungen und Untersuchungen des Schulstandortes wurden bauliche
und räumliche Defizite am Bestandsgebäude festgestellt.
Im Rahmen eines Standortentwicklungskonzeptes werden die Einordnung der schulisch notwendigen Nutzungen und Funktionen geprüft und bewertet sowie der dafür erforderliche Gesamtsanierungsbedarf ermittelt. Die Konzepterarbeitung erfolgt hinsichtlich pädagogischer Aspekte in
intensiver Abstimmung mit der Schule und dem Landesamt für Schule und Bildung.
Die Einordnung einer Lehrküche im Schulgebäude wird in diesem Zusammenhang in zwei Varianten (als vorgezogene Maßnahme oder als Interimslösung) fachlich bewertet.

2.

„zu prüfen, welche dringlichen Instandhaltungsmaßnahmen an der 83. Oberschule zur
Absicherung des Unterrichtes ergriffen werden müssen, sowie die finanziellen Auswirkun-

gen darzustellen.“

In Vorbereitung der notwendigen Gesamtsanierung werden die dringlichen Instandhaltungsmaßnahmen

eruiert.

Bekannt ist aktuell, dass die Sicherheitsbeleuchtung erneuert werden muss. Die Kosten liegen
bei etwa 30.000 Euro brutto. Außerdem müssen mittelfristig die Fenster im Schulgebäude ersetzt werden. Hier werden die Kosten für die Maßnahmen mit circa 25.000 Euro brutto veranschlagt.
Des Weiteren wurden Feuchteschäden an der Bausubstanz festgestellt, die langfristig behoben
werden müssen.

3.

„das in Auftrag gegebenen Konzept zur Stadtortentwicklung im Bildungsausschuss zu präsentieren.“

Eine Vorstellung des Standortentwicklungskonzeptes im Rahmen einer der nächsten Sitzungen
des Ausschusses für Bildung ist vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

F
PA

ur
Donhauser

ster Bürgermeister

Fa

Kenntnisnahme:

==

)

u

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

