Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/008/2025)
am Mittwoch, 12. März 2025,

18:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/5
ö NS OSR SB/008/2025 12. März 2025

18:30 Uhr
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Ilka Kotte
entschuldigt
Harry Kühne
entschuldigt

3/5
ö NS OSR SB/008/2025 12. März 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Vorstellung der Förderanträge 2025 durch die Vereine

5

Sonstiges

4/5
ö NS OSR SB/008/2025 12. März 2025

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Vertreter der ansässigen Vereine von Schönborn, die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreter der Verwaltungsstelle. Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder des Ortschaftsrates die Einladung pünktlich erhalten haben. Zwei Mitglieder des Ortschaftsrates fehlen entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.

3

Beschlusskontrollen

Herr Heidel verliest die Beschlusskontrolle zu V-SB0166/22 „Absprache weitere Vorgehensweise Geschwindigkeitstafel“ mit dem Vermerk der nächsten Beschlusskontrolle am 31.12.2025.

4

Vorstellung der Förderanträge 2025 durch die Vereine

Der Ortsvorsteher übergibt nun das Wort an die Vereine. Frau Naumann, als Vertreterin des Seniorenclubs beginnt und berichtet über die Aktivitäten für die 60 Mitglieder und zusätzliche Ehrenmitglieder. Es
folgt der Sportverein mit 21 Mitgliedern, der Feuerwehrverein mit 25 Mitgliedern sowie der Heimatverein mit 11 Mitgliedern, die dem Ortschaftsrat ihre geplanten Maßnahmen vorstellen. (Anlage zur Vereinsförderung 2025 Schönborn).
Herr Heidel bedankt sich bei den Vereinen. Über die Anträge soll in der nächsten Ortschaftsratssitzung
im April entschieden werden.
Die Ortschaftsräte bitten um Zusendung der einzelnen Vereinsanträge (Projektdatenblätter) per März,
für die Beschlussfassung im April. Frau Lehmann wird dies an Frau Engel von der Verwaltungsstelle weitergeben.

5/5
ö NS OSR SB/008/2025 12. März 2025

5

Sonstiges

Frau Naumann vom Seniorenclub e. V. hat den Hinweis/die Bitte, Polizei auf der Liegauer Straße zu einem günstigen Zeitpunkt blitzen zu lassen, da die Begrenzung von 30 km/h nicht oder kaum eingehalten
werden.
Es wird festgehalten, dass in der April-Sitzung die Vereinsanträge beschlossen werden und Herr Dr.
Westphalen zu Besuch kommt.
In der Schönborner Kita sind nur zwei Kinder angemeldet, davon ist ein Kind von der Kitaleiterin.
Herr Heidel macht den Vorschlag, mit Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kita zu sprechen, um evtl. eine „besondere“ Kita (Kita für Sprachförderung, Umwelt oder ähnliches) zu etablieren, um neue Kinder anzulocken. Diese Idee wird nicht weiterverfolgt, da wenig Erfolg zu erwarten ist und erst einmal mit der Leiterin, Frau Madysa gesprochen werden sollte.
Frau Schütze informiert, dass am Roten Grabenweg in dem Grundstück vom Steinbruch zwei Bäume
schräg stehen und umzustürzen drohen. Sie sendet ein Foto an Frau Marmodée, die der Angelegenheit
nachgehen wird.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Gerald Rammer
Mitglied des Ortschaftsrates

Karina Schütze
Mitglied des Ortschaftsrates

