 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.56

Datum:

10. April 2025

über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung am vom 26. März 2025 (SB/012/2025)
Hier: TOP 2 Informationen Carolabrücke

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Es wird gebeten, die Veränderung der Verkehrsbelegung auf der Glacisstraße und der Wigardstraße gegenüber dem Zeitraum vor dem Einsturz der Carolabrücke nachzureichen.“
Am Knotenpunkt Rosa-Luxemburg-Platz wurde vor dem Teileinsturz der Carolabrücke eine Verkehrserhebung am 25. April 2023 durchgeführt. Aus dieser Erhebung sind die Verkehrsbelastungen der Wigardstraße und Glacisstraße ersichtlich.
Im Zuge der Wigardstraße verkehrten innerhalb von 24 Stunden 10.050 Kraftfahrzeuge. Dabei
konnten Richtung Carolaplatz 4.570, in Richtung Rosa-Luxemburg-Platz 5.480 motorisierte Fahrzeuge erfasst werden.
Auf der Glacisstraße wurden am gleichen Tag in 24 Stunden in Richtung Albertplatz 2.440 und in
Richtung Rosa-Luxemburg-Platz 3.240 motorisierte Fahrzeuge gezählt. Daraus ergaben sich im
Querschnitt 5.680 Kraftfahrzeuge im Zuge der Glacisstraße.
Bei dieser Verkehrszählung wurden in 10 Stunden (7 Uhr bis 12 Uhr und 14 Uhr bis 19 Uhr) auf der
Wigardstraße insgesamt 776 Radfahrende erfasst. Im Zuge der Glacisstraße konnten im gleichen
Zeitraum 2.606 Radfahrende erhoben werden.
Für beide Straßenabschnitte liegen keine aktuellen Verkehrszählungen nach dem Einsturz der
Carolabrücke vor.
...

-2-

Die Verkehrsstärke des motorisierten Verkehrs wurde mittels der installierten Verkehrsdetektion
wie folgt ermittelt:
In der 12. Kalenderwoche 2025 wurden in 24 Stunden auf der Wigardstraße werktags durchschnittlich 8.210 motorisierte Fahrzeuge in Richtung Rosa-Luxemburg-Platz gezählt. In Richtung
Carolaplatz liegen keine Verkehrszahlen vor.
Im Zuge der Glacisstraße wurden in der 12. Kalenderwoche 2025 werktags durchschnittlich 8.570
motorisierte Fahrzeuge erhoben.
Angaben zum Radverkehrsaufkommen sowie zum angrenzenden Nebennetz liegen dem Straßenund Tiefbauamt nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn

