Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
·r·; ·•,.,,·r·

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

[)

l

""'\._.f ✓

V-Pi00038/25

1 7. April 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

06.05.2025

J

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Trachenfest 2025" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beseh Iussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.943,10 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00l0/19
V-Pi00116/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teile rgebn isha ush alt/-rechn u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
6.943,10 Euro/2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 7. April 2025
noch 99.020,61 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

/41/

d~

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000969/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hufewiesen Trachau e.V. c/o Osiander

8.373,82 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Trachenfest 2025 am 17.05.2025 auf den
Hufewiesen in Dresden Trachau

Eigenleistung

1.230,72 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.943,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.05.2025 - 17.05.2025

Fördervorschlag StBA

6.943,10 €

Förderort:

Hufewiesen in Dresden Trachau, Zugang Gaußstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2012 hat sich das Trachenfest auf den Hufewiesen in Dresden Trachau zu einem etablierten
und gern besuchten Stadtteilfest mit konsequenter Ausrichtung auf Familien entwickelt.
Ca. 1.500 bis 2.000 Besucher jährlich können mit ihren Kindern basteln und verschiedene
Mitmach-Stände ausprobieren, leckeres hausgemachtes Essen probieren, der Live-Musik von der
Bühne lauschen oder bei kleinen regionalen Handwerkern deren Produkte kaufen.
Höhepunkt jedes Festes ist die Drachenparade, bei der die Kinder ihre selbstgebastelten Drachen
vorstellen.
Seit 2012 veranstaltet und organisiert der Verein Hufewiesen Trachau e.V. jährlich dieses Fest,
"das zauberhafteste von allen Dresdner Stadtteilfesten" ist dabei konsequent nicht-kommerziell
organisiert: es gibt (außer den kleinen ortsansässigen Handwerksbetrieben) keine gewerblichen
Anbieter auf diesem Fest und keinen Alkohol, ein Eintrittsgeld wird nicht erhoben, der Preis für das
von uns angebotene Essen und Trinken wird gering gehalten, damit sich wirklich alle Besucher das
auch leisten können.
Leider sind die Rahmenkosten für die Durchführung eines solchen Festes in den letzten Jahren
stark angestiegen, so dass der Verein allein aus seinen Mitteln diese nicht mehr komplett selbst
tragen kann. Daher bitten wir um Unterstützung

09. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote wurden
für die Anmietung der Bühnentechnik eingeholt.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00010/19, 8. Auflage des Trachenfestes, 800,00 EUR
- V-Pi00116/22, 9. Trachenfest, 651,00 EUR
- V-Pi00161/23, Anschaffung von Zelten, 900,00 EUR

09. April 2025

6.943,10
6.943,10

Anlage zum Projektantrag Trachenfest 2025 am 17.05.2025 auf den Hufewiesen
in Dresden Trachau
lfd. Nr.: Pie-027/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000969/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

700,00 €

700,00 €

2 Druck- und Werbekosten

106,35 €

106,35 €

3 Honorare

900,00 €

900,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.993,25 €

1.993,25 €

5 Sonstige Sachausgaben

2.743,50 €

2.743,50 €

700,00 €

700,00 €

1.230,72 €

1.230,72 €

8.373,82 €

8.373,82 €

Position Ausgaben

6 Verwaltungskostenpauschale
7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

200,00 €

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
1.230,72 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
6.943,10 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.373,82 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gebühr GEMA: 63,24 €; Miete Toiletten: 421,86 €; Straßensperrung Gaußstraße: 2.094,40 €;
Veranstaltungshaftpflicht, Gebühren: 164,00 €

Eigenleistungen:
39 h - Organisation des Festes, 57 h - Auf- und Abbau

09. April 2025

Seit 2012 hat sich das Trachenfest auf den Hufewiesen in Dresden Trachau zu einem
etablierten und gern besuchten Stadtteilfest mit konsequenter Ausrichtung auf Familien
entwickelt.

Ca. 1.500 bis 2.000 Besucher jährlich können mit ihren Kindern basteln und verschiedene
Mitmach-Stände ausprobieren, leckeres hausgemachtes Essen probieren, der Live-Musik von
der Bühne lauschen oder bei kleinen regionalen Handwerkern deren Produkte kaufen.

Höhepunkt jedes Festes ist die Trachenparade, bei der die Kinder ihre selbstgebastelten
Trachen vorstellen und die „Strohballenschlacht“ zum Ende des Festes.

Seit 2012 veranstaltet und organisiert der Verein Hufewiesen Trachau e.V. jährlich dieses Fest,
das als "das zauberhafteste von allen Dresdner Stadtteilfesten" ist dabei konsequent nichtkommerziell organisiert: es gibt (außer den kleinen ortsansässigen Handwerksbetrieben)
keine gewerblichen Anbieter auf diesem Fest und keinen Alkohol, ein Eintrittsgeld wird nicht
erhoben, der Preis für das von uns angebotenen Essen und Trinken wird gering gehalten,
damit sich wirklich alle Besucher das auch leisten können.

Leider sind die Rahmenkosten für die Durchführung eines solchen Festes in den letzten
Jahren stark angestiegen, so dass der Verein allein aus seinen Mitteln diese nicht mehr
komplett selbst tragen kann. Daher bitten wir um Unterstützung des Stadtbezirksbeirates.

Alle Informationen zu den vergangenen Trachenfesten finden Sie unter
https://www.hufewiesen.de/tag/trachenfest/.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/056/2019)

Sitzung am:

18.06.2019

Beschluss zu:

V-PiOOl0/19

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: 8. Auflage des Trachenfestes auf den Hufewiesen
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen besch ließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des St adtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr
2019 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgej ahre ist damit nicht verb unden.

Dresden,

1 8. JUNI 2019

µß~

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/032/2022)

Sitzung am:

14.06.2022

Beschluss zu:

V-Pi00116/22

Gegenstand:

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "9. Trachenfest" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 651,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

