Antrag Nr.: A-SW0001/25
Datum: 8. April 2025

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
WIR für´s Hochland
Herr Preussler, Herr Quast, Herr Rath, Herr Dr. Schnoor, Herr Walzog

Gegenstand:
Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisprotokoll Schlichtung EGV

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig teilt im Hinblick auf zu führende Gespräche dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden mit, dass die gemäß Abschnitt I, Pkt. 3, letzter Absatz,
erste beide Unterabsätze, getroffene Festlegung aus dem Abschlussprotokoll der Landesdirektion vom 24.4.2024 betreffs der der Ortschaft zugesicherten Geldmittel in Höhe von 2 Millionen
€ in den Jahren 2025 bis 2028 für folgende Maßnahmen verwendet werden sollen, wobei die
Reihenfolge der Nennung eine Rangfolge (Prioritäts-Abstufung) zum Ausdruck bringt:
1. Trauerhalle Eschdorf – Instandsetzung und Sanierung
2. Schloss Schönfeld — Neugestaltung des Treppenbereiches.
3. Jugendclub Schönfeld — Erwerb und Sanierung
4. Marienbad Weißig — Neugestaltung
5. Schönfeld altes Feuerwehrgerätehaus — Sanierung und Umbau zum Bürgertreff und Sitz des
DRK Kreisverband Dresden-Land e.V. Ortsverein Schönfeld-Weißig
6. Bürgerhaus „Alte Schule“ Schullwitz — Sanierung und Umbau
7. Umsetzung kleinerer Projekte aus dem Ortsentwicklungskonzept
8. Wäscherolle Schullwitz – Umbau des Eingangs
9. Grundschule Weißig – Zuschuss zu 2-Feld-Turnhalle Neubau
10. Reitzendorf altes Feuerwehrgerätehaus – Sanierung und Umbau zum Bürgerzentrum

Seite 1 von 2

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

12.05.2025 öffentlich

beschließend

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
WfH-Antrag vom 07.04.2025
Ergebnisprotokoll Schlichtungsverfahren vom 24.04.2024

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

