Hausmitteilung

Dresden.
DIESaEh:
N

"Landeshauptstad

Verwaltungsstelle Weigder / Langebrück

bA_.bE
FE:

IOVRX| nr.
<

une

DO

Ü b}

vertraulich

;

FEB.

2025

An

e
bi
den Ortsvorsteher der Ortschaft Sehönbern sqwie
die Mitglieder des Ortschaftsrates-Schönborn
ee

zer

zSst

zMz

ZU

Landeshauptstadt

Dresden

KV

Geschäftsbereich Stadtent-

zA_

wicklung, Bau, Verkehr und
.
Liegenschaften
(GB 6) 66.04
GZ:

Wi!

Kopie an

-

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Datum:

15. JAN. 208

Beschlusskontrolle zu V-SB0166/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/051/2023)
‘Absprache weitere Vorgehensweise Geschwindigkeitsstafel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

: „Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeits-Anzeigetafel Smiley zur Einflussnahme des Fahrverhaltens in den 30er Zonen der Ortschaft. Der Standort soll vor dem Kindergarten, aus Richtung Langebrück kommend, sein. Die

Anschaffung der Anlage wird aus den Investmitteln der Ortschaft Schönborn finanziert, die
Kosten für Anschaffung und Aufbau betragen ca. 3000 EUR. Der Ortschaftsrat Schönborn bittet
den Oberbürgermeister eine einheitliche Regelung für die ungeklärte Verantwortlichkeit bei
Aufstellung und Unterhaltung derartiger Messeinrichtungen in sämtlichen Stadtteilen und Ort-

schaften zu treffen.“
Das Straßen- und Tiefbauamt plant die zentrale Anschaffung von Dialogdisplays. Es wurden alle
Ortschaften und Stadtbezirke nach gewünschten Standorten angefragt. Inzwischen wurde die

Planung detailliert und es wird die Montage an konkreten Masten untersucht. Nach Abschluss
dieses Arbeitsschrittes ist die zentrale Beschaffung und Montage aller Anlagen vorgesehen. Dafür werden vom Straßen- und Tiefbauamt Fördermittel beantragt. Die Höhe der Finanzierung
durch die Stadtbezirke und die Ortschaften ist abhängig von der Fördermittelbewilligung. Die

Unterhaltung wird der Regiebetrieb durchführen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

