Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00049/25

Datum:

17. APR

225.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-003/25) "Kunsttage 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.100,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3.
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

4.100,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
‚über 0. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-003/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001370/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
7.230,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sektor e.V.

17.405,00 €

Eigenmittel

2.075,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kunsttage 2025

Eigenleistung

4.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.100,00 €

Förderort:

Sektor Evolution, An der Eisenbahn 2a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kunsttage 2025 sind für fünf Tage geplant und sollen vom 19.11.2025 bis zum 23.11.2025
stattfinden. Neben dem Ausstellungsbetrieb wird es an jedem Tag ein Abendprogramm geben,
das aus drei Konzertabenden, einer Lesung und einem Familiensonntag zum Abschluss besteht.
Der Besuch der Ausstellungen ist kostenfrei, für die Konzerte und die Lesung wird jedoch ein
Eintritt erhoben.
Das Thema der diesjährigen Kunsttage lautet „Crossover“. Sowohl die Ausstellung als auch das
Rahmenprogramm werden sich mit diesem Begriff und seiner Bedeutung auseinandersetzen.
Crossover hat in verschiedenen Bereichen der Kultur eine Rolle gespielt, angefangen bei
Schriftsteller*innen in Form der Beatniks, Künstler*innen wie Andy Warhol und Annie Leibovitz bis
hin zur Musik von Bands wie den Beastie Boys und Cypress Hill. Dieser interdisziplinäre Ansatz hat
im Laufe der Jahre auch Mode, Theater und Tanz beeinflusst.
Das Ziel ist es, sich künstlerisch mit diesem Thema auseinanderzusetzen und moderne Werke und
Installationen zu präsentieren. Dafür wird in diesem Jahr mit zwei Kurator*innen
zusammengearbeitet, um eine vielfältige und inspirierende Ausstellung zu ermöglichen. Als
Kurator ist Sebastian Bestier schon mit dabei. Die zweite Kurator*in steht noch nicht fest.
Unteranderem steht Maxi Wollner auf unserer Wunschliste.
Auch das Rahmenprogramm wird mit Künstler*innen besetzt sein, die sich mit dem Thema
Crossover auf ihre eigene kreative Weise auseinandersetzen. Angedachte als Musiker*innen sind
da zum Beispiel das Künstler*innen Kollektiv NYX aus England.
NYX verbinden Choralen Gesang, Elektronischen Noisesound und Lyric miteinander. Ihre
Liveauftritte sind nicht nur Musikalisch sehr fesselnd, sondern auch ihr Auftreten an sich ist sehr
Performativ. Das rein aus Frauen bestehende Kollektiv wurde 2020 in London gegründet und hat
in England schon einige Erfolge gehabt.

19. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus haben lokale Künstlerinnen und Künstler die Möglichkeit, sich zu
vernetzen und in den Austausch zu treten. Der Sektor Evolution ist barrierefrei erreichbar, so dass
auch Menschen mit Bewegungseinschränkungen Zugang haben.
Gemeinsam mit den Antragsteller wurde der Kosten- und Finanzierungsplan nochmal angepasst,
so dass die Fördersumme deutlich reduziert werden konnte. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt jedoch unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

19. März 2025

Anlage zum Projektantrag Kunsttage 2025
lfd. Nr.: Neu-003/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001370/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

8.670,00 €

8.670,00 €

3 Reisekosten

2.040,00 €

1.530,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.595,00 €

2.595,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

4.000,00 €

4.000,00 €

17.405,00 €

16.895,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
7.230,00 €

2.1 Eigenmittel

2.075,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

4.000,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
4.100,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.405,00 €

Eigenleistungen:
Raummiete 10 Tage

19. März 2025

Antrag „Kunsttage 2025“ vom Sektor e.V.
Kunsttage
Die Kunsttage entstanden 2011 aus einem kreativen Impuls heraus, der weit mehr
als nur die Verbindung von Club und Kunst im Sinn hatte. Die Idee war es, nicht nur
einen Ausstellungsraum für junge Künstler*innen aus Dresden zu schaffen, sondern
auch diesen talentierten Schaffenden eine Plattform zu bieten, um ihre Werke einer
breiteren Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Dabei sollte nicht nur die Größe der
Ausstellung, sondern auch die unkonventionelle Atmosphäre des Clubs dazu
beitragen, die Bekanntheit der Künstler*innen zu steigern. Über die Jahre hinweg hat
sich dieser Ansatz bewährt und die Kunsttage sind zu einem festen Bestandteil der
Dresdner Kunstszene geworden.
In den ersten acht Jahren fanden die Kunsttage jeweils über einen Zeitraum von vier
Tagen statt und zogen dabei kontinuierlich mehr Besucher*innen an. Mit den neunten
und zehnten Kunsttagen wurde der Zeitraum dann auf zehn Tage verlängert, was
sich als erfolgreicher Schritt erwies. Besonders hervorzuheben sind die Kunsttage
des Jahres 2022, die mit ihrer zehntägigen Laufzeit einen neuen Besucherrekord
verzeichneten und knapp 2000 Kunstbegeisterte anzogen.
Jedes Jahr wird der Club nahezu vollständig umgebaut, um den Ansprüchen der
Kunsttage gerecht zu werden. Die Beleuchtung wird angepasst, Bühnen werden
umgestaltet und die vorhandenen Räumlichkeiten werden entsprechend den
Anforderungen der Ausstellung angepasst. Diese jährlichen Veränderungen tragen
dazu bei, dass die Kunstwerke optimal präsentiert werden können und die
Besucher*innen ein inspirierendes Kunsterlebnis genießen können.
Die Vielfalt der ausgestellten Werke ist von Beginn an ein zentraler Aspekt der
Kunsttage. Neben Gemälden werden auch Fotografien, Drucke, Skulpturen,
Installationen und Medienkunst präsentiert. Jedes Jahr steht dabei ein bestimmtes
Thema im Fokus, das die Künstlerinnen zu ihren Werken inspiriert. Der Kurator und
Künstler Sebastian Bestier durchstreift hierfür jedes Jahr die Ateliers und Studios, um
gemeinsam mit den Künstlerinnen die passenden Werke auszuwählen. Diese enge
Zusammenarbeit führt oft dazu, dass einige Kunstwerke speziell für die Kunsttage
geschaffen werden.
Ursprünglich beschränkte sich die Auswahl der Werke auf Künstlerinnen aus
Dresden. Mit der Zeit hat sich jedoch der Radius erweitert, sodass mittlerweile auch
Werke aus anderen Teilen Sachsens zu sehen sind. Dennoch bleibt Dresden der
Hauptfokus, und die meisten Ausstellerinnen haben hier ihren Ursprung. Wir
fokussieren uns größtenteils auf Nachwuchs Künstler*innen, nutzen aber die
Reichweite und Bekanntheit von etablierten Künstler*innen seit Jahren auch ganz
bewusst aus, um Besucher*innen in die Ausstellung zu ziehen. Obwohl Holger John
erst zweimal Teil der Ausstellung war, ist er einer der zuverlässigsten Besucher der
Kunsttage.
Bisher haben viele renommierte Künstler*innen wie Alwin Weber, Anna Lorenzanna,
Christoph Gromer, Ella Becker, Holger John, Marie Athenstedt, Philip Lottner, Philipp
Gloger, Robert Richter, Tina Warmuth, Victoria Graf, Wiebke Herrmann und viele
andere ihre Werke bei den Kunsttagen präsentiert.

Neben der Ausstellung selbst bietet das Rahmenprogramm der Kunsttage jedes Jahr
ein vielfältiges Programm aus Konzerten und Theateraufführungen. Dabei werden
verschiedene Genres wie Jazz, Klassik und Elektronik miteinander kombiniert, um
den Besucher*innen ein abwechslungsreiches Erlebnis zu bieten.
Durch die Mischung aus Kunstausstellung und kulturellem Rahmenprogramm
werden die Kunsttage nicht nur immer beliebter, sondern dienen auch als Raum für
Inspiration und soziokulturellen Austausch.
Die Kunsttage 2024 mussten wir leider absagen, da wir keine Förderung erhalten
haben und die Veranstaltung aus eigenen Mitteln nicht finanzieren konnten. Bis auf
zwei Mikroförderungen konnten wir die Kunsttage bisher jedes Jahr selbst
finanzieren. Dies ist uns jedoch nicht mehr möglich, da die Kosten in den letzten zwei
Jahren stark gestiegen sind und gleichzeitig die Besucherzahlen bei Partys und
Konzerten gesunken sind.
Sektor e.V.
Der Sektor e.V. übernimmt die Organisation der Kunsttage und weiterer kultureller
Formate im Sektor Evolution und anderen Orten. Der Verein setzt sich aus
Mitarbeitenden des Sektor Evolution sowie Kulturbegeisterten zusammen, die bereits
seit vielen Jahren zusammenarbeiten und auch in der Vergangenheit maßgeblich an
der Gestaltung der Kunsttage beteiligt waren. Die Gründung des Vereins war daher
ein logischer Schritt, um die Organisation und Durchführung der Veranstaltungen
langfristig zu sichern.
Die Mitglieder des Vereins haben in den vergangenen Jahren neben den Kunsttagen
auch andere Formate wie den Open Club Day, Workshops, Diskussionsrunden und
Konzerte organisiert und gestaltet.

Kunsttage 2025
Die Kunsttage 2025 sind für fünf Tage geplant und sollen vom 19.11.2025 bis zum
23.11.2025 stattfinden. Neben dem Ausstellungsbetrieb wird es an jedem Tag ein
Abendprogramm geben, das aus drei Konzertabenden, einer Lesung und einem
Familiensonntag zum Abschluss besteht.
Der Besuch der Ausstellungen ist kostenfrei, für die Konzerte und die Lesung wird
jedoch ein Eintritt erhoben.

Das Thema der diesjährigen Kunsttage lautet „Crossover“. Sowohl die Ausstellung
als auch das Rahmenprogramm werden sich mit diesem Begriff und seiner
Bedeutung auseinandersetzen. Crossover hat in verschiedenen Bereichen der Kultur
eine Rolle gespielt, angefangen bei Schriftsteller*innen in Form der Beatniks,
Künstler*innen wie Andy Warhol und Annie Leibovitz bis hin zur Musik von Bands wie
den Beastie Boys und Cypress Hill. Dieser interdisziplinäre Ansatz hat im Laufe der
Jahre auch Mode, Theater und Tanz beeinflusst.
Das Ziel ist es, sich künstlerisch mit diesem Thema auseinanderzusetzen und
moderne Werke und Installationen zu präsentieren. Dafür wird in diesem Jahr mit
zwei Kurator*innen zusammengearbeitet, um eine vielfältige und inspirierende
Ausstellung zu ermöglichen. Als Kurator ist Sebastian Bestier schon mit dabei. Die
zweite Kurator*in steht noch nicht fest. Unteranderem steht Maxi Wollner auf unserer
Wunschliste.

Auch das Rahmenprogramm wird mit Künstler*innen besetzt sein, die sich mit dem
Thema Crossover auf ihre eigene kreative Weise auseinandersetzen. Angedachte als
Musiker*innen sind da zum Beispiel das Künstler*innen Kollektiv NYX aus England.
NYX verbinden Choralen Gesang, Elektronischen Noisesound und Lyric miteinander.
Ihre Liveauftritte sind nicht nur Musikalisch sehr fesselnd, sondern auch ihr Auftreten
an sich ist sehr Performativ. Das rein aus Frauen bestehende Kollektiv wurde 2020
in London gegründet und hat in England schon einige Erfolge gehabt.

