Hausmitteilung

Dresden.
|3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion DIE LINKE.

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66

Andre Schollbach

Datum:

16. APR. 2025

Ersatzneubau Nossener Brücke

mAF0064/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. März 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der

a) Landeshauptstadt Dresden
b) der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

für den Ersatzneubau der Nossener Brücke und in welchem Umfang und auf welcher Grundla
ge sind die hierfür jeweils erforderlichen Eigenmittel abgesichert?''
Die als Nossener Brücke bezeichnete Verkehrsanlage besteht aus vier hintereinanderliegenden
Brückenbauwerken über die Fabrikstraße, über den Betriebshof des Heizkraftwerks, über die
Eisenbahnanlagen und über die Zwickauer Straße. Alle vier Brücken sowie zahlreiche Stützmau

ern und der umfangreiche Straßenbau zwischen Ebertplatz und Nürnberger Ei sind im Projekt
Campuslinie TA 1.2 zusammengefasst.
Die Kosten der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 123,9 Mio. Euro sind im Verwaltungs
entwurf der Haushaltsplanung enthalten mit
Eigenmittel
38,7 Mio. Euro,
Fördermittel

85,2 Mio. Euro.

•2-

Die Kosten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG in Höhe von 110,6 Mio. Euro unterteilen sich in
Eigenmittel von 29,2 Mio. Euro und Fördermittel von 81,4 Mio. Euro. Die Eigenmittel sind bislang
nicht gesichert.
Nachfrage Herr Stadtrat Schoilbach;

„Die Eigenmittel in Höhe von 29 Mio. Euro der DVB seien nicht gesichert. Was wäre die Folge
für die Realisierung des Gesamtkonzeptes, wenn es nicht gelingt diese Lücke zu schließen?""
Das Bauvorhaben kann nur gemeinsam mit allen beteiligten Partnern realisiert werden. Auf
grund der Lage und der Verknüpfung der Verkehrsanlagen kann die Brücke für die Straßenbahn
sowie die Straßenbahnanlagen nicht später gebaut werden. Insofern kann die gesamte Bauleis
tung im Sommer 2025 nicht ausgeschrieben werden, wenn einer der Partner die Finanzierung
nicht nachweisen kann.

ergänzende Beantwortung nach Beschluss Haushaltssatzung 2025/2026

Mit dem Beschluss V0068/24 zur Haushaltssatzung ist das Budget der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von 38,7 Mio. Euro Eigenmittel und 85,2 Mio. Euro Fördermittel im Brückenfonds ent
halten. Darin enthalten sind gleichfalls die Eigenmittel der DVB AG in Höhe von 29,2 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Digital signien von FSctiroeter

_

I

,

DN; cnsFSctiroelef,

FSnhrnptpr
©u=Ami66
nOOlMUCLCI Dalum;
2025.04.04 12:48:48
♦02'00'

