CDU Onsverband Dresdner Westen I An der Kreuzkirche 6101067 Dresdem

Christlich Demokratische
Union Deutschlands im

An die Mitglieder

Stadtbezirksbeirat Cotta

des Stadtbezirksbeirat Cotta

Ihr Ansprechpartner

Prüfauftrag an die Landeshauptstadt Dresden
hier: Aufstellen einer Sitzgelegenheit

Martin Kunzemann

politik@kunzemann-dresden.de
www.cdu-dresdner-westen.de

Gegenstand;
Seitens der Bürger wurde der Stadtbezirksbeirat gebeten, eine Sitzbank
am Hochwasserschutzdeichübergang oder in dessen Nähe (Abwasser
pumpwerk Stetzsch)zu errichten, die zum Verweilen einlädt und den Blick

über das Elbtal ermöglicht. Nach Erinnerung der Bürger stand in diesem
Bereich bereits vor einiger Zeit eine Bank.

Beschlussvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die Möglichkeit zur
Errichtung einer Sitzbank am Hochwasserschutzdeichübergang nahe des
Abwasserpumpwerks Stetzsch zu prüfen. Im Falle einer positiven Prüfling
soll die Bank aufgestellt und zukünftig durch die Landeshauptstadt
Dresden unterhalten werden. Im Falle einer negativen Prüfung wird die
Landeshauptstadt Dresden aufgefordert, mindestens zwei alternative
Standorte zu benennen.

Begründung:
Der Hochwasserschutzdeich in der Nähe des Abwasserpumpwerks
Stetzsch bietet aufgrund seiner exponierten Lage einen attraktiven Blick
über das Elbtal. Diese Stelle wird bereits heute von zahlreichen

Spaziergängern (ggf. mit Hund), Radfahrern und Erholungssuchenden
frequentiert, bietet jedoch bislang keine Sitzgelegenheit(en).
Eine Bank würde den Standort deutlich aufwerten und lädt die Bürger
dazu ein, die Aussicht zu genießen und zu verweilen. Eine Prüfung der

Umsetzbarkeit durch die Landeshauptstadt Dresden ist erforderlich, um
sicherzustellen, dass der Hochwasserschutz durch die Errichtung der
Bank nicht beeinträchtigt wird und
Anforderungen eingehalten werden.

alle

relevanten

baulichen

Antragsteller: CD
Thomas Günzel

Thomas Luck
Dr. Mathias Schirmer

Martin Kunzemann

www.cdu-dresdiier-wesren.de i CDU Ortsr^rband Dresdner Weslen I An der Kreuzkirche 6 101067 Dresdem

Dresden,im März 2025

