TEAM ZASTROW
Einfach machen

Matthias Weigel
Team Zastrow • Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Team Zastrow
im Stadtbezirksbeirat Cotta
Tel.: 0351 4842749
E-Mail: wklO^cotta-ist-cool.de
Geschäftsstelle

Rathaus,Zimmer 214,1. Etage

Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

Anfrage
Dresden, 15. April 2025

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat 2012 ein Bankkonzept beschlossen
(V1532/12). Dieses wurde 2019 fortgeschrieben (V0064/19). Dazu bitten wir um
Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche im o.g. Bankkonzept für den Stadtbezirk Cotta aufgeführten Bänke wurden
bisher aufgestellt und wann?

2. Welche Haushaltsmittel stehen 2025 und 2026 für die Realisierung weiterer BankStandorte aus dem Konzept im Stadtbezirk Cotta zur Verfügung?
3. Das Aufsteilen welcher Bänke aus dem vorgenannten Bankkonzept sind dabei
konkret geplant?

4. Für welche Bänke ist eine Umsetzung noch offen bzw.für welche Jahre ist das
Aufstellen der ggf. noch verbliebenen Bänke geplant oder absehbar?

5. In der Anlage lo 9 91-98 Cotta 2 des Bankkonzeptes ist von einem Bankkonzept
Gorbitz {Büro Grohmann April 2018) die Rede. Das Aufstellen welcher Bänke in
Gorbitz sieht dieses Konzept vor und welche Standorte sind dabei bereits wann
realisiert worden?

6. Welche Haushaltsmittel stehen 2025 und 2026 für die Realisierung weiterer BankStandorte In Gorbitz laut diesem Konzept zur Verfügung und welche Standorte sind
dabei konkret geplant?

7. Für welche Bänke aus dem Gorbitzer Konzept ist eine Umsetzung noch offen bzw.für
welche Jahre ist das Aufstellen der ggf. noch verbliebenen Bänke geplant oder
absehbar?

Vielen Dank.

rtthias Weigel
Peam Zastrow

Torsten Nitzsche
Freie Wähler

