LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

V1298/11

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für Senioren-, Altenpflegeheime und
Behinderteneinrichtungen in kommunaler Verwaltung (Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für Senioren-, Altenpflegeheime und Behinderteneinrichtungen in kommunaler Verwaltung
(Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung) vom 12. April 2001.
Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für Senioren-, Altenpflegeheime und Behinderteneinrichtungen
in kommunaler Verwaltung
(Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung)
Vom 24. November 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen
Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
S. 323), und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306) beschließt der Stadtrat die Aufhebungssatzung in seiner Sitzung am 24. November 2011.
§ 1 Aufhebung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für Senioren-, Altenpflegeheime und Behinderteneinrichtungen in kommunaler Verwaltung (Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung) vom 12. April 2001 wird aufgehoben.

...

-2-

§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

