Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0425/25
Datum: 17.04.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neubau und Sanierung Sporthalle 49. Grundschule

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
aktuell wird an der 49. Grundschule eine Einfeldsporthalle neu gebaut, anschließend soll die
Bestandssporthalle saniert und ein das Außengelände neu angelegt werden. Dazu bitte ich Sie
um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In der Präsentation zur Vorlage V1811/22 wird als Zeitpunkt für die Nutzungsaufnahme
des Neubaus Oktober 2024 angegeben, aktuell befindet sich die Halle aber noch im Bau.
Ab wann kann die Halle voraussichtlich zur Nutzung freigegeben werden und wodurch
entstand die Verzögerung?
2. Ab wann wird der Bestandsbau voraussichtlich saniert und wieder nutzbar sein?
3. In der Beschlusskontrolle vom 11. April 2025 steht zu Beschlusspunkt 5 (Schaffung der
Voraussetzung für die Nutzung der Sportfreifläche für die Öffentlichkeit): „Die Umsetzung des Beschlusspunktes wird geprüft.“ Was genau wird hier geprüft? Welche Bedingungen müssen gegeben sein um diesen Beschlusspunkt umzusetzen und wie plant die
Stadtverwaltung, diese Bedingungen zu schaffen?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

