Anfrage Nr.: AF0426/25
Datum: 17.04.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fahrradbarometer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadt Dresden hat für 100.000 EUR ein sogenanntes Fahrradbarometer aufstellen lassen.
Ein solches System mag auf den ersten Blick modern und datenbasiert wirken, doch stellt
sich die Frage, ob der tatsächliche Nutzen diese Investition rechtfertigt.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
Wie rechtfertigen Sie die Ausgaben von 100.000 EUR für das Fahrradbarometer auf der St.
Petersburger Straße angesichts anderer dringender infrastruktureller Aufgaben in Dresden,
etwa im Bereich Brücken-, Straßen-, und Radwegebau?
Welchen konkreten Nutzen verspricht sich die Landeshauptstadt Dresden von der Aufstellung eines Fahrradbarometers für die Radfahrer auf der St. Petersburger Straße?
Welchen konkreten verkehrspolitischen Nutzen erwarten Sie sich von den erhobenen Daten
des Fahrradbarometers?
Wie genau werden die erfassten Daten verwendet, und in welche Entscheidungen fließen sie
ein?
Welche Kosten entstanden und entstehen der Landeshauptstadt Dresden für:
die Beschaffung des Fahrradbarometers,
die Installation und Inbetriebnahme des Fahrradbarometers,
die laufenden jährlichen Kosten für Wartung und Betrieb des Fahrradbarometers.
Aus welchem Förderprogramm des Bundes wurden bei der Beschaffung Fördermittel genutzt? Wie hoch sind die Fördermittel?
Beteiligt sich der Fördermittelgeber an den Kosten für die Installation und Inbetriebnahme
des Fahrradbarometers sowie an den laufenden jährlichen Kosten für Wartung und Betrieb?
Welche Ziele verfolgt der Bund mit der Förderung von Fahrradbarometern?

Wie wurde das Fahrradbarometer auf der St. Petersburger Straße beschafft? Wenn eine Öffentliche Ausschreibung erfolgte bitte ich um Information zu den Inhalten des Bekanntmachungstextes.
Gab es eine Prüfung günstigerer Alternativen zur Datenerhebung, etwa mobile Zählgeräte
oder manuelle Erhebungen? Wenn ja, warum wurden diese verworfen?
Wurde die Öffentlichkeit und der Stadtrat über die Kosten und den Zweck des Fahrradbarometers ausreichend informiert und in die Entscheidung einbezogen?
Wie begegnen Sie dem Vorwurf, dass das Fahrradbarometer eher ein Symbolprojekt darstellt als einen praktischen Beitrag zur Verbesserung der Radinfrastruktur?
Inwiefern trägt ein Display mit Fahrradzählung tatsächlich zur Förderung des Radverkehrs
bei – oder handelt es sich eher um ein PR-Instrument?
Warum wurde in ein repräsentatives Zählsystem investiert, anstatt in bauliche Maßnahmen
wie sichere Radwege, bessere Kreuzungen oder Fahrradabstellanlagen?
Wie erklären Sie Radfahrern, dass zwar ein sechsstelliger Betrag für ein Zählsystem vorhanden ist, gleichzeitig aber an vielen Stellen in Dresden die Radinfrastruktur weiter zu verbessern ist?
Ist die Aufstellung weiterer Fahrradbarometer geplant?
Wenn ja wann?
Ist es möglich, die Aufstellung von weiteren Fahrradbarometern auszusetzen?
Wenn ja, mit welchen Folgen?

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

