Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00033/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001029/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.
Steffen Viebrock

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kiezklavier Gorbitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.06.2025 - 20.07.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Amalie Dietrich Platz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KlangRaum organisiert das fünfte Jahr in Folge offene Klaviere für Dresden. Jede:r darf spielen,
und alle dürfen zuhören! Wir schaffen an öffentlichen Orten Räume, in denen Kunst und Kultur
unabhängig von sozioökonomischen Barrieren gemeinsam erlebt werden können.
Dieses Jahr möchten wir in vier Dresdner Stadtteilen für je vier Wochen ein Kiezklavier etablieren.
Sie sollen Anziehungspunkte für Anwohner:innen sein, um gemeinsam zu musizieren, Menschen
an der eigenen Musik teilhaben zu lassen oder einfach die Musik von anderen zu genießen. Die
Klaviere bieten einen Ort für den Austausch in der Nachbarschaft.
Das Klavier in Gorbitz soll seinen Standort am Amalie-Dietrich-Platz finden. Als zentraler Ort des
Stadtteils ist der Amalie-Dietrich-Platz schon lange ein beliebter Treffpunkt für Jugendliche und –
aufgrund der Einkaufsmöglichkeiten und der hochfrequentierten Haltestelle – auch ein oft
genutzter Aufenthaltsort der Anwohner:innen. An diesem zentralen Ort möchten wir den
Menschen in Gorbitz einen alltäglichen Zugang zur Musik ermöglichen und den Platz durch das
Klavier weiter aufwerten.
Das Klavier soll aber nicht nur der Musik dienen. Ziel ist es ebenso, Menschen aus
unterschiedlichen Bereichen der Gesellschaft und Kulturen zusammenzuführen – um sich zu
begegnen, miteinander Zeit zu verbringen, der Musik zu lauschen oder sich in entspannter
Atmosphäre offen und friedlich auszutauschen.
Das Klavier soll am Café Möbius, an der linken Ecke des Gebäudes, aufgestellt werden. Dort ist es
weitestgehend vor Witterungseinflüssen geschützt. Das Auf- und Abschließen des Klaviers erfolgt
durch Vereinsmitglieder und Mitarbeitende der Bäckerei, die uns im Rahmen einer Kooperation
unterstützen.
Das Klavier wurde vor zwei Jahren in der JKS-Passage kunstvoll gestaltet und bereits in den
vergangenen zwei Jahren für das KlangRaum-Projekt genutzt. Es ist im Besitz von KlangRaum und
steht aktuell als Dauerleihgabe im Nachbarschaftshilfeverein auf der Höhenpromenade. Nach dem
Einsatz in diesem Projekt wird es wieder dort als Dauerleihgabe den Bürger:innen zur Verfügung
17. April 2025

stehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das Projekt beinhaltet die Aufstellung, Unterhaltung und Transport eines Klaviers, welches über
anderen Förderungen im Vorjahr angeschafft wurde und bei der JKS Club Passage steht. Die
Bewohnerinnen und Bewohner sollen ermutigt werden zu musizieren. Dazu bedarf es einer
finanziellen Unterstützung.
Da der Verein die Kosten nicht aus seinem Budget aufbringen kann, ist er an das Stadtbezirksamt
Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt, zumal da Musik das Miteinander
stärkt. Die ehrenamtlichen Arbeitsleistungen sind für die Vorbereitungen, Durchführung,
Nachbereitung/Unterstellung nach Projektende und sämtlicher Absprachen enorm.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen
Maßnahmebeginn beantragt, damit die Logistik gebucht werden kann. Das Stadtbezirksamt
genehmigte diesen Antrag mit Beginn zum 9. April 2025.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 1.000,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (343.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 15. April 2025 235.053,50 Euro zur Verfügung.

17. April 2025

