Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00048/25

Datum:

4 1, nor.

2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-025/25) "Sommer-Musiktheater 2025 'Die Prinzenrolle - Eine
Anmaßung nach Verdi und Lortzing'"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

5.000,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die

Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über.o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000556/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
34.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Serkowitzer Volksoper e. V.

96.523,96 €

Eigenmittel

1.889,00 €

Drittmittel

8.000,00 €

Eigenleistung

23.434,96 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.000,00 €

Projektbezeichnung:

Sommer-Musiktheater 2025 "Die
Prinzenrolle - Eine Anmaßung nach Verdi
und Lortzing"

sonst. Förderung LHD

9.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

23.03.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Saloppe Dresden, Brockhausstraße 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Serkowitzer Volksoper ist ein professionelles, frei arbeitendes Ensemble, das im Jahre 2011
gegründet wurde und seitdem alljährlich neue Musiktheaterproduktionen auf die Bühne bringt. Die
Stücke werden seither jährlich als Sommertheater in der Dresdner Sommerwirtschaft "Saloppe"
gezeigt und sind ein beliebter sowie in ihrer Art einmaliger Bestandteil des Kulturangebotes der
Dresdner Neustadt.
In der neuen Sommerproduktion der Serkowitzer Volksoper "Die Prinzenrolle - Eine Anmaßung
nach Verdi und Lortzing" werden "Un giorno di regno" von Giuseppe Verdi und Albert Lortzings
"Zar und Zimmermann" zu einer neuen Oper verschmolzen. Abgesehen von der Verschiedenheit
der Stücke drängt sich eine Parallele auf: In beiden Fällen stehen Herrscher im Zentrum des
Geschehens, die inkognito ihren Aufgaben nachgehen und dadurch ein Vakuum entstehen lassen,
in dem sich Dilettanten breitmachen.
Für die Spielfassung der Serkowitzer Volksoper werden die Libretti beider Opern fusioniert, mit
neuen Texten kommentiert und in unsere Zeit transferiert. Dabei werden, gemäß dem
Selbstverständnis der Serkowitzer Volksoper, die "kleinen Leute", die Ohn-Mächtigen starke
Beachtung finden. Das Volk ist die einzige Instanz, die die Fehlleistungen falscher Könige, dummer
Bürgermeister und gieriger Emporkömmlinge erkennt und ihre Legitimation hinterfragt. So wird
aus dieser deutschen Opera buffa mit dem Grundthema Liebe und dem italienischen
Unterhaltungsstück des frühen 19. Jahrhunderts beinahe ein politisches Lehrstück, das jedoch
durch die Spielart und die Musik seine Leichtigkeit und Komik behält. Und so ganz nebenbei ist es
auch ein Stück sächsische Heimatgeschichte.
Vorgesehen sind 12 Vorstellungen von "Die Prinzenrolle - Eine Anmaßung nach Verdi und Lortzing"
zwischen Ende Juni und Anfang September 2025 in der Saloppe Dresden. Je vier Sänger:innen und
Musiker:innen sind auf der Bühne zu erleben.
Es liegt in der Tradition der Serkowitzer Volksoper, Musik- und Sprechtheater auf einmalige Art
und Weise zu verbinden. Im künstlerischen Verhalten zum Zeitgeschehen, einhergehend mit
einem hohen spielerischen und musikalischen Niveau, hat sich im Laufe der Jahre ein einzigartiger
20. März 2025

Stil entwickelt, der sich eines kontinuierlich wachsenden Publikumsinteresses erfreut. Die
Aufführungen der Serkowitzer Volksoper werden regelmäßig aus Mitteln der Kulturstiftung des
Freistaates Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
gefördert. Diese Gelder – ergänzt durch Eigenmittel, Einnahmen aus Ticketverkäufen und
Crowdfunding-Spenden – machen die für Freies Theater recht aufwändigen Produktionen erst
möglich.
Auch für die im Jahr 2025 geplante Produktion hat der Serkowitzer Volksoper e.V.
Fördermittelanträge gestellt, die aber nicht in der erforderlichen Höhe bewilligt oder ganz
abgelehnt wurden. Insofern sind wir nun gezwungen, alternative Finanzierungsquellen zu
erschließen. Andernfalls müssten zur Projektrealisierung die traditionell günstigen Ticketpreise
noch weiter angehoben werden, was dem sozial-inklusiven Ansatz der Volksoper grundlegend
widersprechen würde.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Produktionen der Serkowitzer Volksoper sprechen Menschen an, die sonst eher
keinen Zugang zur Hochkultur haben. Allerdings werden damit nicht nur Gäste aus dem Umfeld
der Saloppe angezogen, sondern aus dem Dresdner Stadtgebiet bzw. darüber hinaus. Es wird dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie erfüllt ist.
Die Vorstellungen in der Saloppe Dresden sind für Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt
zugänglich. Darüber hinaus haben Schwerbeschädigte und deren Begleitpersonen Anspruch auf
den jeweils ermäßigten Ticketpreis.
Begrüßt wird seitens des StBA Neustadt der hohe Anteil an Eigenleistungen. Dennoch wird
aufgrund des aktuell noch verfügbaren Budgets eine Förderempfehlung von 5000 Euro
ausgesprochen. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag folgt, wird nach Beschlussfassung der
Kosten- und Finanzierungsplan angepasst.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

20. März 2025

Anlage zum Projektantrag Sommer-Musiktheater 2025 "Die Prinzenrolle - Eine
Anmaßung nach Verdi und Lortzing"
lfd. Nr.: Neu-025/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000556/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.500,00 €

3.500,00 €

2 Honorare

55.610,00 €

55.610,00 €

3 Raummiete

6.080,00 €

6.080,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.000,00 €

1.000,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

5.649,00 €

5.649,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

1.250,00 €

1.250,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

23.434,96 €

23.434,96 €

96.523,96 €

96.523,96 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

34.200,00 €

2.1 Eigenmittel

1.889,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

23.434,96 €

3 Drittmittel, Spenden

8.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

10.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

9.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

10.000,00 €

Gesamtfinanzierung

96.523,96 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Künstlersozialkasse: 2.649,00 €; Materialkosten für Kostüme, Bühnenbild, Masken, Requisiten:
3.000,00 €

Eigenleistungen:
Einlassdienst, Auf- und Abbau (4 Personen á 6 h bei 12 Vorstellungen), Proben 220 h p. P. /
insgesamt 7 Personen

20. März 2025

Anlage zum Projektantrag Sommer-Musiktheater 2025 "Die Prinzenrolle - Eine
Anmaßung nach Verdi und Lortzing"
lfd. Nr.: Neu-025/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000556/0002

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 9.000,00 €

20. März 2025

PROJEKTBESCHREIBUNG
§
§
§
§

Sommer-Musiktheater 2025 der Serkowitzer Volksoper
DIE PRINZENROLLE - Eine Anmaßung nach Verdi und Lortzing
12 Vorstellungen in der Saloppe Dresden
Spielzeit von Ende Juni bis Mitte September 2025

Die Serkowitzer Volksoper ist ein professionelles, frei arbeitendes Ensemble, das im Jahre 2011
gegründet wurde und seitdem alljährlich neue Musiktheaterproduktionen auf die Bühne bringt. Die
Stücke werden seither jährlich als Sommertheater in der Dresdner Sommerwirtschaft "Saloppe" gezeigt
und sind ein beliebter sowie in ihrer Art einmaliger Bestandteil des Kulturangebotes der Dresdner
Neustadt. In der neuen Musiktheater-Sommerproduktion der Serkowitzer Volksoper werden zwei Opern
zu einer neuen verschmolzen: Aus "Un giorno di regno" von Giuseppe Verdi und Albert Lortzings "Zar
und Zimmermann" wird "DIE PRINZENROLLE - Eine Anmaßung nach Verdi und Lortzing".

DIE PRINZENROLLE: Zwei Quellen – ein Crossover
Abgesehen von der Verschiedenheit der Stücke drängt sich eine Parallele auf: In beiden Fällen stehen
Herrscher im Zentrum des Geschehens, die inkognito ihren Aufgaben nachgehen und dadurch ein
Vakuum entstehen lassen, in dem sich Dilettanten breitmachen.
Bei Verdi ist es der abgesetzte polnische König Stanislaus Leszczynski, der mit seiner Entourage im
französischen Exil lebt; er will seinen Thronanspruch wieder geltend machen und muss dafür unerkannt
nach Warschau reisen. In Paris lässt er, damit seine Abkunft nicht bemerkt wird, einen Platzhalter
zurück, der als Interimskönig offenbar ganz ungeeignet ist. Das schafft höchst absurde Verwicklungen,
aus denen man sich erst befreien kann, als der Bote des echten Königs eintrifft und alles richtet.
Die aus heutiger Sicht eher biedere Oper Lortzings bietet die Parallele, dass der russische Zar Peter der
Große durch sein Inkognito für Verwirrung sorgt. An seiner Stelle wird ein Zimmermannsgeselle für den
Serkowitzer Volksoper e.V. | Käthe-Kollwitz-Ufer 23 | 01307 Dresden | www.serkowitzer-volksoper.de
Vorsitzender: Robert Jentzsch | Registernummer: VR9928 | Registergericht: Amtsgericht Dresden

Zaren gehalten, und in dieser Figur lesen wir eine Vorlage eitler, fachlich inkompetenter und deshalb
stark manipulierbarer Machtausübung, die sich in überbordender Komik selbst als unfähig entlarvt.
Für die Spielfassung der Serkowitzer Volksoper werden die Libretti beider Opern fusioniert, mit neuen
Texten kommentiert und in unsere Zeit transferiert. Dabei werden, gemäß dem Selbstverständnis der
Serkowitzer Volksoper, die "kleinen Leute", die Ohn-Mächtigen starke Beachtung finden. Das Volk ist die
einzige Instanz, die die Fehlleistungen falscher Könige, dummer Bürgermeister und gieriger
Emporkömmlinge erkennt und ihre Legitimation hinterfragt.
So wird aus einer deutschen Opera buffa mit dem Grundthema Liebe und einem italienischen
Unterhaltungsstück des frühen 19. Jahrhunderts beinahe ein politisches Lehrstück, das jedoch durch
die Spielart und die Musik seine Leichtigkeit und Komik behält. Und so ganz nebenbei ist es auch ein
Stück sächsische Heimatgeschichte: Der polnische König, gegen den Stanislaus Leszczynski seinen
Anspruch auf den Thron geltend machen möchte, ist kein Geringerer als Sachsens Kurfürst August der
Starke bzw. dessen Nachfolger.
Die Serkowitzer Volksoper präsentiert in der Saloppe Dresden zwischen Ende Juni und Anfang
September 2025 zwölf Vorstellungen von DIE PRINZENROLLE. Je vier Sänger:innen und Musiker:innen
sind auf der Bühne zu erleben.

Die Serkowitzer Volksoper im 15. Jahr ihres Bestehens
Die Serkowitzer Volksoper ist ein professionelles, frei arbeitendes Ensemble, das im Jahre 2011
gegründet wurde und seitdem alljährlich neue Musiktheaterproduktionen erarbeitet. Die Stücke
werden seither jährlich als Sommertheater in der Dresdner Sommerwirtschaft "Saloppe" gezeigt; als
Bühne dient ein ehemaliger Zirkuswagen, aus dem heraus und um den herum ein überdachter
Publikumsbereich bespielt wird.
Es liegt in der Tradition der Serkowitzer Volksoper, Musik- und Sprechtheater auf einmalige Art und
Weise zu verbinden. Im künstlerischen Verhalten zum Zeitgeschehen, einhergehend mit einem hohen
spielerischen und musikalischen Niveau, hat sich im Laufe der Jahre ein einzigartiger Stil entwickelt,
der sich eines kontinuierlich wachsenden Publikumsinteresses erfreut. Die Aufführungen der
Serkowitzer Volksoper werden regelmäßig aus Mitteln der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen, der
Landeshauptstadt Dresden und der Ostsächsischen Sparkasse Dresden gefördert worden. Diese
Gelder – ergänzt durch Eigenmittel, Einnahmen aus Ticketverkäufen und Crowdfunding-Spenden –
machen die für Freies Theater recht aufwändigen Produktionen erst möglich.
Auch für die im Jahr 2025 geplante Produktion hat der Serkowitzer Volksoper e.V. Fördermittelanträge
gestellt, die aber nicht in der erforderlichen Höhe bewilligt oder ganz abgelehnt wurden. Insofern sind
wir nun gezwungen, alternative Finanzierungsquellen zu erschließen. Andernfalls müssten zur
Projektrealisierung die traditionell günstigen Ticketpreise noch weiter angehoben werden, was dem
sozial-inklusiven Ansatz der Volksoper grundlegend widersprechen würde.
Die Serkowitzer Volksoper im Stadtbezirk Dresden-Neustadt
Die Serkowitzer Volksoper ist mit der Dresdner Neustadt als kulturellem Herzstück unserer Stadt seit
jeher eng verbunden und trägt mit ihren Auftritten in der Saloppe seit 2011 kontinuierlich dazu bei,
kulturelle Identität und sozialen Zusammenhalt im Stadtbezirk zu stärken. Unser Verein arbeitet dabei
Serkowitzer Volksoper e.V. | Käthe-Kollwitz-Ufer 23 | 01307 Dresden | www.serkowitzer-volksoper.de
Vorsitzender: Robert Jentzsch | Registernummer: VR9928 | Registergericht: Amtsgericht Dresden

eng mit lokalen Akteur:innen und Institutionen zusammen, unterstützt damit die Vernetzung der
Neustädter Kulturszene und gibt jungen Künstler:innen die Chance, Bühnenerfahrung zu sammeln.
Die Serkowitzer Volksoper bietet barrierefreies Musiktheater ohne Frack und Abendkleid und steht für
innovative Inszenierungen, die die Grenzen zwischen Musik, Theater und Satire überschreiten. Das freie
Ensemble bietet Jahr für Jahr neue Produktionen, die bekannt sind für ihre humorvolle und
gesellschaftskritische Note, wodurch sie auch Zielgruppen ansprechen, die sonst eher wenig Zugang
zur sogenannten „Hochkultur“ haben – von professionellen Künstler:innen dargeboten in entspannter
Biergarten-Atmosphäre. Damit wird ein inklusiver Raum für kulturellen Austausch und Diskussionen
über aktuelle, gesellschaftlich relevante Themen geschaffen, die gerade auch für die Bewohner:innen
in der Dresdner Neustadt von Bedeutung sind.
Mit ihren Vorstellungen in der Saloppe bringt die Serkowitzer Volksoper Kunst und Kultur zudem an einen
Ort, der den Geist der Dresdner Neustadt verkörpert: kreativ, lebendig, unkonventionell und bezahlbar.
Die beantragte Projektförderung würde es ermöglichen, dass die traditionell niedrigen Ticketpreise und
der niedrigschwellige Zugang zu Kunst und Kultur garantiert werden können.

Serkowitzer Volksoper e.V. | Käthe-Kollwitz-Ufer 23 | 01307 Dresden | www.serkowitzer-volksoper.de
Vorsitzender: Robert Jentzsch | Registernummer: VR9928 | Registergericht: Amtsgericht Dresden

