 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

7. April 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0131/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/036/2023)
Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Fahrradstraße Ortskern Gohlis zur E-Petition
P0099/21

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt zur Verkehrsberuhigung in der Ortslage Gohlis aufgrund der E-Petition P0099/21 folgende Maßnahmen (Vorschläge aus der Gefährdungsanalyse) durch das zuständige Fachamt umsetzen zu lassen:
 Ausbildung der Knotenpunkte Grüner Weg/Elbstraße und Elbstraße/Dorfstraße als Minikreisverkehre mit baulich gestalteten, aber überfahrbaren Kreisinseln (gepflastert und
leicht überhöht)
 Schließung des nördlichen Zugangs zum Spielplatz und Schaffung von Fußgängerüberwegen
an den östlichen und westlichen Zugangspunkten
 Einbringung von jeweils einem Streifen aus Kleinpflaster (10x10) mit einer Breite von 30 bis
50 cm quer zur Fahrbahn auf der Elbstraße In Höhe der Hausnummern 10 und 8 (für den
Fall, dass die Fußgängerüberwege nicht möglich sind auch Hausnummer 3a und Dorfstraße
Höhe westlicher Zugang zum Spielplatz). Weiterhin Dorfstraße zwischen Hausnummer 8
und 9 sowie Dorfstraße aus Richtung Meißen kommend kurz vor der Einmündung zu Hausnummer 37 (Ende Radweg) und zwischen den Einmündungen Südstraße/Dorfstraße Höhe
Hausnummer 14
 Ausweitung des Halteverbots auf der Dorfstraße in Fahrtrichtung Dresden bis zum Knotenpunkt Elbstraße
 Ausweisung und Sichtbarmachung von Parkflächen auf der Dorfstraße zwischen Knotenpunkt Elbstraße und Hausnummer 9 in Fahrtrichtung Meißen.
 Ausweisung von Parkflächen auf der Dorfstraße/Cossebaude Straße zwischen Knotenpunkt
Elbstraße und Knotenpunkt Südstraße prüfen. Hier besonders auf Sicht im Kurvenbereich
und Durchfahrbreiten achten.
Außerdem wird gebeten die Baumaßnahmen aufgrund denkmalgeschützter Häuser sensibel
durchzuführen.“
...

-2-

Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau wurde eine Konzeption für Maßnahmen erarbeitet, welche das Konfliktpotential zwischen dem Radverkehr im Zuge der Führung des Elberadund Wanderweges und den Sicherheitsinteressen der Anwohner im Ortskern Gohlis vermindern
sollen. Die Vorschläge des Ortschaftsrates Cossebaude wurden in diesem Zusammenhang geprüft und nach Möglichkeit in die Konzeption übernommen. Gegenwärtig laufen noch Abstimmungen zwischen den zuständigen Fachämtern.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

