Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00046/25

Datum:

17. MR. 1

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-022/25) "DIWO Werkwoche 2025"

Beschlussvorschlag:
1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.000,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

3.000,00 € in 2025

10.100.11.1.1.10

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4.1 - Konzept
Anlage 4.2 - Beteiligte
Anlage 4.3 — Projektpartner

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000695/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Metaknoten e.V.

11.860,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

DIWO Werkwoche 2025

Eigenleistung

2.160,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

5.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.02.2025 - 01.09.2025

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Veränderbar, Görlitzer Str. 42, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die DIWO Werkwoche ist eine öffentliche Workshopwoche vom 12.-17.05.2025, die unter dem
Motto „Do-It-With-Others“ steht und eine vielfältige Palette von Workshops, Vorträgen,
Diskussionsrunden und multimedialen Abendveranstaltungen umfasst. Die Werkwoche verbindet
international agierende Künstler*innen, Medienmacher*innen und DIYEnthusiast*innen mit Fokus auf multimedialer und genreübergreifender Kunst mit dem lokalen
Publikum.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der DIWO-Werkwoche kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen Lebens geleistet werden. Des Weiteren können sich lokale und überregionale
Akteurinnen und Akteure vernetzen, da der offene Austausch im Vordergrund steht.
Wenngleich der Ansatz der DIWO-Werkwoche eine gesamtstädtische Wirkung entfaltet, kann der
Bezug zum Stadtteil durch die Beteiligung von lokalen Initiativen begründet werden. Es wird dem
SBR Neustadt die Entscheidung überlassen, ob damit der Stadtteilbezug nach der
Fachförderrichtlinie erfüllt ist.
Die Veränderbar ist über zwei Stufen zu erreichen, für die es eine Rampe gibt. Damit können auch
Menschen mit Gehbehinderungen teilnehmen. Um möglichst viele Menschen zu erreichen, besteht
darüber hinaus die Möglichkeit, sich digital an den Veranstaltungen zu beteiligen.
Das StBA Neustadt empfiehlt die Förderung des Projektes, allerdings mit einer abgesenkten
17. März 2025

Förderhöhe von 3000 Euro und mit einer spendenbasierten Beteiligung an den
Verpflegungskosten, um so die Differenz auszugleichen. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag
zustimmt, wird der Kosten- und Finanzierungsplan nach Beschlussfassung angepasst.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

17. März 2025

Anlage zum Projektantrag DIWO Werkwoche 2025
lfd. Nr.: Neu-022/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000695/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

3 Honorare

3.000,00 €

3.000,00 €

4 Raummiete

700,00 €

700,00 €

5 Reisekosten

1.500,00 €

1.125,00 €

500,00 €

500,00 €

1.750,00 €

1.750,00 €

750,00 €

750,00 €

2.160,00 €

2.160,00 €

11.860,00 €

11.485,00 €

Position Ausgaben

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
7 Sonstige Sachausgaben
8 Verwaltungskostenpauschale
9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

1.200,00 €

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
2.160,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

5.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
11.860,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bewirtschaftungskosten: 1 warme Mahlzeit pro Tag für je 10 Personen, dazu Snacks und
alkoholfreie Getränke für Künstler*innen und Mitarbeitenden: 800,00 €;
Veranstaltungsversicherung: 250,00 €; Verbrauchsmaterial: 700,00 €

Eigenleistungen:
Planung, Durchführung 3 P. á 60 h á 12 Euro

17. März 2025

Anlage zum Projektantrag DIWO Werkwoche 2025
lfd. Nr.: Neu-022/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000695/0002

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Projektförderung Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden (bewilligt): 5.000,00 €

17. März 2025

DIWO Werkwoche 2025
Metaknoten e.V.
12.05. - 17.05.2025
@ Veränderbar
Görlitzer Str. 42
01099 Dresden

Einleitung
Zum vierten Mal lädt der Metaknoten e.V. ein zur DIWO Werkwoche, dem Workshop Festival, das
sich ganz dem Gedanken des Do It With Others widmet. Aus den Erfahrungen der vergangenen
Veranstaltungen wissen wir, es gibt sie überall: Die Orte, an denen DIWO gelebt wird, sei es in der
Stadt, auf dem Land oder in ganz Europa. Im Jahr 2025 verfeinern wir unser Konzept, bündeln und
konzentrieren uns auf einen ganz wesentlichen Punkt:
Kollektive Räume als Notwendigkeit für Kreativität und Innovation.
In diesem Jahr bringen wir Vertreter verschiedener europäischer Kulturkollektive, die aus ganz
unterschiedlicher Motivation heraus entstanden sind, sich individuell entwickelt und seither immer
wieder vor neuen Herausforderungen stehen, in einem temporären Makerspace in Dresden
zusammen. In konkreten Workshops schaffen wir Dinge, in Talks und Vorträgen lernen und
tauschen wir uns aus. Direkt vor Ort nehmen wir die Dinge in die Hand und zeigen: Die Welt ist
veränderbar.

Das große Ganze
Die Welt ist großer Veränderung ausgesetzt, gerade globale Herausforderungen bewegen und
betreffen uns ganz persönlich, sei es Klimawandel, politische Unruhen oder wirtschaftliche
Ungleichheiten. Komplexe weltpolitische Zusammenhänge verursachen leicht ein Gefühl der
Machtlosigkeit und führen zu Frust und Resignation. Wir suchen eine Antwort auf die Frage: Wo
stehen wir als Menschen? In einer Welt, die von internationalen Konzernen, hochtechnologisierten
Lösungsversprechungen und digitalen Meinungsbots geprägt ist, erforschen wir als Künstler*innen,
Ingenieur*innen und Enthusiasten Wege, um mit der Komplexität umzugehen. Im Sinne der
Modellreduktion identifizieren wir kontrollierbare Variablen und landen dabei immer wieder am
Anfang unserer Reise: Hier, vor Ort, im Kiez. Jeder Schritt zählt.
Das DIWO-Konzept nutzen wir als alternative Herangehensweise, um die Herausforderungen
unserer modernen Welt anzugehen. Anstatt isoliert zu agieren, setzen wir auf gemeinschaftliche
Kreativität und Zusammenarbeit. In jedem Kiez gibt es zahlreiche Orte, die verschiedene
Perspektiven und Expertisen zusammenbringen und den offenen Austausch kreativer
Wertschöpfung und innovativer Technologien fördern: Makerspaces, Kollektive der Kunst- und
Kulturszene sowie Initiativen und Vereine.

Die Welt im Kiez
In den Makerspaces, Werkstätten und Initiativen des Kiezes kommen Menschen zusammen, um ihr
Wissen und Ressourcen zu teilen, die ihnen als Einzelne schwer zugänglich wären. Expert*innen
treffen auf neugierige Anfänger*innen, wodurch ein dynamisches Umfeld für Innovation,
Kreativität und gegenseitige Befähigung entsteht. Aus passiven Konsumenten werden aktive
Schöpfer ihrer Umwelt.
Durch ihre Einbindung in kreative Prozesse werden abstrakte Technologien greifbar und
verständlich. Die Verbindung von Kunst, Handwerk und Technologie erzeugt oft unerwartete
2

Synergien, bei denen künstlerische Ausdrucksformen durch technologische Innovationen bereichert
werden und umgekehrt. Menschen fällt es damit leichter aktiv am Prozess teilzuhaben und eigene
Projekte zu realisieren. Felder wie Biohacking, Hardwarehacking und Programming ermöglichen
es, die komplexen Bausteine des Lebens aus einem neuen Blickwinkel zu betrachten und so leichter
zu verstehen.
Das gesammelte Wissen wird nachhaltig geteilt. Dabei wird der Fokus nicht auf persönliche
Gewinnmaximierung gelegt, sondern darauf, dass die offene Dokumentation von Erkenntnissen im
gemeinschaftlichen Raum stetig weiterentwickelt wird und zu neuem Wissen, neuer Kunst oder
neuen Dingen führt. Im digitalen Bereich sind Konzepte wie Open Source bereits etabliert und
dienen als Vorbild für eine kollaborative Arbeitsweise, bei der der offene Austausch von Ideen und
Technologien im Vordergrund steht. Auch neuere Bewegungen wie Open Hardware zeigen
deutliche Parallelen zur wissenschaftlichen Arbeit und Kommunikation. Zudem ermöglichen sie
Zugang zu technischen Designs und Bauplänen. Der DIWO-Ansatz macht diese Technologien für
alle frei, niedrigschwellig und inklusiv zugänglich und erfahrbar.
Menschen mit verschiedenen Hintergründen gestalten diese Technologien aktiv mit, wodurch eine
unterstützende Kultur kollektiver Kreativität und Innovation entsteht. Diese kollaborative Dynamik
führt dazu, dass aus individuellen Initiativen größere, gemeinschaftlich getragene Projekte entstehen
können. Ein herausragendes Beispiel dafür sind Konzepte wie „Umsonst & Draußen“ Festivals. In
Dresden wird dieses Format, welches nur durch die Unterstützung vieler ehrenamtlicher
Helfer*innen funktionieren kann, von unserem diesjährigen Kooperationspartner artderkultur e.V.
ausgetragen.

In Aktion treten
Zur Werkwoche lädt der Metaknoten e.V. Akteur*innen, Kollektive und Makerspaces ein, um deren
Herausforderungen und Lösungen im DIWO Kontext kennenzulernen. Uns interessieren
vorwiegend die Räume, die nicht einem klassischen Fablab mit hoch standardisiertem Equipment
entsprechen, sondern mit anfangs eher rudimentären Mitteln aus einem kreativen Ansatz
hervorgegangen sind. Im Laufe ihres Bestehens haben sich bei diesen Spaces aufgrund ihrer
jeweiligen aktiven Nutzer*innen ganz individuelle Schwerpunkte ihres Wirkens und ihrer
Zusammenarbeit heraus kristallisiert, welchen wir theoretisch sowie praktisch auf den Grund gehen
wollen.
In Workshops erwerben Künstler*innen, Medienmacher*innen und DIY-Enthusiasten neues
Wissen, erweitern ihre Fähigkeiten und lernen neue Technologien kennen. Die praxisorientierten
Sessions ermöglichen es, gemeinsam an nachhaltigen Lösungen zu arbeiten und innovative Ansätze
zu entwickeln. In Vorträgen, Diskussionsrunden und Filmbeiträgen werden Hintergründe erörtert.
Die eingeladenen Gäste präsentieren ihre Räume, Werke und die Menschen die dahinter stehen. Sie
diskutieren die Herausforderungen, denen sie gegenüberstehen, und teilen die von ihnen
entwickelten Lösungsstrategien. Der Zugang zu diesen Angeboten ist niedrigschwellig gestaltet, um
sicherzustellen, dass jede*r Interessierte die Möglichkeit hat, sich einzubringen und von den
Lernmöglichkeiten zu profitieren.
Die DIWO Werkwoche bietet als Plattform eine einzigartige Gelegenheit für den Austausch
zwischen unterschiedlichsten Akteur*innen der digitalen und kreativen Szene, die sonst selten in
3

dieser Form zusammentreffen.
Ziel ist es, dass die Teilnehmenden sich aktiv mit Themen wie nachhaltigem Ressourcenumgang,
freiem Zugang zu Wissen, Upcycling und zeitgenössischer Kunst auseinandersetzen. Die DIWO
Werkwoche fungiert demnach als Multiplikator, der das Handeln im Kiez greifbar macht und das
Wissen sowie die Ideen aus den Makerspaces verbreitet, um nachhaltige Netzwerke zu schaffen, die
weit über die Veranstaltung hinaus wirken.

Veranstaltungsort
Der Anspruch des Metaknoten e.V., als Verein ohne eigenen festen Ort, ist es für die DIWOWerkwoche bestehende Räume in Dresden zu finden und mit den eingeladenen internationalen
Spaces zu verknüpfen. Ganz dem Vernetzungsgedanken hingegeben konnten wir sehr fruchtvolle
Synergien mit dem Konglomerat e.V. im Rosenwerk, der Hanse 3 e.V. sowie der Stadtknd
Manufaktur entstehen lassen. Für 2025 plant der Metaknoten e.V. die Kooperation mit der
Veränderbar, betrieben vom artderkultur e.V.
Seit 2004 besteht artderkultur e.V. als eine Zusammenkunft von Menschen aus Dresden, die
ehrenamtlich und ohne eine reguläre Förderung das soziokulturelle Leben Dresdens bereichern
möchten. Er fördert und vernetzt junge Dresdner Künstler*innen insbesonders aus den Bereichen
Darstellende Kunst, Literatur, Film und Musik. Er bringt junge Kulturschaffende miteinander in
Kontakt und bietet ihnen Unterstützung dabei, ihre Ideen zu verwirklichen.
Als zentralen Raum für seine Aktivitäten betreibt artderkultur e.V. die Veränderbar in der Dresdner
Neustadt. Hier kooperiert er partnerschaftlich mit vielen Initiativen, Vereinen und Kulturbetrieben,
er organisiert eigene Reihen und Veranstaltungen. Konkret heißt das, die Veränderbar wird für
geplante kulturelle und künstlerische Projekte zu Verfügung gestellt, wobei artderkultur e.V. sowohl
bei der Organisation und Umsetzung konkreter Ideen hilft, als auch als Kooperationspartner zur
Seite steht. Auf diese Art erleichtert die Veränderbar kreativen und toleranten Menschen den
Einstieg in die Öffentlichkeit.

Zielgruppe
Die DIWO Werkwoche spricht junge wie alte Menschen, unabhängig von Herkunft, Geschlecht,
Orientierung oder ihrem Bildungshintergrund an, die sich für die handwerklichen Aspekte des
Kunst- und Kulturschaffens interessieren. Darunter fallen sowohl erfahrene Künstler*innen die ihre
Fähigkeiten und ihr Wissen gerne teilen möchten, so wie Anfänger*innen die eben jene Erfahrung
und Anleitungen aufnehmen, lernen und umsetzen möchten. Wir glauben daran dass durch den Do
It With Others Ansatz, Menschen näher an das Schaffen von Kunst herangeführt werden können.

4

Die Woche
Die DIWO-Werkwoche 2025 findet in der Woche vom 12.05. - 17.05.2025 statt. Täglich finden
Workshops, Vortragsformate und Podiumsdiskussionen statt. An den Wochentagen wird der
Festivaltag mit einem Workshop eröffnet. In diesen Formaten wird "hands on" gearbeitet, gelernt,
gebaut, studiert. Am Abend stellen Kulturorte, Kulturinitiativen oder Künstler und Künstlerinnen
ihre Arbeit in einem Vortrag mit anschließender Fragerunde vor. Die Vorträge werden dabei live
gestreamt und die Materialien im Anschluss der Öffentlichkeit, z.B. auf einer Homepage,
zugänglich gemacht. Zum entspannten Ausklang des Tages gibt es spontane musikalische
Darbietungen zu hören oder filmische Arbeiten zu sehen. Künstlerische Kooperationen aus dem
urbanen Umfeld von Metaknoten e.V. und den Gästen sind herzlich willkommen. Es gibt Raum für
Zusammenarbeit und Improvisation – Lokale Akteur*innen aus Dresden und Gäste arbeiten kreativ
zusammen.
Höhepunkt und Finale der Woche ist die Abschlussveranstaltung am Samstagabend. Alle Inputs der
letzten 5 Tage werden in einer gemeinsamen kollaborativen Aktion im öffentlichen Raum
präsentiert. Bei Einbruch der Dunkelheit wandelt sich die Ausstellung zu einem interaktiven,
multimedialen Happening mit großformatigen Projektionen und Abschlusskonzerten.

Ablaufplan
Die ersten 5 Tage der Werkwoche sind unterteilt in Nachmittags- und Abendangebote.
Workshop: 14-18 Uhr, Gastbeitrag: 19-20 Uhr, Abendprogramm: ab 21 Uhr.
Die Informationen zur Veranstaltung werden rechtzeitig vor Beginn der Veranstaltung auf den
gängigen Kanälen zugänglich gemacht und beworben (Social Media, Plakate, Flyer, Radio,
Stadtmagazine usw.). Je nach Referent*innen, Verfügbarkeit und Thema sind Vorträge mit digitaler
Zuschaltung möglich. Alle übrigen Veranstaltungen finden vor Ort als analoge Treffen statt.

Montag
Vortrag:

Artderkultur e.V. | Veränderung als Notwendigkeit – Geschichte der Veränderbar

Workshop:

Artderkultur e.V., Break Tribe Music e.V., Zentralwerk e.V., Metaknoten e.V. |
DIY-Events – Von der Beantragung bis zur Durchführung einer öffentlichen
Veranstaltung

Vortrag:

Rotation e.V., Toulouse/ Coimbra |
„Les Siestes Électroniques“ – Einblicke in europäische Kulturarbeit

Dienstag
Workshop:

Dominic Mahnic | Digitale Videokunst mit VVVV

Vortrag:

Cirkulacija2 , Ljubliana |
Makerspace, Co-Working und gemeinschaftliche Werkstatt im urbanen Raum

5

Mittwoch
Workshop:

Robert Martínez | Upcycling: Magnetband-Experimente für Bild und Ton

Vortrag:

Mutan Lab, Barcelona | Ökonomie und Autonomie im kulturellen Schaffen

Donnerstag
Workshop:

Maya Minder | Soziale Fermentation – Kochen und Biohacking

Vortrag:

Bitwäscherei, Zürich | Über das Kollektiv zum Raum

Freitag
Workshop:

Jan Willem Hagenbeek | Kleiner Synth schlägt große Wellen – Synthesizer löten

Vortrag:

De Besturing, Den Haag | Städtischer Impact eines Kreativkomplexes

Samstag
Tagsüber werden die während der Woche entstandenen Arbeiten der Öffentlichkeit präsentiert,
abends folgen Abschlusskonzerte mit Beiträgen und Performances der eingeladenen Gäste und
weiteren Künstler*innen aus dem Netzwerk des Metaknoten.

6

DIWO Werkwoche 2025
Beteiligte
Metaknoten e.V.
Im METAKNOTEN und dessen Umfeld treffen Menschen aufeinander, welche sich in vielfältiger
Form mit unabhängigen Produktionsweisen von Musik mittels Elektronik beschäftigen. Obwohl es
in Dresden eine ausgeprägte Landschaft an Clubs, DJ’s und Produzent*innen im Feld der
elektronischen Musik gibt, sahen die Vereinsgründer*innen eine Leerstelle. METAKNOTEN e.V.
ist ein Dach für alle Akteur*innen welche nicht nur an Tanzmusik und dem konsumierenden Teil
dieser Szene interessiert sind. In sehr verschiedenen Ausprägungen beschäftigen sich die
Akteur*innen mit dem aktiven entwickeln und bauen von neuen Musikinstrumenten und
Videosystemen, programmieren und modifizieren Software, erweitern die Funktionen von Geräten
u.s.w.
Die vielleicht nicht nur für Dresden typische Abgekapseltheit der lokalen Akteur*innen soll
überwunden werden, damit z.B. akademisches Wissen für interessierte Laien zugänglich werden
kann, aber auch professionelle Strukturen von unkonventionellen Einzelpositionen erfahren können.
Die Offenheit dieser Einladung soll bei den geplanten Formaten ebenso inhaltlich ablesbar sein. Es
geht ganz bewusst nicht um die makellose Präsentation von kommerziell erfolgreichen technischen
Produkten oder agenturähnlichen Dienstleistungen, sondern um Fragen der Funktion,
Sinnhaftigkeit, Offenheit, (geplanter) Obsoleszenz und Nachhaltigkeit. Der Open Source Gedanke
soll sich nicht nur in Software ablesen lassen, sondern gelebtes Prinzip sein, Wissen zu teilen und
zugänglich zu machen. Ganz selbstverständlich gehen dabei die Rollen vom Forschen,
Experimentieren und künstlerischem Ausdruck ineinander über. Wissenschaftler*innen arbeiten
Hand in Hand mit studierten Künstler*innen, Ingenieur*innen treffen auf Autodidakt*innen und
Hobbykünstler*innen. Themen wie der nachhaltige Umgang mit Ressourcen, das Hinterfragen von
geschlossenen Produkten der Unterhaltungselektronik, freier Zugang zu Wissen, Recycling,
Barrierefreiheit und neue Formen zeitgenössischer Kunst, sind Teil des internationalen Phänomens
der Makerszene. Weltweit treffen sich Menschen mit unterschiedlichen kulturellen und beruflichen
Hintergründen, um gemeinsam aktiv zu werden.
METAKNOTEN e.V. sieht sich als Teil dieser Bewegung und möchte dabei auch die
Internationalität des Phänomens leben. Ein wesentliches Tool zeitgenössische Produktionsweisen
digitaler Kunst nachhaltig zu gestalten, ist das Ansprechen der heranwachsenden jungen
Generation. In Workshops und Ausstellungen an unkonventionellen Orten wächst auf ganz
natürliche Weise der Nachwuchs in die Kultur des Selbermachens hinein. Basierend auf der eigenen
Neugier und im Schutzraum gemeinsam mit gleichaltrigen Interessierten, lernen die Jugendlichen
praxisnah von- und miteinander. Dank der langjährigen Erfahrungen der Mitglieder*innen des
Vereins METAKNOTEN, sieht man Teenager*innen in den Workshops, die schon als 8-jährige
begannen gemeinsam zu löten und zu bauen sodass Generations-, Familien- und
Freundeskreisübergreifende kollaborative Situationen entstehen.

Beteiligte
(Alphabetisch sortiert)
Timon Hitz studierte und promovierte an der Universität Stuttgart zum Dr.-Ing. bevor es ihn 2020
nach Dresden zog wo er als Softwareentwickler beschäftigt ist. Seit 2008 ist er als ehrenamtlicher
Konzertveranstalter tätig, u.a. im Komma Kultur Esslingen, für das Psych in Bloom Festival, das
Doom in Bloom Festival und Advanced Music Stuttgart. In Dresden engagiert er sich im
Metaknoten e.V.
Steffen Koritsch ist gelernter Elektroniker, der sich nach seinem Kunststudium wieder dem
Lötkolben zuwandte - jedoch um seiner Kreativität in Form von selbst entwickelten Synthesizern
freien Lauf zulassen. Er konzipiert seine Entwürfe so, dass jede*r Interessierte in der Lage ist sich
eines dieser Geräte zu bauen und geht damit regelmäßig auf Workshop-Tour. Seit mehreren Jahren
ist Steffen Koritsch an der logistischen Organisation und Durchführung des CIRCUIT-CONTROL
Festivals beteiligt. Im Vorstand des Metaknoten e.V. ist er stellvertretender Vorsitzender.
Alwin Weber ist gelernter Tontechniker mit Abschluss am SAE Institut Leipzig. Er betreibt seit
2009 die Workshop- und Konzertreihe "CircuitCircle". Seitdem hat er eine Menge DIY-Workshops,
Konzerte und Installationen in ganz Europa durchgeführt. Ein jährlicher Höhepunkt ist das von ihm
gegründete CIRCUIT-CONTROL Festival in Dresden, welches an jeweils unterschiedlichen Orten
mit einer Vielzahl von teils internationalen Musiker*innen, Künstler*innen und Ingenieur*innen
statt findet. Im Vorstand des Metaknoten e.V. ist er erster Vorsitzender.
Kathrin Witteler ist freiberufliche Dipl.-Restauratorin und seit 2011 wohnhaft in Dresden.
Interessiert an unterschiedlichsten Materialien und ihrer Verarbeitung sowie an der analogen und
digitalen Umsetzung künstlerischer Prozesse begleitet sie seit einigen Jahren Veranstaltungen in der
Hintergrundorganisation. Im Vorstand des Metaknoten e.V. ist sie die zuständige Kassenwartin.

DIWO Werkwoche 2025
Beteiligte Künstler*innen und Projektpartner
Hinweis: Die Auflistung ist nach Programmpunkten sortiert.

ArtderKultur e.V. (Dresden)
Seit 2004 besteht artderkultur e.V. als eine Zusammenkunft von
Menschen aus Dresden, die ehrenamtlich und ohne eine reguläre
Förderung das soziokulturelle Leben Dresdens bereichern möchten. Er
fördert und vernetzt junge Dresdner Künstler*innen insbesondere aus
den Bereichen Darstellende Kunst, Literatur, Film und Musik. Er
bringt junge Kulturschaffende miteinander in Kontakt und bietet ihnen
Unterstützung dabei, ihre Ideen zu verwirklichen.
Als zentralen Raum für seine Aktivitäten betreibt artderkultur e.V. die
Veränderbar in der Dresdner Neustadt. Hier kooperiert er
partnerschaftlich mit vielen Initiativen, Vereinen und Kulturbetrieben, er organisiert eigene Reihen
und Veranstaltungen. Konkret heißt das, die Veränderbar wird für geplante kulturelle und
künstlerische Projekte zu Verfügung gestellt, wobei artderkultur e.V. sowohl bei der Organisation und
Umsetzung konkreter Ideen hilft, als auch als Kooperationspartner zur Seite steht.

 https://artderkultur.de/

Break Tribe Music e.V. (Gusow-Platkow)
OBOA, das Oderbruch Open Air, ist ein gemeinschaftliches,
unkommerzielles und partizipatives Umsonst & Draußen Festival. Das
Programm ist vielfältig mit verschiedenen Musikgenres, Workshops,
Infoveranstaltungen und künstlerischen Aktivitäten. Das OBOA wird
veranstaltet vom BREAK TRIBE MUSIC e.V., gegründet Ende 2000.
Mit der Einladung zur DIWO-Week möchten wir weitere Einblicke in
die Hintergrundorganisation eines Umsonst & Draußen Festivals aus
Veranstaltersicht bekommen und sie den Erfahrungen der Dresdner
Initiatoren vergleichend gegenüberstellen.

 https://www.oboa.de/

1

Zentralwerk e.V. (Dresden)
Das Zentralwerk ist ein genossenschaftlich betriebener
Gebäudekomplex, der von Kulturschaffenden bewohnt und bespielt
wird. Das Veranstaltungsprofil umfasst eine große Bandbreite
interdisziplinärer Projekte. Unser langjähriger Kooperationspartner
hat seit seiner Gründung im Jahr 2005 umfangreiche Erkenntnisse
im Kontext von kulturellen Veranstaltungen sammeln können.
Expert*innen aus unterschiedlichen Bereichen werden uns wichtige
Hinweise zu theoretischen Aspekten wie Technik, Versicherung
und rechtlicher Voraussetzungen geben.

 https://zentralwerk.de/

Rotation e.V. (Toulouse, FR)
Der französische Verein Rotation ist verantwortlich für die
Organisation unterschiedlicher Konzerte und Festivalproduktionen wie der Siestes Électroniques (elektronische
Siesta). Dies ist ein Musikfestival mit kostenlosen Konzerten
für ein breites Publikum, das alljährlich Ende Juni in Toulouse
in Frankreich an den Ufern der Garonne stattfindet. Es widmet
sich hauptsächlich der neuesten Musik, der Fokus liegt dabei
auf elektronischer Musik. Im Rahmen des Festivals werden
außerdem regelmäßig musikalische Exkursionen in die kulturelle und historische Kulisse der
Toulouser Architektur unternommen. Andere Veranstaltungen am Abend sind z. B.: diverse Partys,
pädagogische Workshops, showcase und eine Multimedia Ausstellung die es zum Ziel hat, die
Beziehungen diverser zeitgenössischer Kunstgattungen untereinander näher zu beleuchten.
Ab 2007 entwickelten Les Siestes Electroniques ein Exportprogramm für ihr Konzept, das auf dem
Prinzip der Zusammenarbeit mit Festivals oder Kulturstrukturen in Europa und auf der ganzen Welt
basiert, die ihren ästhetischen Anliegen nahe stehen.

 https://les-siestes.com/

Dominik Mahnič (Ljubljana, SI)
Workshop: „Digitale Videokunst mit VVVV“
Dominik Mahnič ist ein Maler mit akademischem Hintergrund, ein
Meister der Videoästhetik, ein Technologe und eine aktive Figur der
slowenischen Street-Art-Bewegung. Er ist von Beginn an eng mit den
Menschen und Räumen von Cirkulacija verbunden. Aufgrund seiner
Fähigkeiten als multimedialer Allrounder und seiner Erfahrungen mit
Kollektiven versprechen wir uns einen lehrreichen, interessanten
Workshop. Mit charakteristischen Visuals wird er zudem die
Abschlusskonzerte der Werkwoche bereichern.

 https://artfacts.net/exhibition/dominik-mahnic/1095914
2

Cirkulacija 2 (Ljubljana, SI)
Vortrag: „Makerspace, Co-Workingund gemeinschaftliche Werkstatt im urbanen Raum“
Cirkulacija 2 ist ein transdisziplinäres Künstlerkollektiv, das 2007
gegründet wurde und sich mit längerfristigen Praktiken im Bereich
der zeitgenössischen technologischen Kunst beschäftigt. Sie nutzen
unterschiedliche Medienansätze (Radio, Fernsehen, Video, Roboter,
Mechanismen, Geräte etc.), visuelle Elemente und Sound für einen
künstlerischen Ausdruck.
Das Kollektiv ist sozial engagiert und war in zunächst in einem
stillgelegten Heizwerk angesiedelt, was auch als Inspiration für den Namen der Gruppe diente. Als
Expanded Cirkulacija 2 arbeiten die Mitglieder aktiv mit vielen anderen Künstler*innen zusammen.
Seit 2020 haben sie ihren Veranstaltungsort und Produktionsraum in der Ajdovščina-Unterführung. Im
letzten Jahr erhielten sie glücklicherweise eine institutionelle Förderung für weitere 4 Jahre, weshalb
die Mittel für Miete und einzelne Projekte in diesem Zeitraum gesichert sind.

 http://www.cirkulacija2.org/

Robert Martinez (Barcelona, ES)
Workshop: „Upcycling: Magnetband-Experimente für Bild und Ton“
Robert Martínez ist ein multidisziplinärer Künstler, der hauptsächlich mit
Klangexperimenten arbeitet. Er ist der Gründer des Projekts Mutan Monkey
Instruments, das 2015 in Barcelona mit dem Ziel ins Leben gerufen wurde, die
Verwendung elektronischer und elektroakustischer Musikinstrumente anzubieten
und zu fördern. Dafür brauchte er Platz. So wurde das Mutan Lab gegründet.

 https://www.mutanmonkeyinstruments.com/

Mutan Lab (Barcelona, ES)
Vortrag: „Ökonomie und Autonomie im kulturellen Schaffen“
Mutan-Lab wurde 2018 in Barcelona, im schönen Viertel
Horta, gegründet. Es wurde gemeinschaftlich aufgebaut,
DIY/DIT zwischen Mutan Monkey Instruments und dem
Musikkollektiv Ojala este mi Bici, und hat sich als kulturelle
Vereinigung für Klangforschung mit Schwerpunkt auf
Elektronik und Elektroakustik etabliert. Der Raum arbeitet auf kollektive Weise, in Selbstverwaltung
ohne externe Förderung und möchte den Wissensaustausch und die Schaffung neuer Formen fördern,
um andere Wege der Musikgenerierung zu finden.

 https://www.mutanmonkeyinstruments.com/mutan-lab

3

Maya Minder (Zürich, CH)
Workshop: „Soziale Fermentation – Kochen und Biohacking“
«Kochen verwandelt uns», ist ein Motto, das sich wie ein
roter Faden durch Maya Minders Werk spinnt. Das
Kochen dient ihr dazu, die Metapher der menschlichen
Verwandlung von roher Natur in gekochte Kultur
aufzuzeigen und sie verbindet sie mit den evolutionären
Ideen eines symbiotischen Zusammenlebens zwischen
Pflanzen, Tieren und Menschen. Sie schafft
Verflechtungen zwischen menschlichen Gebrauchsgegenständen und dem Animismus der Natur. Ein
Tisch der Vielfalt, der noch nicht verdaut ist. In Anlehnung an die Biohacker-, Maker- und
Thirdspace-Bewegung nutzt sie Grassroot-Ideen, Schutzzonen und Bürgerwissenschaft in ihrem
Bereich, um kollektives Geschichtenerzählen durch Essen und Kochen zu ermöglichen.
Sie ist Vorstand der SGMK, aktives Mitglied von Hackteria, Mitglied der Gesellschaft für
Mikrobiomik, und Gründerin von Sonmas.
Nach ihrem Remote-Vortrag zur ersten DIWO-Week 2022, bei welchem wir interessante Einblicke in
ihr Schaffen bekommen durften, freuen wir uns auf ein nun ganz praktisch orientiertes Wiedersehen in
Dresden.

 https://mayaminder.ch/

Bitwäscherei (Zürich, CH)
Vortrag: „Über das Kollektiv zum Raum“
Im Sommer 2020 entstand eine neue Hackerspace Gemeinschaft im
Herzen von Zürich, als kollektives Unterfangen im Zusammenschluss
von CCCZH, SGMK, DigiGes und LUGS. (Chaos Computer Club
Zürich, Schweizerische Gesellschaft für Mechatronische Kunst, Digitale
Gesellschaft, Linux User Group Schweiz). Im dritten Stock der Alten
Zentralwäscherei wurde ein Raum geschaffen für den regelmäßigen
Austausch der jeweiligen Communities, es werden eine öffentliche Hardware/Wetware Werkstatt
betrieben, (MechArtLab und Hackteria Open Science Lab), Workshops und Vorträge veranstaltet,
sowie gemeinsam gekocht und gegessen.

 https://bitwaescherei.ch/

4

Jan Willem Hagenbeek (Den Haag, NL)
Workshop: „Kleiner Synth schlägt große Wellen – Synthesizer löten“
Jan Willem Hagenbeek ist der Kopf hinter Ginkosynthese, einem
Unternehmen für elektronische Musikinstrumente, sesshaft im De
Besturing, gegründet im Jahr 2012. Der studierte Architekt
entwirft und baut inzwischen ausschließlich elektronische
Musikinstrumente und Gehäuse, für die Produktion elektronischer
Musik ist er immer auf der Suche nach neuen, unkonventionellen
Klängen. Der Holländer aus Den Haag ist weltweit bekannt und
seine Projekte bereichern viele Elektronik-Studios in Europa. Wir
sind uns sicher, dass mit dieser Kooperation auch unser Festival
positiv bereichert wird.

 https://www.ginkosynthese.com/about-1

De Besturing (Den Haag, NL)
Vortrag: „Städtischer Impact eines Kreativkomplexes“
Der Studiokomplex De Besturing ist ein altes Industriegebäude
im Gewerbegebiet Binckhorst in Den Haag. Das Gebäude
befindet sich in einer einzigartigen Lage direkt am Hafen
gegenüber einer großen Betonfabrik, in der bis heute Sand und
Kies be- und entladen werden.
Das Gebäude beherbergt eine Gruppe von 28 handwerklichen, kreativen Nutzern. Sie repräsentieren
verschiedene Disziplinen: von Leder-, Holz- und Metallverarbeitung über Keramik, Fotografie,
Architektur bis hin zu Eingriffen in den öffentlichen Raum und Kunst. Das FabLab Den Haag befindet
sich hier. Neben Studenten und Privatpersonen bietet es seine Dienste auch Nutzern von De Besturing
an.

 https://debesturing.nl/

5

