LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V0247/25
Datum:

16. April 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/009/2025)
über:
Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH zu.
2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23, A0427/23
und A0429/23 wird aufgehoben.
1.
Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH ab.
2.
Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23,
A0427/23 und A0429/23 wird nicht aufgehoben.
3.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Genehmigungsverfahren für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen aktualisierten Termin- und
Kostenplan vorzulegen. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit ein Verkauf der Flächen, auf
denen die alte Schwimmhalle steht, zur Finanzierung des Ersatzneubaus herangezogen
werden kann.
4.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den Weiterbetrieb der
alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken) die finanziellen Voraussetzungen
zu schaffen.
5.
Der Ortschaftsrat Schönborn erwartet, bei allen zukünftigen Beschlüssen den Ersatzneubau betreffend, rechtzeitig beteiligt zu werden.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Begründung:
Der Ortschaftsrat Schönborn bekräftigt mit diesem Beschluss den nachdrücklichen Wunsch, dass
der bereits vom Stadtrat beschlossene Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche in absehbarer
Zeit realisiert wird. Die derzeit noch in Betrieb befindliche Schwimmhalle stammt aus der Zeit
von 1935 und genügt schon seit langem nicht mehr den aktuellen Anforderungen. Sowohl für
den Schul-Schwimmsport als auch für den Vereins- und Freizeitsport ist im gesamten Dresdner
Norden kein attraktives Angebot vorhanden.
Der bereits definierte neue Standort für den Ersatzneubau trifft auf große Zustimmung in der
Bürgerschaft, vor allem, weil er sowohl mit dem Individual-, als auch dem Öffentlichen Personennahverkehr (S-Bahn, Straßenbahn) sehr gut zu erreichen ist.
Die weitere Planung des Ersatzneubaus ist mit Hochdruck voranzutreiben, der noch ausstehende Finanzierungsanteil des Landes ist mit Nachdruck einzufordern bzw. anzumelden (dabei
könnten ggf. Mittel aus dem Infrastrukturpaket des Bundes und des Landes zur Anwendung
kommen). Inwieweit eine Veräußerung des alten Standortes dabei einen Finanzierungsbaustein
liefern kann, ist zu prüfen.
Vor dem Hintergrund der laufenden Industrienansiedlungen im Dresdner Norden ist für die eigene Bevölkerung, aber auch für zukünftige Fachkräfte, ein Ersatzneubau zu schaffen. Bis eine
Eröffnung realisiert werden kann, muss der Altbau funktionsfähig gehalten werden, was z.B. den
Einbau eines Edelstahlbeckens bedeuten kann.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

