Landeshauptstadt Dresden

El

' Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 7. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
{OSR SW/007/2025)
am

Montag,

17. März 2025,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden

D)LE2GEI'

2/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:32 Uhr
21:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

21:25 Uhr

Ende:

21:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter

bis 21:10 Uhr

Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig
Nicole Hubrich

Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Carsten Thumernicht

Mitglied Liste SPD

Christoph Braun
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

ab 18:50 Uhr

3/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025

Verwaltung:
Herr Hupfer-Maresch - Jugendamt, Abt.-Ltr. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Herr Zichner - Jugendamt, Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Sachgeb.-ltr. Zuschusswesen

Herr Förster

Verwaltungsstellenleiter

Frau Krause

Schriftführerin

Abwesend:

WIR für's Hochland
Dipl.-Ing. Holger Walzog

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Felix Stübner

entschuldigt

4/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 6. Sitzung vom 03.02.2025

A

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

4.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Übergangsfinanzierung Jugendclubs der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0036/25
beschließend

4.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2025

V-SW0028/25
beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Medien,

V-SW0029/25
beschließend

4.3

Veranstaltungen 2025

4.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Kirmes und Dorffest Eschdorf 2025

V-SW0030/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Seniorentreff und Kino 2025

V-SW0031/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Vorschule und Basteln 2025

V-SW0032/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Kindertreffen 2025

V-SW0033/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen e. V.,

V-SW0034/25

Kinder- und Jugendfarm - Elektroinstallation

beschließend

Besetzung des Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales des Ortschaftsrates

V-SW0026/25

6

Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates

V-SW0027/25
beschließend

7

Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und Vereinsraum des Dorfclub Pappritz e. V. in Pappritz, Schulstraße 4

V-SW0037/25
beschließend

8

Besetzung der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig

V-SW0616/24

4.5

4.6

4.7

4.8

5

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

5/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025

9

Ausschreibung Hochlandkurier

V-SW0025/25

|
10

beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

11

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 6. Sitzung vom
03.02.2025

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

öffentlich
13

Bildung eines Wahlausschusses

V-SW0043/25
beschließend

6/30

ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Schreiter
Einladung erfolgte form- und fristgerecht
„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
-: Anträge zur Tagesordnung?
OR Mizera

-

hinterfragt TOP zum Ausschuss KJS

OV Frau Schreiter

-

erläutert die Notwendigkeit der Neufassung des Beschlusses vom September 2024

-

hat noch nichts mit Personen zu tun

2:

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Thumernicht nimmt ab 18:50 Uhr an der Sitzung teil
Ortschaftsangelegenheiten
31.03. - Schließung der Alten Schule in Pappritz für die Öffentlichkeit. Mietvertrag des Eigentümers mit der Stadt endet nach mehrmaligen Verlängerungen - Umbau zu Wohnungen geplant.
05.04. - Frühjahrsputz - Säcke und Handschuhe werden im Anschluss an OSR an OR ausgegeben
Baumaßnahmen
Fahrgastunterstandtausch im Schönfelder Hochland durch die Firma Wall seit Anfang März
Breitbandausbau in Weißig entlang der Bautzner Landstraße und der Hauptstraße im Gehwegbereich Einbahnstraßenregelung der Süd- und Hauptstraße während der Baumaßnahmen

Öffentlichkeitsarbeit
Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden
in den Ortsteilen _
08.02.- 5. Eschdorfer Kinderfasching

13.02.- Tag der offenen Tür, Oberschule Weißig
-01.03.- Theaterfasching, Hoppes Hoftheater
02.03.- Kinderfasching, Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
04.03.- Kinderfasching, SG Weißig
14.03. — Nachmittag mit „Geschichten am Spinnrad“ im Kleinbauernmuseum
16.03. — „Familien-Zirkus-Tag“ des Hochlandzirkus e.V.
17.03.1575 — vor 450 Jahren starb Dr. Georg Cracow, Bauherr des Renaissanceschlosses Schönfeld
25.-27.03 - mobile Schadstoffsammlung
21.03. - Kino in Alter Schule Eschdorf „Der besondere Film“

7/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
29.03. — „Tag der Astronomie“ Sternwarte Gönnsdorf

05.04. - Frühlingsmarkt beim Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf
05.+ 07.04 — Forstbezirk Dresden (Staatsbetrieb Sachsenforst), 2 Wanderungen durchs Forstrevier Ullersdorf und Prießnitzgrund
07.04. - Vortrag über Zuwanderung vom Verein Willkommen im Hochland e. V. im Hoftheater Weißig
12.04. - Ostereier dekorieren bei Freundeskreis Eschdorf in Alter Schule
12.04. - Osterzirkus des Hochlandzirkus e.V. in Turnhalle Weißig
13.04. - Ostereierverzieren mit Profis im Kleinbauernmuseum
19.04. — Osterfeuer bei FW Weißig
Beschlusskontrolle
V-SW0531/23 (OSR SW/044/2023) Verwendung von Investitionsmitteln - Umwidmung Gehwegverlängerung Forststraße, Weißig in Straßen, Wege, Plätze in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:

Die Mittel werden für das Projekt Gehwegbau Gönnsdorfer Weg/Alter Bahndamm im Bereich
der Kindertagesstätte Hutbergstrolche verwendet.

V-SW0390/21 (OSR SW/020/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 43 (6) Hauptsatzung über die Veräußerung bzw. Nutzung des Flurstückes 166 a der Gemarkung Malschendorf
Zwischenbericht:
Die in Rede stehenden Teilflächen des Flurstücks 166/a der Gemarkung Malschendorf wurden
durch die kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden differenziert nach Art
der Nutzung bewertet.
In Abstimmung mit dem Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig werden die betroffenen Anlieger sowie Nutzer des Flurstücks 166/a der Gemarkung Malschendorf demnächst

in die Räumlichkeiten der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig zur Vorstellung der Bewertungsergebnisse sowie zur Erläuterung der weiteren Schritte zur Veräußerung der Teilflächen eingeladen.
V-SW0473/22 (OSR SW/034/2022) Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz
Zwischenbericht:
Anmeldungen für einen Betreuungsplatz in der Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße 25 sind
online über das Kita-Portal (https://kitaportal.dresden.de) der Landeshauptstadt Dresden sowie
über die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Amtes für Kindertagesbetreuung der Landeshauptstadt Dresden möglich. Ein Belegungsstopp seitens des Amtes für Kindertagesbetreuung
wie oben beschrieben existiert nicht. Eltern haben und hatten jederzeit die Möglichkeit ihr Kind
in der benannten Einrichtung anzumelden.
Mit Stand von Januar 2025 besuchen sechs Kinder die Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße
25. Aufgrund eines Schuleintritts verlässt ein Kind von den aktuell sechs Kindern zum neuen

Schuljahr die Einrichtung. Es gibt keine Neuanmeldung, sodass wir ab August 2025 insgesamt
fünf Kinder in der Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße 25 betreuen werden und 27 Plätze
nicht belegt sind. Im Stadtbezirk Loschwitz verzeichneten wir im Dezember 2024 240 freie
Plätze. Nach unserer Auffassung ist ein weiterer Betrieb der Einrichtung weder betriebswirtschaftlich noch pädagogisch verantwortbar.

8/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
V-SW0279/19 (OSR SW/067/2019) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung
Spielplatz/Begegnungspunkt im Ortsteil Borsberg
Zwischenbericht:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt aus den Investitionsmitteln der Ortschaft die
notwendigen Mittel in Höhe von 25.000 Euro.
Das Flurstück Nr. 35/1 liegt in der Verwaltung der Stadtentwässerung Dresden. Der Flächenverwalter, die Stadtentwässerung Dresden, hat ihr grundsätzliches Einverständnis zum Vorhaben eines

Spielplatzes gegeben. Der Gestattungsvertrag liegt als Entwurf der Stadtentwässerung Dresden vor.
Die Erstellung des notwendigen Bauantrages (Nutzungsänderung) ist beauftragt. Mit der Einreichung
wird Ende Oktober/Anfang November 2024 gerechnet.
Es wurden bereits zwei Spielgerätehersteller für ein Angebot angefragt. Erst nach Genehmigung des
Bauantrages und Unterzeichnung des Gestattungsvertrages wird eine Firma zur Ausführung beauftragt.
V-SW0227/19 (OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln - jährliches Hochlandfest in Schönfeld-Weißig
Abschlussbericht:
Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-

Weißig (1)“ (V-SWO0230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weihnachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung.

Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden
56.488,95 Euro für das Hochlandfest 2024 verbraucht, u. a. für: Bühne + Technik, Veranstaltungen und Moderation, Feuerwerk, Werbung, Betreuung und Reinigung Sanitärbereich, Bewa-

chung, Verkehrssicherung, GEMA
V-SW0228/19 (OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Weihnachtsmarkt in Schönfeld-Weißig
Abschlussbericht:
Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-

Weißig (1)“ (V-SW0230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weih-

nachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung. Davon wurden bereits
56.488,95 Euro für das Hochlandfest 2024 und 1.410,87 Euro für den Neujahrsempfang und den
Frühjahrsputz verbraucht, d. h. es standen noch 15.000,18 Euro zur Verfügung.
Für den Weihnachtsmarkt 2024 gab es zusätzlich einen Nachtrag mit Beschluss V-SW0005/24
vom 21.10.2024 mit 45.000,00 Euro.
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 60.963,18 Euro für den Weihnachtsmarkt 2024 verbraucht, u. a. für: Bühne

+ Technik, Ver-

anstaltungen und Moderation, Werbung, Betreuung und Reinigung Sanitärbereich, Bewachung,
Verkehrssicherung, GEMA, Schlossbeleuchtung

Durch eine Erstattung von vorausbezahlten GEMA Gebühren aus 2023 waren die bereitgestellten Mittel hinreichend und wurden bis auf 3,43 Euro nahezu vollständig verbraucht.
V-SW0005/24 (OSR SW/002/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Schlossweihnachtin
Schönfeld 2024, Nachtrag
Abschlussbericht:

Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig (1)“ (V-SWO0230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

9/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weih-

nachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung. Davon wurden bereits
56.488,95 Euro für das Hochlandfest 2024 und 1.410,87 Euro für

den Neujahrsempfang und den

Frühjahrsputz verbraucht, d. h. es standen noch 15.000,18 Euro zur Verfügung.
Für den Weihnachtsmarkt 2024 gibt es den Beschluss V-SWO00228/19 vom 04.03.2019 mit jährlich 24.000,00 Euro.

Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 60.963,18 Euro für den Weihnachtsmarkt 2024 verbraucht, u. a. für: Bühne + Technik, Ver-

anstaltungen und Moderation, Werbung, Betreuung und Reinigung Sanitärbereich, Bewachung,
Verkehrssicherung, GEMA, Schlossbeleuchtung
Durch eine Erstattung von vorausbezahlten GEMA Gebühren aus 2023 waren die bereitgestellten Mittel hinreichend und wurden bis auf 3,43 Euro nahezu vollständig verbraucht.
V-SW0599/24 (OSR SW/058/2024) Verwendung
von Verfügungsmittel - „Stadtbildfotografie
der Gegenwart“
Zwischenbericht:

Nach Beschlussausfertigung erfolgte durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig die Übertragung der
Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden. Darauffolgend wurde seitens des Stadtarchives
die Ausschreibung des Projektes vorbereitet und durchgeführt. Der Fotograf, Albrecht Voss er-

hielt im September 2024 die Auftragserteilung. Der Liefer- bzw. Ausführungszeitraum der Leistungen ist für den 1. Oktober 2024 bis 16. Dezember 2024 festgelegt.
V-SW0587/24 (OSR SW/055/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig Medien, Veranstaltung 2024
Abschlussbericht:
Die Anschaffung der Medien im Wert von 2.700,00 Euro ist abgeschlossen. Die Veranstaltung mit Kati
Naumann fand wie geplant im September 2024 statt und das Honorar über 300 Euro ist verausgabt.

V-SW0573/23 (OSR SW/053/2024) Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026
Abschlussbericht:
Die Fahrbahn (Zwei-Richtung-Fahrbahn) weist im Durchschnitt eine Breite von 5,30 Metern auf
und ist teilweise durch am Straßenrand parkende Fahrzeuge nochmals künstlich verengt. Für geringen Linienbusverkehr mit geringem Nutzungsanspruch (hier die Kehrmaschine) ist eine lichte

Breite gemäß Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (Richtlinie zur Anlage für Stadtstraßen
2006) von 6 Metern erforderlich. Eine geringe Begegnungshäufigkeit für den LKW-Verkehr erfordert gemäß Richtlinie zur Anlage für Stadtstraßen 2006 eine Mindestfahrbahnbreite von 5,50 Metern bei verminderter Geschwindigkeit. Diese Anforderungen werden hier nicht erfüllt, dies wird
auch durch die entsprechende Beschilderung der Südstraße (LKW Durchfahrtsverbot) deutlich. Die
Aufnahme in die Straßenreinigungsgebührensatzung muss daher abgelehnt werden.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 6. Sitzung vom 03.02.2025

Zur Niederschrift gab es keine Einwendungen

10/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
4

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

4.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Übergangsfinanzierung Jugendclubs der Ortschaft Schönfeld-Weißig

V-SW0036/25
beschließend

OV Frau Schreiter
- begrüßte die Vertreter des Jugendamtes, Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Abteilungsleiter Herrn Hupfer-Maresch und Sachgebietsleiter Zuschusswesen Herrn Zichner
- begrüßte die Vertreter der Jugendclubs im Publikum: aus Eschdorf: Johann Kuss, Victoria
Weltz, aus Pappritz, Anna Colditz, aus Schönfeld, Franz Forker

- Jugendlichen sind interessiert am Fortbestand ihrer Jugendclubs (JC) nach dem 01.04.2025
- erklärte zur Vorlage, dass der Jugendhilfeausschuss der LHD festgelegt hat, dass der Verein
zur Förderung der Jugend e. V. (VzFdJ e. V.) für das Projekt UPfahrt ab 01.04.2025 keine Förderung mehr erhält
- zugleich gibt es keinen beschlossenen Haushalt in der LHD, woraus anderweitig eine Förderung möglich wäre
- daraus ergibt sich eine Finanzierungslücke ab dem 01.04. von voraussichtlich 4 Monaten,
wenn der Stadtrat den Haushalt am 20.03. beschließt und dieser nach Genehmigung durch
die Landesdirektion in Kraft tritt
- die JCs haben keine finanziellen Mittel, die laufenden Ausgaben zu decken
- begründete die Vorlage als eine Vorschussfinanzierung, die bei Beschluss des Haushaltes vom
Jugendamt an den OSR rückfinanziert wird
- verwies auf die einzelnen Kostenübersichten der JCs, aktualisiert als Tischvorlage mit einer

Erhöhung des Vorschusses auf 13.500 €
- die beiden Vertreter des Jugendamtes haben sich im Vorfeld intensiv mit den JCs befasst und
der Verwaltungsstelle und ihr selbst besprochen
- erklärte die Notwendigkeit, die JCs als eigenständige Einrichtungen stark zu machen, sie zu

begleiten, um ihre künftige Verantwortung zu übernehmen
OR Herr Braun

- fragt zum JC Schönfeld nach den hohen Kosten für Gastank, wie lange reicht die Gasfüllung
OV Frau Schreiter
- antwortete: Tank seit November 2024 leer, Betriebsprüfung notwendig vor nächster Füllung, Füllung muss sofort komplett bezahlt werden, Ausgabe lässt sich nicht über mehrere Monate verteilen
- Tank reicht in der Regel 24 Monate
OR Herr Mizera
- Frage zum JC Pappritz: Ist er im Eigentum der Stadt Dresden, wenn ja, wäre Russätzuhg der

Mietzahlung möglich?
- Frage zum JC Eschdorf: Zahlung einer Pacht an den VzFd) e. V., Wem gehört die Liegenschaft?
- Wie soll die Auszahlung erfolgen? JC-Vereine direkt oder VzFdJ e. V.? Wie genau ist der Puffer
um weitere Nachforderungen abzufangen?
OV Frau Schreiter
- Kostenschätzung sind Erfahrungswerte der letzten Jahre mit einem Puffer der zu erwartenden
Kostensteigerung

- weiter Fragen Vertreter des Jugendamtes

11/30

ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
Herr Hupfer-Maresch
- JC Pappritz ist wegen Bautätigkeit geschlossen und ausgelagert ins Jugendhaus PEP nach WeiBig - Betreiber dort ist VzFdJ e. V., der Miete verlangt, die höher ist als die bisherige in Papp-

ritz zu zahlende / in Pappritz gibt es kein Ausweichquartier für JC
- JC Eschdorf: Gelände gehört LHD, Immobilie gehört VzFdJ e. V., der Pachtvertrag mit LHD hat
- dieser Sonderfall, für den es sicher Gründe gab, stellt Jugendamt vor komplexe Probleme
OR Herr Mizera
- befürwortete, dass JC direkt bei LHD Pacht zahlen sollte
- gab es für den Ausweich des JC Pappritz Alternativen?

OV Frau Schreiter
- antwortete, dass Alternativen geprüft worden sind
- die einzige bot sich im Freizeittreff Gönnsdorf, im Untergeschoss, die ungeeignet waren wegen Nässe

OR Frau Walter
- dankte den anwesenden Jugendlichen für Engagement
- Fraktion hält Verfahrensweise für fragwürdig, weil Eingemeindungsvereinbarung (nach BGBRecht) den Erhalt der JCs vorsieht
- sah Oberbürgermeister in der Pflicht zur Einhaltung der Vereinbarung und verstand die Haltung der Stadtverwaltung nicht, die Zahlung dafür einzustellen
- die Art der Organisation der JCs, z. B. derzeit unter Leitung des VzFd) e. V., ist dabei unerheblich - der OB hat die Gelder freizustellen
- Wer gewährleistet die Rückzahlung des Finanzvorschusses an den OSR, ist das sichergestellt?

- geht von der Beschlussfassung des SR zum Haushalt am 20.03. aus und einer zügigen Anweisung des OB und verstand nicht den Beschluss des OSR über einen Vorschuss für 4 Monate
- befürchtete, dass es zu keiner Rückzahlung des Vorschusses aus dem Stadthaushalt kommen wird
OV Frau Schreiter
- antwortete, Rückzahlung ist durch Bestimmung in der EGV (JCs sind zu erhalten) garantiert,

notfalls würde Streitvertretung aktiv werden
- stellte klar, dass JC im Schönfelder Hochland auch bisher eigenständige Vereine waren und

sind und keine neu gegründeten
- Art der Rückführung des Vorschusses ist in hiesiger Vorlage festgehalten
Herr Hupfer-Maresch
- beantwortete Frage, weshalb OB für Rückzahlung nicht zuständig ist: Jugendamt möchte JCs laut

EGV weiterhin fördern und macht dies dem Jugendhilfeausschuss in ihrer Fördervorlage deutlich
- Stadtrat entscheidet nicht über Jugendhilfe, nur über Budget für die Jugendhilfe
OR Frau Walter
- bekräftigte, dass OB schon die Macht hätte, 13.500 € freizugeben
- Warum ist Streitvertretung in dieser Angelegenheit nicht schon aktiv geworden?
- äußerte sich dazu mit Unverständnis und kündigt Stimmenthaltung zur Vorlage an

12/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
OV Frau Schreiter

- hatte zusammen mit Streitvertretung seit Dezember 2022 nach Bekanntwerden der Schwierigkeiten der Jugendarbeit und Jugendclubs im Schönfelder Hochland Gespräche geführt mit allen
zuständigen Stellen (Bürgermeister, Abteilungen), was nicht den gewünschten Erfolg brachte
. OR Frau Walter
- Wurde dieses Ergebnis der Bemühungen der Landesdirektion vorgelegt?
- Gibt es dazu Protokolle?
- würde dazu gern Einsicht nehmen

OV Frau Schreiter
- bejahte, mit Verweis an Streitvertreter Herrn Reichel (saß im Publikum) und bittet ihn um Mithilfe
- beantragte Rederecht für Herrn Reichel
- wich auf zweiten Streitvertreter OR Herr Quast aus, der im OSR

sitzt

OR Herr Quast

- unter Vorbehalt, dass noch nicht alle Fakten vorliegen, wie mit Jugendförderung umgegangen werden soll
- VzFdJ e. V. sollte erfahrene Betreuung der JCs gewährleisten, nicht, dass Vermögen an den
VzFd)J e. V. übergeht
- Klärung dazu ist mit der LHD beabsichtigt
OR Herr Strobel
- stellte Einigkeit fest, dass JCs erhalten bleiben und Kosten der JCs beglichen werden müssen
- hielt den Finanzvorschuss für die schnellste und praktikabelste Lösung
OR Herr König

- fragte Jugendamt nach Versicherung, dass die Mittel an OSR zurückfließen
Herr Hupfer-Maresch
- klärte auf, dass Jugendhilfeausschuss das politische Gremium und Jugendamt die Verwaltung
ist, die nach Fördervorlage handelt
- diese beinhaltet, dass die 3 JCs planerisch notwendig sind und finanziert werden
- mit Beschluss des HH im Stadtrat wird Fördervorlage im Jugendhilfeausschuss vorgelegt
- Wohlwollen des Jugendhilfeausschusses liegt vor, aber noch keine Entscheidung
- ist mit Kollegen in den JCs unterwegs, um deren Vereine bei den administrativen Dingen zu
unterstützen, ebenso sozialpädagogische Unterstützung an die Seite zu stellen
- Problem des Jugendamtes ist der nicht beschlossene HH
OR Herr Braun

- bemerkte zu OR Frau Walter gewandt, dass sie mit ihrer Stimmenthaltung die JCs mit deren
Problemen ällein lässt
- appellierte zur Zustimmung zu Vorlage und Rückforderung der Gelder von der Stadt
OR Frau Walter

- akzeptierte die Unerfahrenheit der OR Braun und OR Herr Strobel im Umgang mit dem SR
- betonte die Stimmenthaltung ihrer Fraktion mit der Gewissheit der Zustimmung des OSR für
den Vorschuss

13/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
Kostendeckung der JCs wäre einfacher gewesen
prophezeite die Nichtrückzahlung durch die Stadt mit Verweis auf die Besetzung und Entscheidungsfindung des Jugendhilfeausschusses

Einforderung dieser Mittel wird über die Streitvertretung notwendig sein und das zunehmend bei weiteren Forderungen des OSR
begründete nochmals Stimmenthaltung mit Nichthinnehmbarkeit der Verfahrensweise durch
die Stadt
Herr Hupfer-Maresch
stellte nochmals klar, dass das Bekenntnis des Jugendhilfeausschusses zu den 3 JCs klar war.
und auch die Unterstützung, wie auch die letzten Jahre für den VzFdJ e.V.
bot dazu Akteneinsicht an
Förderung der Stadt würde dann ab dem 01.04.2025 gelten
OR Herr Dr. Schnoor

klärte juristisches Missverständnis auf: It. EGV muss bezahlt werden, egal welcher Ausschuss
entscheidet
hielt es für unredlich und unzumutbar, wenn von Bekenntnissen des Jugendhilfeausschusses
gesprochen wird

hielt Bekenntnisse im Allgemeinen insbesondere der heutigen Zeit für unzuverlässig und besteht auf Einhaltung der EGV, die offenbar in der Stadtverwaltung nicht umgesetzt wird

Unterstützung der JCs unterliegt demnach nicht zwingend dem Jugendamt und muss nicht
aus der Jugendhilfe entschieden werden
Unterstützung unterliegt nicht dem Jugendhilferecht, sondern einer kommunalrechtlichen
Vereinbarung, kann demnach nicht mit dem SGB begründet werden, sondern muss sowieso

gezahlt werden
vertrat Auffassung wie OR Frau Walter, dass es zur Rückzahlung nicht kommen wird
OR Herr Preussler

fragte Vertreter des Jugendamtes nach Begründung für Pacht- und Mietzahlungen der JCs an
den VzFd)J e. V., nachdem der OSR sehr hohe Förderungen insbesondere für den JC Eschdorf
bewilligte; mit Grundsteuer allein ist dies nicht zu begründen

bekräftigte die Richtigkeit der Investition in die JCs
Herr Hupfer-Maresch
Pacht für JC Eschdorf wird vom VzFd) e. V. an Stadt bezahlt
Pappritzer JC zahlt Miete an VzFd) e. V. für Ausweichquartier in Weißig; Miete ist geringer als
üblich; auf Mietzahlung hat Jugendamt keinen Einfluss
OR Herr Preussler

fragte Jugendamt nach Zusammenarbeit mit VzFdJ e.V.
Herr Hupfer-Maresch
zitierte seine Chefin: „Wir wollen das nicht mehr.“
letzte 5 Jahre war das Agieren des Vereins nicht nachvollziehbar

keine detaillierte Erklärung möglich, wegen derzeit rechtlicher Prüfung
Verwendungsnachweise sind in Tiefenprüfung
Ziel ist, dass VzFdJ e. V. kein Geld mehr von LHD bekommt

14/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
OR Herr Thumernicht
- Wer bekommt Miete für JC Schönfeld?

'OV Frau Schreiter
- Eigentümer des Grundstückes
OR Frau Walter
- Wer soll Nachfolge für VzFd) e. V. antreten?
Herr Hupfer Maresch
- zunächst die 3 Vereine, mit einem höheren Fördervolumen als die derzeitigen Fixkosten
- bei Beschluss des HH 2025/26 wäre die pädagogische Begleitung inbegriffen
- dazu gibt es derzeit Gespräche mit verschiedenen Trägern
- Gespräche mit den JCs, was diese wollen, welche Begleitung, was ist sinnvoll
- im administrativen Bereich berät das Kulturbüro zur Finanzverwaltung im Verein

OR Frau Hubrich
- Soll JC Pappritz zurück nach Pappritz? => Ja
Dr. OR Herr Dr. Schnoor
- fragte nach Projekt „UPFahrt” - kann sich nichts unter Straßenkreuzer vorstellen
Herr Hupfer Maresch

- ist ein Projekt mit mobiler Jugendarbeit aus dem Stadtbezirk Blasewitz in freier Trägerschaft,
gehört zum „Roten Baum“

- Gespräche mit JCs und allen Beteiligten laufen noch
- Fördervorlage wird bis Ende April erarbeitet und vom Jugendausschuss beschlossen, die möglicherweise eine neue Stelle für pädagogische Jugendarbeit vorsieht, die sich um die JCs kümmert
OV Frau Schreiter
- klärte OR Herrn Dr. Schnoor auf, dass Straßenkreuzer nur aktiv wird, wenn die JCs und der
OSR dies möchten

OR Herr Mizera

- Wie sieht das Konzept in OS SW für die Kinder- und Jugendarbeit allgemein aus?
Herr Hupfer-Maresch

- Jugendhilfebudget wird gekürzt, d. h. 2023/24 wurde dem VzFd) e. V. mitgeteilt, dass sozialpädagogische Arbeit notwendig ist, die mehr „in die Fläche“ geht und nicht nur im Jugendhaus
- Konzept ist 2024 nicht zufriedenstellend umgesetzt
- Jugendhilfe besteht It. Plan beim Projekt „Spielwiese“ für Kinder und Jugendliche mit 3 VZÄStellen (VZÄ= Vollzeitäquivalent)
- 3 JCs für Jugendarbeit mit sozialpädagogischer Begleitung im ländlichen Raum sind wichtig,
aber noch nicht konkret untersetzt — auch mit VZÄ-Stellen
- mobile Jugendarbeit von UPFahrt bisher 2 VZÄ - sind nicht mehr über den VzFd) e. V. gefördert
- dafür müssen für die 3 JCs neue Lösungen gefunden werden

15/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
OR Herr Mizera

- möchte den Kostenvorschuss von 13.500 € konkret auf die JCs festschreiben mit Erweiterung
im Beschlusstext: „gemäß der Kostenaufstellung“

OV Frau Schreiter
- bestätigte und las erweiterten Beschluss vorbrachte Änderung der Vorlage zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis

Zustimmung
Ja18 Nein O Enthaltung O Befangen 0

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln als
Übergangsfinanzierung für die jeweiligen Vereine der Jugendclubs Eschdorf, Pappritz und
Schönfeld zur Absicherung der Betreibung der Jugendclubs in Höhe von insgesamt 13.500,00
Euro, gemäß der Kostenübersicht/Abschläge für die Monate April bis Juli 2025. Die Rückerstat-

tung erfolgt bei Förderung durch das Jugendamt nach Beschluss des Doppelhaushaltes
2025/2026 durch den Stadtrat an den Ortschaftsrat.

Abstimmungsergebnis

Zustimmung mit Änderung
Ja12 Nein O Enthaltung 6 Befangen 0
(Gäste der JC und Referenten verlassen den Raum)

4.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband Dresden-

V-SW0028/25

Land e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2025

beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor — keine Einwendungen der OR - brachte Vorlage zur Abstimmung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V., Bereitschaft Schönfeld-Weißig für die sozialpädagogische
Kinder- und Jugendarbeit 2025 in Höhe von 2.050,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja18 Nein O Enthaltung O Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Medien, Veranstaltungen 2025

V-SW0029/25
beschließend

OV Frau Schreiter
a
- stellte Vorlage vor.— keine Einwendungen der OR — brachte Vorlage zur Abstimmung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Aktualisierung und Erweiterung des Medienbestandes und zur Durchführung von Abendveranstaltungen im Herbst 2025 in Höhe von 4.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

16/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
4.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf
e. V. - Kirmes und Dorffest Eschdorf 2025

V-SW0030/25
beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor
OR Herr Mizera

-

bat Herrn Quast um Begründung für Steigerung beantragter Fördersummen gegenüber dem
Vorjahr vor dem Hintergrund, dass sich Förderbudgets aus dem Eckwertebeschluss auf Kosten aus dem Vorjahr beziehen

OV Frau Schreiter
- brachte daraufhin Antrag auf Rederecht für OR Herrn Quast als Vorstandsmitglied des
„Freundeskreis Eschdorf e. V.” zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

NeinO

EnthaltungO

Befangen 1

OR Herr Quast
- Problem ist Kostensteigerung bei Genehmigungen für Programm- -Akteure, wenn Qualität aufrechterhalten werden soll

-

vergangenes Jahr 1000 € minus, was Verein übernommen hatte

OR Herr Strobel

- fragte nach Einwerbung von Spenden, z. B. von Eschdorfer Gewerbetreibenden und empfahl
dringend die Einbeziehung von Spenden in die Planung
OR Herr Quast

-

Spenden sind im Allgemeinen ein Thema für den Verein - nicht nur für diese Veranstaltung

OR Herr Dr. Schnoor
- wies auf das bürgerschaftliche Engagement des Vereins bei Eschdorfer Kirmes in besonderem
Maße hin
(kontroverse Diskussion zwischen OR Herrn Dr. Schnoor und Herr Strobel)
OR Herr Strobel
- zeigte Verständnis für Verein und verwies auf sein langjähriges Engagement in Vereinsvorständen,
wo bei ganzjährigen Planungen stets Kraft und Zeit in Akquise für Spenden aufgewendet wird
OR Frau Walter
- bestätigte Herangehensweise und Engagement des „Freundeskreis Eschdorf e. V.“ an Planung für Kirmes
-

Aufwendungen sind höher als im Förderantrag dargelegt, der nur förderfähige Ausgaben enthält

-

verwies auf die bessere Darstellung der Kosten-Finanzierung mit allen Kosten wie früher —
auch den nicht förderfähigen

OV Frau Schreiter
- diese Darstellung ist im neuen Förderprogramm nicht mehr vorgesehen

17/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
OR Herr Quast
-

ergänzte, dass Verein erstmalig die Kirmes ausrichtet, was vorher die Kirche gemacht hat, die
dies aus steuerlichen Gründen nicht mehr vornehmen kann

-

gestand, dass die Erfahrung bei der Organisation noch nicht da ist

OR Herr Dr. Schnoor und OV Frau Schreiter
- würdigten das bürgerschaftliche Engagement im Besonderen und Allgemeinen
- legten den OR den Besuch dieser Veranstaltungen nahe, um sich selbst davon zu überzeugen
OV Frau Schreiter

-

brachte Vorlage zur Abstimmung

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung der Kirmes und des Dorffestes Eschdorf vom 27.
bis 28. September 2025 in Höhe von 5.850,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

4.5

NeinO

EnthaltungO

Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf
e. V. - Seniorentreff und Kino 2025

V-SW0031/25
beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor - keine Einwendungen der OR - brachte Vorlage zur Abstimmung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung von Seniorentreffen sowie Kinoabenden für Kinder und Erwachsene in 2025 in Höhe von 1.540,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

4.6

NeinO

Enthaltung O Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf

V-5SW0032/25

e. V. - Vorschule und Basteln 2025

beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor
OR Herr Mizera

- Warum sind die Kosten in diesem Jahr doppelt so hoch?
OR Herr Quast

- begründete mit gestiegenen Kosten für Bastelmaterial und Heizkosten für Klassenraum, Betriebskosten sind im Antrag mit untergebracht

18/30

|

ö NS OSR SW/007/2025

17. März 2025

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung der Vorschule und von Bastelveranstaltungen für
Kinder in 2025 in Höhe von 2.160,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

4.7

NeinO

Enthaltung O Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf
e. V. - Kindertreffen 2025

V-SW0033/25
beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor — keine Einwendungen der OR - brachte Vorlage zur Abstimmung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung von Kindertreffen in 2025 in Höhe von 1.260,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

4.8

NeinO

Enthaltung O Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen e. V.,

V-SW0034/25

Kinder- und Jugendfarm - Elektroinstallation

beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor
(19:42 - 19:45 Uhr - OR. Herr Quast verlässt die Sitzung)
OR Herr Thumernicht

- hinterfragte das Interesse bzw. den Bezug zur Ortschaft, weil It. Förderrichtlinie bei Baumaßnahmen ein erhebliches Interesse der Ortschaft bestehen muss
OV Frau Schreiter
- klärte auf, dass sich das Objekt in der Ortschaft befindet und somit ein Bezug zur Ortschaft
besteht, gleichwohl auch das Interesse am Weiterbetrieb der Kinderfreizeiteinrichtung, der

ohne diese Maßnahme gefährdet sei
- erläuterte die Begriffe „in der Ortschaft“ und „erhebliches Interesse“ an Beispielen

OV Frau Schreiter
- brachte Vorlage zur Abstimmung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“ (Kinderland Sachsen e. V.) für die Ertüchtigung und Erwei-

terung eines Teil-Stromkreises in Höhe von 671,98 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein O Enthaltung O Befangen O

19/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
5

Besetzung des Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales des
Ortschaftsrates

V-SW0026/25
beschließend

OV Frau Schreiter

- stellte Vorlage vor
- begründete nochmalige Abstimmung zur Besetzung des Ausschusses für Kultur, Jugend und
Soziales mit der Nachbesetzung des Vertreters aus der Fraktion, aus der der Ausschuss- Vor-

sitzende hervorgegangen ist
OR Herr Dr. Schnoor
- gab Begründung aus dem Rechtsamt wieder: wenn OV aus OSR ausscheidet, zählt er nicht
zum Kontingent der Fraktion, aus der er vorgegangen ist, im Hinblick darauf, dass die Ausschüsse eine ausgewogene Abbildung der Stimmenanteile im gesamten OSR darstellen sollen; somit hat die Fraktion WfH nach dem Ausscheiden von OV Frau Schreiter eine Person zu
wenig und muss nachbesetzt werden.

OV Frau Schreiter
- der OV ist für den Vorsitz in beiden Ausschüssen gesetzt; damit muss der Beschluss vom
16. September, der den OV in den Ausschuss einbezieht, aufgehoben werden
Herr Förster

- las Antwort aus dem Rechtsamt (Herr Tostmann an Frau Stenzel) vor:
- Rechtlich am saubersten wäre die Aufhebung beider Beschlüsse und die Neufestlegung der

Anzahl der Sitze je Ausschuss und die Neubesetzung.

.

- Der Ortschaftsrat ist bei der Festlegung der Größe von Ausschüssen weitestgehend frei. Gemäß $ 37 Abs. 3 Hauptsatzung i. V.m. $42 Abs. 15.1, Abs. 2 S. 1 SächsGemo legt er die
Größe fest. Es müssen jedoch mindestens vier Mitglieder und der Ortsvorsteher als Vorsitzender sein. Der Ortsvorsteher ist dabei als geborener Vorsitzender anzusehen und ist somit bei
der Frage der Entsprechung der Mandatsverteilung im Ortschaftsrat nicht mit zu berücksichtigen. Er wird wie im Ortschaftsrat nicht als " einfaches Mitglied” angesehen, sondern ist kraft
Gesetzes des Vorsitzende. Als Vorsitzender und Ortsvorsteher ist er zwar in der Regel Mitglied
einer Partie oder Wählervereinigung, er nimmt aber auch wie der Bürgermeister eine vermittelnde, leitende und überparteiliche Rolle ein. Zudem ist er Ehrenbeamter der Gemeinde und

insoweit durch seinen Eid nochmal besonders der Gemeinde verpflichtet.
- Wenn man dies zugrunde legt, entspricht die aktuelle Sitzverteilung der beiden Ausschüsse
eher nicht der Mandatsverteilung im Ortschaftsrat. Da die CDU, die AfD und WfH je 5 Sitze im
Ortschaftsrat haben, sollten sie auch gleich viele Sitze in den Ausschüssen haben. Hierbei bie-

tet sich eine Aufstockung der Sitze von 11 auf 12 an. Dann könnten die CDU, die AfD und WfH
je drei Sitze erhalten, die Grünen, die Linke und die SPD je einen Sitz. Das kommt dem, was der

Ortschaftsrat bisher beschlossen hat am nächsten.
OR Frau Walter
- hatte kein Problem mit dieser Regelung

- bemerkte, dass die gefassten Beschlüsse erstmal aufzuheben sind
- vermisste die Vorlage für die Aufhebung
OV Frau Schreiter
- wiederholte Inhalt des Beschlusses V-SW0613/24 und ließ über die Aufhebung abstimmen

20/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
OR Herr Mizera
- sah in der Interpretation des Rechtsamtes die Aussage, dass der OSR frei in der Gestaltung

der Ausschüsse ist und sah keinen Grund zur Änderung des Beschlusses
- in der Sitzung am 16.09. bestand Einigkeit in der Besetzung und Stimmverteilung
- stellte Vorteil für die Fraktion der OV heraus
{OR Herr Meschke hat Raum verlassen)
OV Frau Schreiter
- erinnerte an den damals rechtsunsicheren Zustand

OR Herr Dr. Schnoor
- erinnerte an seine Bedenken zur Sitzung am 16.09., dass Ausschussvorsitzende eine neutrale
Position hat; dies bestätigte Rechtsamt und entspricht proportionaler Verteilung It. SächsGemO
OR Herr Braun / OR Herr Dr. Schnoor / OV Frau Schreiter / OR Frau Walter

- diskutierten und klärten Zuständigkeiten für Besetzung der Ausschüsse, und letztlich bin. dende Rechtslage
- stellten fest: Parität ist mit der Besetzung in neuer Vorlage gegeben, in der alle Fraktionen
des OSR berücksichtigt sind
OV Frau Schreiter
- brachte Aufhebung des Beschlusses V-SW0613/24 zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

Nein O Enthaltung 4 Befangen 0
(OR Herr Meschke war zur Abstimmung nicht im Raum)

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor
- fragte, ob Besetzung wie in Beschluss V-SW0613/24 beibehalten werden soll
(OR Herr Walzog als regulärer Nachrücker ist nicht anwesend und hatte sich offiziell noch nicht
geäußert)
OR Herr Strobel

- meldete Änderung an: hat sich mit Frau Hubrich geeinigt, dass er anstatt ihrer, Mitglied des
Ausschusses werden möchte
OV Frau Schreiter
- fasste neuen Beschluss zusammen mit Umbesetzung und Beibehaltung der Anzahl von
12 Mitgliedern plus der Vorsitzenden
- Benennung der offenen Stelle erfolgt nicht
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einigt sich auf folgende Besetzung des beratenden Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales (12 Mitglieder plus Ortsvorsteherin):
Ortsvorsteherin Manuela Schreiter als Vorsitzende

21/30

ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025

Mitglied

Liste

Lars Günsel

AfD

Thomas König

AfD

Daniela

AfD

Walter

Marc Hörnig

CDU

Frank Strobel

CDU

Felix Stübner

CDU

Jens Mizera

Grüne

Norbert Kunzmann

Linke

Christoph Braun

SPD

Carsten Preussler
Mario Quast

WFH
j

WFH

n.n.

Abstimmungsergebnis:

6

WfH

Einigung
Ja14 NeinO

Enthaltung 4 Befangen O0

Besetzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten des Ortschaftsrates

V-SW0027/25
beschließend

OV Frau Schreiter
- las Beschluss V-SW0612/24 vor und brachte dessen Aufhebung zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14 Nein O Enthaltung 4 Befangen O

OV Frau Schreiter
- las Vorlage vor

- Mitglieder werden aus aufgehobenen Beschluss übernommen
OR Herr Preussler

- bekannte Interesse an Mitgliedschaft im Ausschuss für die offene Besetzung, wenn ORHerr Walzog kein Interesse hätte.
OR Frau Walter

- schlug vor, rückwirkend für noch offene Besetzung im Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales die Bezeichnung „N. N.“ zu verwenden wie im Stadtrat
OV Frau Schreiter

- brachte Vorlage zur Abstimmung
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einigt sich auf folgende Besetzung des beratenden Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (12 Mitglieder plus Ortsvorsteherin):
Ortsvorsteherin Manuela Schreiter als Vorsitzende

22/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
Mitglied

Liste

Jens Meschke

AfD

Marco Uhlemann

AfD

Daniela Walter

AfD

Johannes Lohmeyer

CDU

Frank Strobel

CDU

Felix Stübner

CDU

Carsten Thumernicht

Grüne

Norbert Kunzmann

Linke

. Christoph Braun

SPD

Mario Quast

WFfH

Matthias Rath

WFfH

Carsten Preussler

WfH

Abstimmungsergebnis:

7

Einigung
Ja 14 Nein O0 Enthaltung 4 Befangen 0

Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und Vereinsraum des Dorfklub Pappritz e. V. in Pappritz, Schulstraße 4

V-SW0037/25
beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor
- klärte auf, dass Gebäude in der Schulstraße nicht mehr zur Verfügung steht für Aktivitäten
des Dorfclubs Pappritz e. V. und der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz

- es liegt ein Angebot zur Unterbringung der beiden Nutzungen vor in der Schulstraße 4, der
ehemaligen Post
- Eigentümer würde an Stadt vermieten
Herr Förster

- erklärte, das Angebot liegt der Stadt vor mit dem Verweis auf die EGV, wonach Ausleihstelle
der Bibliothek in Pappritz zu erhalten ist
- es liegt keine Antwort der Stadt auf das Angebot vor
OV Frau Schreiter

- betonte, dass dies eine Interimslösung für die Pappritzer sein könnte
- neu zu wählende Streitvertretung könnte sich hier stark machen
OR Herr Mizera

- Wie groß sind die Räume?
- Wird Schulstraße 4 fertig sein?

- Wie wird der Flügel untergebracht?
- Können auch die anderen Nutzer der ehemaligen Schulstraße 8 diese Räume nutzen?

23/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
Herr Förster

Problem der Unterbringung der Nutzer ist seit November 2024 akut .
ab da war absehbar, dass Stadt keine Alternative anzubieten hat

war mit Frau Simon (Dorfklub Pappritz e. V.) und Frau Wartenberg (Bibliothek Pappritz) im
engen Kontakt
Frau Simon hatte Eigentümer der Schulstr. 4 angesprochen und Problem erläutert
Eigentümer der Schulstr. 4 hat Fertigstellung ab Mai 2025 in Aussicht gestellt
Räume sind z. T. kleiner als im bisherigen Objekt
nach Besichtigung mit Abteilungsleitung der Städtischen Bibliotheken wurde ein möglicher
Raum für gut befunden, der größer ist als vorheriger
2 weitere Räume stehen Dorfklub zur Verfügung
OR Herr König

hatte Räume ebenfalls besichtigt
beschrieb sie als 4-Raum-Wohnung mit Räumen bis
Unterbringung des Flügels unmöglich

4x5 m

Schulstraße 4 kann nur Notvariante sein, evtl. auf Dauer für Bibliothek
Frau Lange sollte einbezogen werden
Herr Förster

Gruppen des Dorfclubs haben andere Lösungen gefunden, z. B. Sportgruppe bei Physiotherapie Zobel in Pappritz, Chor in Räume des Elbhangtreffs Niederpoyritz
OR Herr Mizera

fragte nach Nutzungsmöglichkeit für AG Natur
Herr Förster

verwies auf Klärung deren Verhältnisses zum Dorfklub Pappritz e. V.
zunächst Klärung der Nutzbarkeit der Schulstraße 4 mit Amt f. Hochbau und Immobilien (AHI)
per Mietvertrag
des Weiteren Einordnung der Bedarfe weiterer Vereine bzw. Gruppen

AG Natur hat ebenfalls Ausweichquartier gefunden
merkte an, dass Standpunkt von Frau Schott, für Räume in Pappritz nicht zahlen zu müssen,

nach wie vor besteht
verglich mit anderen Vereinen im Schönfelder Hochland, die eigene Räume finanziell unter-

halten müssen
fasste zusammen: zuerst Unterbringung der Bibliothek, Dorfklub e. V. mietet sich für größere
Veranstaltungen fremd ein
erwartete Antwort vom AHI, beklagt deren Reaktionslosigkeit
OR Herr Mizera

erinnerte an der Notwendigkeit der Unterbringung aller bisherigen Bedarfe
OV Frau Schreiter

betonte Auszug aus Vereinbarung der ehemaligen Gemeinde Pappritz mit der Großgemeinde
Schönfeld-Weißig: Zurverfügungstellung bezieht sich nur auf Schulstraße 8 und ist mit deren
Wegfall aufgehoben
appellierte an Einsicht der Anspruchsteller für Nutzung einen Beitrag zu leisten

24/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
Herr Förster

- Nutzerbedarfe sind in Verwaltungsstelle und AHI bekannt, verwies auf mehrere Beratungen
zu diesem Thema, auch mit Frau Lange
- keine Reaktion vom AHI trotz mehrmaliger Ermahnung und Erinnerung
- wird noch im März an OB herantreten, dass dieser den Fokus auf das Pappritzer Anliegen richtet
- Angebot des Vermieters sollte zeitnah behandelt werden
OR Herr Mizera

- stellte Änderungsantrag mit Ergänzung zur Vorlage: Pappritz e. V., „sowie weitere Vereine“
OR Herr Kunzmann

- stellte erweiterten Ergänzungsantrag: Auftrag an OB, eine Unterkunft zu finden, um die Bedarfe mit aufzunehmen, die in der Schulstraße 8 waren und derzeit in Ausweichquartieren
untergekommen sind
OV Frau Schreiter

- lies über weitergehenden Antrag von Kunzmann abstimmen:
Für die zwischenzeitliche Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und des Dorfclubs
Pappritz e. V. ab April 2025 fordert der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig den Oberbürgermeister
auf, mit dem Eigentümer der Schulstraße 4 in Pappritz ein Mietvertragsverhältnis einzugehen.

und weitere Möglichkeiten für die Nutzung der einzelnen Vereine zu finden, die bisher die
Schulstraße 8 genutzt hatten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen O

OV Frau Schreiter

- lies über gesamte Vorlage mit Änderung abstimmen
Für die zwischenzeitliche Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und des Dorfclubs
Pappritz e. V., sowie zur Nutzung für weitere Vereine, welche den Bürgersaal der ehemaligen
Schule in Pappritz genutzt hatten, fordert der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig den Oberbürgermeister auf, mit dem Eigentümer der Schulstraße 4 in Pappritz ein Mietvertragsverhältnis ab
Mai 2025 einzugehen.

Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein O Enthaltung 1 Befangen O

Besetzung der Streitvertretung der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig

V-SW0616/24
beschließend

OV Frau Schreiter
- erläuterte die Verfahrensweise mit 2 Wahlgängen: 1. Wahl von zwei Streitvertretern und 2.
Wahl der jeweiligen beiden Stellvertreter der Streitvertreter
- fragte OR, ob Einigung vor Wahl möglich sei

25/30

ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
OR Herr König

- stellte Antrag, dass Streitvertreter ausschließlich aus dem OSR gewählt werden
OV Frau Schreiter
- äußerte Unverständnis zum Antrag
OR Herr Dr. Schnoor
- legte dar: keine rechtliche Grundlage für diese Einschränkung
- selbst OSR darf sich dies nicht auferlegen, wäre rechtswidrig
- bewusst nicht in EGV festgeschrieben, weil sich die OR dadurch eines Teils ihrer Rechte begeben würden, der OSR würde sich blockieren

- OSR würde sich alle Möglichkeiten vergeben, Fachleute, die in der Materie stehen zugunsten
von Leuten, von denen man nicht weiß, was sie auf der Strecke leisten können, wählen zu müs-

sen
- (an OR Herr König gewandt) wenn er es will, ginge diese Entscheidung sicher zur Landesdirektion

- vermutete, dass dieser Antrag keine Mehrheit im OSR finden wird
OV Frau Schreiter
- brachte Antrag des OR Herrn König zur Abstimmung:
Es werden die Streitvertretung und deren Stellvertretung nur aus der Mitte des OSR gewählt
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja5 Nein 13 Enthaltung O Befangen 0

OV Frau Schreiter
- fragte nach Kandidaten, Vorschläge aus den Fraktionen

- Ist eine Vorstellung der Kandidaten erwünscht?
OR Herr Preussler
- wünschte keine Kandidatenvorstellung
- benannte aus Fraktion WfH Jürgen Reichel und OR Herr Mario Quast, als Stellvertreter Tom Kirsch
Herr Förster
- notierte Kandidaten der Fraktion WfH
- stellte klar, dass zuerst Streitvertretung gewählt wird und anschließend deren Stellvertretung

OR Frau Walter
- beantragte 5 Minuten Auszeit

(Sitzung von 20:29 bis 20:34 unterbrochen)
OR Frau Walter

- verzichtete auf Kandidatenvorstellung
- benannte Streitvertreter Daniela Walter und Thomas König, für Stellvertretung
Jens Meschke
und Marco Uhlemann

26/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
OR Herr Dr. Schnoor
- kandidierte für Stellvertreterposten, der noch nicht von OR Herrn Preussler genannt worden war
Herr Förster

- betonte, dass zwingend in 2 Wahlgängen gewählt werden muss, d. h. Streitvertretung und
anschließend deren Stellvertretung getrennt voneinander
- Verfahren wie bei Wahl des Ortsvorstehers, absolute Mehrheit notwendig, d. h. bei 18 anwesenden OR ist der Teiler 9, d. h. die absolute Mehrheit wären 10 Stimmen für einen Kandidaten

- bei keiner absoluten Mehrheit ist zweiter Wahlgang notwendig, dann mit einfacher Mehrheit
- im nächsten Schritt werden die Stellvertreter der jeweiligen Streitvertretungen gewählt
OR Herr Thumernicht

- schlug Jens Mizera als Stellvertreter vor
OR Herr Dr. Schnoor
- fragte nach Begründung für Notwendigkeit absoluter Mehrheit
Herr Förster

- Wahlgrundsätze für OV - verwies auf $ 39 Abs. 7 SächsGemO
(OR Herr Günzel hatte Sitzung verlassen)
OV Frau Schreiter

- schlug als Wahlausschuss die Mitarbeiter der Verwaltungsstelle Herrn Förster und Frau
Krause vor und lässt abstimmen

Zum Beschluss über die Besetzung des Wahlausschusses wurde nach der Ortschaftsratssitzung die
Vorlage V-SW0043/25 erstellt und als zusätzlichen TOP 13 in die Tagesordnung aufgenommen
13

Bildung eines Wahlausschusses

V-SW0043/25
beschließend

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dass Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter) und
Frau Krause (SB Bauüberwachung) den Wahlausschuss zur Wahl der Streitvertretung bilden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein O Enthaltung O Befangen O0

Herr Förster
- gab Kandidaten für 1. Wahlgang bekannt: Jürgen Reichel, Mario Quast, Daniela Walter,

Thomas König
OR Herr Dr. Schnoor
- hielt es für rechtlich bedenklich, wenn ein Mitglied des Hauptorgans der LHD zugleich Vertreter der Interessen der früheren Gemeinde Schönfeld-Weißig gegenüber der LHD wäre;
ungeachtet der Person, die dann im Interesse der früheren Gemeinde zu handeln hätte

- hielt es aus juristischer Sicht im Hinblick auf eine spätere Überprüfung für problematisch

27/30

ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025

OR Herr König

- hielt diese Aussage von OR Herrn Dr. Schnoor für eine Vermutung
(Es folgt eine kontroverse Diskussion)
Herr Förster und OV Frau Schreiter
- erläuterten nochmals den Modus der Wahl der Streitvertretung
- beantwortete einzelne Fragen der OR
OV Frau Schreiter
- fragte die Kandidaten aus den einzelnen Fraktionen ab, mit folgendem Ergebnis:
- für Streitvertreter A: Jürgen Reichel (für WfH) und Daniela Walter (für AfD)
- für Streitvertreter B: Thomas König (für AfD) und Mario Quast (für WfH)
-

in einem Wahlgang werden dann zwei Stimmzettel ausgegeben, mit den Wahlvorschlägen A

und B
(Es folgt Diskussion zum Verständnis der einzelnen OR)
Herr Förster

-

erläuterte nochmals den Aufstellungsmodus
Wahl des Streitvertreter A in einem Wahlgang, Feststellung des Ergebnisses
Wahl des Streitvertreter B in. einem eigenen zweiten Wahlgang, Feststellung des Ergebnisses
hierbei ist es möglich, dass der unterlegene Kandidat aus dem ersten Wahlgang, erneut im
2. Wahlgang antritt
- fertigte Stimmzettel mit aktuellen Kandidaten für 1. Wahlgang für Streitvertreter A aus
- zeigte Ausstattung mit einer Wahlkabine und leerer Wahlurne

(OR wählen Streitvertreter A, indem sie einzeln in der Wahlkabine abstimmen)
Herr Förster
- las Stimmergebnisse einzeln aus Stimmzettel vor, mit dem Ergebnis:
Jürgen Reichel - 12 Stimmen
Daniela OR Frau Walter - 6 Stimmen

- gab Ergebnis bekannt, dass Jürgen Reichel mit absoluter Mehrheit zum Streitvertreter gewählt ist

OV Frau Schreiter
- fragte nach Kandidaten für Streitvertreter B
- stellte aktuelle Kandidaten fest für Streitvertreter B: Daniela Walter (für AfD) und Mario

Quast (für WfH)
Herr Förster
- fertigte Stimmzettel mit aktuellen Kandidaten aus für 2. Wahlgang für Streitvertreter B

- zeigte leere Wahlurne
(OR wählten Streitvertreter B, indem sie einzeln in der Wahlkabine abstimmen)

28/30
ö NS OSR SW/007/2025

17. März 2025

Herr Förster

- las Stimmergebnisse einzeln aus Stimmzettel vor mit dem Ergebnis:
Mario Quast — 13 Stimmen
Daniela Walter - 5 Stimmen
- gab Ergebnis bekannt, dass Mario Quast mit absoluter Mehrheit zum Streitvertreter gewählt ist
Herr Förster

- eröffnete Wahlgang zur Wahl des stellvertretenden Streitvertreters für Jürgen Reichel
- fragte nach Kandidaten
OR Herr Dr. Schnoor
- meldete Tom Kirsch an
OR Herr Thumernicht
- meldete Jens Mizera an
Herr Förster

- erfasste Kandidaten für Wahlgang für Stellvertreter des Streitvertreters Jürgen Reichel
- fragte nach weiteren Kandidaten
OR Frau Walter
- AfD verzichtete
Herr Förster

- fertigte Stimmzettel mit aktuellen Kandidaten aus für Wahlgang für Stellvertreter des Streitvertreters Jürgen Reichel
- zeigte Ausstattung mit einer Wahlkabine und leeren Wahlurne
(OR wählten Stellvertreter des Streitvertreters Jürgen Reichel indem sie einzeln in der Wahlkabine abstimmen)
(OR Herr Günzel hatte 21.10 Uhr ORS verlassen)
Herr Förster

- las Stimmergebnisse einzeln aus Stimmzettel vor mit dem Ergebnis:
Jens Mizera — 13 Stimmen
Tom Kirsch — 4 Stimmen
- gab Ergebnis bekannt, dass Jens Mizera mit absoluter Mehrheit zum Stellvertreter des Streit-

vertreters Jürgen Reichel gewählt ist
Herr Förster

- eröffnete Wahlgang zur Wahl des stellvertretenden Streitvertreters für Mario Quast
- erfragte Kandidaten
OR Herr Dr. Schnoor
- meldete sich

29/30

ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
Herr Förster

- erfasste als einzigen Kandidaten Herrn Dr. Schnoor
- schlug vor, dass im Einvernehmen auch offene Abstimmung möglich ist

(Das Einvernehmen der OR zu diesem Vorschlag lag vor)
OV Frau Schreiter
- brachte die Wahl Herrn Dr. Schnoors als stellvertretenden Streitvertreter für OR Herr Mario

Quast zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

Nein 4 Enthaltung O Befangen 0

Frau Krause

- gab Ergebnis bekannt, dass Herr Dr. Schnoor mit absoluter Mehrheit zum Stellvertreter des
Streitvertreters OR Herr Mario Quast gewählt ist
OV Frau Schreiter
- wünschte den neuen Streitvertretern viel Erfolg und bestes Durchsetzungsvermögen

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Besetzung der Streitvertretung der
ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig durch Wahl/offene Abstimmung:
Streitvertretung
Jürgen Reichel

Stellvertretung
Jens Mizera

Mario Quast

Dr. Christian Schnoor

Abstimmungsergebnis:

9

gewählt

Ausschreibung Hochlandkurier

V-SW0025/25
beschließend

OV Frau Schreiter

stellte Vorlage vor
Beschluss zur Ausschreibung muss zweijährlich mit jeder Ausschreibung des Hochlandkuriers

wiederholt werden
keine Beanstandungen zum Anbieter des Hochlandkuriers
keine Änderung der Ausschreibung und der Vorlage
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene

Vergabeverfahren zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers; einschließlich der finanziellen Auswirkungen für den Vergabezeitraum 1. Juni 2025 bis 31. Mai 2027 zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

30/30
ö NS OSR SW/007/2025 17. März 2025
10

Einwohnerfragestunde

Keine Fragen aus der Bürgerschaft
OR Frau Walter

- bat künftig um Verlegung der Einwohnerfragestunde an den Beginn der ORS im Interesse der Bürger
- verwies auf Regelung vorjähriger OSR und auf Stadtratssitzung, wo dies praktiziert wird
OR Herr Dr. Schnoor
- schlug vor, diesen Punkt in die Geschäftsordnung aufzunehmen
(OR diskutierten zum Thema Einwohnerfragestunde und Geschäftsordnung)
OV Frau Schreiter
- antwortete auf Nachfrage zur Geschäftsordnung, dass diese noch in Diskussion steht und als
Synopse zur gegebenen Zeit an die OR geschickt wird

A

Kl

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Hax-

Nor:

OSR-Mitglied

Mech. Bun
Heike Krause
Schriftführerin

