Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001029/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kiezklavier Altstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.07.2025 - 20.07.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Kulturpalast (Schloßstraße 2, 01067 Dresden)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KlangRaum organisiert das fünfte Jahr in Folge offene Klaviere für Dresden. Jede:r darf spielen,
und alle dürfen zuhören! Wir schaffen an öffentlichen Orten Räume, in denen Kunst und Kultur
unabhängig von sozioökonomischen Barrieren gemeinsam erlebt werden können.
Dieses Jahr möchten wir in vier Dresdner Stadtteilen ein Kiezklavier etablieren. Sie sollen
Anziehungspunkte für Anwohner:innen sein, um gemeinsam zu musizieren, Menschen an der
eigenen Musik teilhaben zu lassen oder einfach die Musik von anderen zu genießen. Die Klaviere
bieten einen Ort für den Austausch in der Nachbarschaft.
In der Altstadt möchten wir für zwei Wochen wieder den sehr beliebten Ort der letzten zwei Jahre
am Kulturpalast (Schloßstraße) nutzen. Unabhängig von den Veranstaltungen im Kulturpalast
selbst soll hier eine Möglichkeit geschaffen werden, bei schönem Altstadt-Flair Klaviermusik zu
erleben und gern auch selbst am Klavier aktiv zu werden.
Das Klavier soll an der linken Ecke des Kulturpalastes, im Bereich des Café Solo, aufgestellt
werden. In diesem Bereich befinden sich Sitzplätze des Cafés sowie Sitzmöglichkeiten der Stadt
Dresden. Zudem gibt es eine Überdachung, die das Klavier weitestgehend vor Witterung schützt.
Das Klavier soll sieben Tage die Woche tagsüber zur Verfügung stehen. Es wird mit einer
abschließbaren Klavierhülle sowie einem Klavierschloss vor Vandalismus und unerwünschter
Nutzung in der Nacht geschützt. Das Auf- und Abschließen übernehmen Vereinsmitglieder.
Das Klavier stammt aus einem früheren KlangRaum-Projekt und wurde kunstvoll von Insassen der
JVA Zeithain gestaltet. Es steht aktuell in der JVA und wird für dieses Projekt nach Dresden
transportiert, anschließend kehrt es wieder dorthin zurück.

14. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das kunstvoll gestaltete Klavier bietet den Bewohnerinnen und Bewohnern der Altstadt
einen Ort zum gemeinsamen Musizieren und des nachbarschaftlichen Austauschs. Das
"Kiezklavier" soll dabei insbesondere Menschen erreichen, die sonst keinen Zugang zur Musik
haben bzw. Musik nicht in ihren Alltag integrieren können.
Der Standort ist zudem barrierefrei erreichbar. Der Klavierhocker ist beweglich, so dass auch
Menschen im Rollstuhl das Klavier bespielen können.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

14. April 2025

