Anlage zum Projektantrag Kiezklavier Altstadt
lfd. Nr.: Alt-024/25

Aktenzeichen:

2025/90-02/1/0001029/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
2x Klaviertransport: 600,00 €; 3x Klavierstimmung: 300,00 €; Reparatur Klavier: 50,00 €;
Sicherungsmaterial: 50,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt wird ausschließlich im Ehrenamt organisiert. Die finanziellen Mittelsind ausschließlich
für Dienstleistungen die nicht von Menschen im Ehrenamtgeleistet werden können: Der
Klaviertransport in Eigenregie ist (aus Erfahrungoft) mit negativen gesundheitlichen Folgen für
unsere Ehrenamtler(Bandscheibe, gequetschte Finger, etc.) verbunden. Außerdem besteht
beieinem nicht professionell durchgeführten Transport immer die Gefahr, dassdas Klavier einen
Schaden nimmt. Die Arbeiten am Klavier (Stimmungen,Instandhaltung, Reparaturen) müssen von
einem professionellen Klavierbauerdurchgeführt werden, damit sie den gewünschten Erfolg haben
und das Klavier dabei keinen Schaden nimmt. Das ist im Ehrenamt nicht zu leisten.

14. April 2025

