 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

7. April 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0586/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu unten genannten Beschlusspunkten gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Errichtung fehlender Fahrgastunterstände in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu prüfen. Die Ortschaft erstellte eine Übersicht aller Haltestellen; untersetzt mit vorhandenen Fahrgastunterständen
beziehungsweise ohne Unterstände und mit Fahrgastzahlen. Es wird eine Prüfung anhand
dieser Übersicht vorgeschlagen. Die Auflistung dient gleichzeitig als Priorisierung der Umsetzung hinsichtlich der jeweiligen Fahrgastzahlen an der entsprechenden Haltestelle.
2. Folgende Prioritäten sind zu setzen
Priorität 1: Schullwitz, Oberdorf
Priorität 2: Pappritz, Stallberg
Priorität 3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße
Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue
Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund
Priorität 6: Schönfeld, Friedhof
3. Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist das Ergebnis der Prüfung hinsichtlich Machbarkeit
und Finanzierung vor Umsetzung der Standorte vorzustellen.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung von bis zu sechs Fahrgastunterständen finanzielle Mittel in Aussicht.“
Die Finanzierung für die Fahrgastunterstände an den Haltestellen Rockau, Am Preßgrund sowie
Schönfeld, Friedhof wird durch die Ortschaft zu gesichert. Die Realisierung der Maßnahme ist im
Oktober 2025 vorgesehen.

...

-2-

Die Fahrgastunterstände an den Haltestellen der Prioritäten 1 bis 4 können aufgrund straßenrechtlicher Vorgaben nicht umgesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

