Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0010/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001168/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische
Religionsgemeinde zu Dresden

7.262,64 €

Eigenmittel

726,26 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unser Motto dieses Jahr „Bleib unser
Freund und rede mit uns“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.536,38 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.05.2025

Fördervorschlag StBA

6.536,38 €

Förderort:

Tiergartenstraße 82, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Motto dieses Jahr „Bleib unser Freund und rede mit uns“
Leider hat sich seit dem 7. Oktober in Deutschland die Stimmung Juden gegenüber immer mehr
verschlechtert. Es ist für die meisten Juden, auch in der schönen Stadt Dresden, unvorstellbar sich
in der Öffentlichkeit als Jude zu „outen“. Diesem Zustand gilt, es Einhalt zu gebieten. Dies kann
aber nur gelingen, wenn wir es erreichen, dass uns viele Leute in der Stadt kennenlernen. Wir
können uns keine bessere Begegnungsmöglichkeit als Lag Baomer vorstellen, denn es ist ein
fröhliches Fest, man isst zusammen, man lacht, man unterhält sich oder hört einfach nur Musik.
So können wir effektiv beitragen, Vorurteile abzubauen und möglichst viele Menschen der
Dresdner Zivilgesellschaft bei uns zu begrüßen. Die Mischung macht es hier, denn wir möchten
Leute einladen, die uns schon kennen und möglichst viele fremde Personen. So entsteht ein
schöner Kommunikationsmix. Unsere „Freunde“ sind hierbei wieder Multiplikatoren und neue
Menschen lernen uns kennen und hoffentlich schätzen. In Dresden gibt es leider nicht sehr viele
jüdische Menschen, was im normalen „Stadtleben“ ein Kennenlernen schwierig macht
Wir sind integriert in das Leben dieser Stadt und möchten dazu beitragen, dass Dresden
lebenswert bleibt. Nur durch Reden miteinander kann es gelingen eine Spaltung in der
Gesellschaft zu schließen und dieses Beispiel wollen wir an einem solchen Tag geben.
So sollen sich am 16. Mai 2025 ab 16:30 Uhr wieder die Türen unsere Gemeinde öffnen, um
möglichst viele Gäste hier bei uns zu begrüßen. Es wird ein Fest für Jung und Alt, es soll ein Fest
der Herzen werden. Es wird für Kinder etwas an Überraschungen geben, der Tag wird durch Musik
begleitet werden. Selbstverständlich gehört zu einem richtigen jüdischen Fest gutes und natürlich
kosheres Essen.
Hierzu haben wir wieder ein reiches Programm für Kinder und Erwachsene, koshere Speisen und
selbstverständlich jüdische Musik zur Unterhaltung. Lachen und Spaß vertreiben Missmut und
Zorn.
Das alles ganz nach unserem Motto: „ Bleib unser Freund und rede mit uns“.
15. April 2025

Wir wollen als kleine jüdische Gemeinde dazu beitragen, dass die Stadt Dresden offen für viele
Menschen bleibt und der Ton in der Kommunikation zwischen uns allen herzlicher wird, dass auch
ein Streit nicht zur Konfrontation wird sondern, dass man sich auf Augenhöhe begegnet und
respektvoll miteinander umgeht.
In diesem Jahr werden wir wieder einmal die Synagoge und die Mikwe öffnen und den Besuchern
dazu Informationen offerieren. So möchten wir Interessierten jüdisches Leben nahebringen und
wichtige Details erklären.
Wir möchten viele Menschen erreichen, die als Multiplikatoren in die Stadtgesellschaft
hineinwirken, weil sie uns positiv in Erinnerung behalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

15. April 2025

