Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00061/25

Datum:

4 7. KR. 2085

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-010/25) "10th Pressure Me - 'Paradox des Rassismus'"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.405,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.405,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über’o. g. Maßniahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:

“Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-010/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000324/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Afropa e.V. - Verein für afrikanischeuropäische Verständigung

5.205,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

10th Pressure Me - "Paradox des
Rassismus"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,00 €
3.705,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.10.2025 - 04.10.2025

Fördervorschlag StBA

3.405,00 €

Förderort:

Afropa e.V.Königsbrückerstr 1301097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Pressure Me" ist ein etabliertes Ausstellungskonzept von Olga Yocheva und Angel Vasilev, bei
dem die Teilnehmenden einen Zeitrahmen von 12 Stunden haben, um ein Kunstwerk zu
konzipieren und zu erschaffen.
„Pressure Me“ wurde von uns schon mehrmals in den letzten 5 Jahren erfolgreich durchgeführt.
Wir glauben an Inklusion und Interaktivität. "Pressure Me" ist daher eine offene Kunstaktion. Wir
ermutigen Künstler*innen, alte und neue Freund*innen, Schaulustige, Passant*innen und einfach
Neugierige, mitzumachen. Die Live-Kunst-Aktion beginnt um 8:00 Uhr und genau 12 Stunden
später, um 20:00 Uhr, nachdem die Teilnehmenden ihre Stücke erschaffen, kuratiert und
ausgestellt haben, wird die Ausstellung eröffnet! Die Ausstellung wird durch zwei Musikergruppen
begleitet und alle, die mit uns durch den Tag gekommen sind, werden mit einem Glas Sekt
verwöhnt.
Seit dem Jahr 2024 haben wir in Kooperation mit dem Entwicklungspolitischen Netzwerk Sachsen
zusätzlich eine Bildungsmaßnahme entwickelt, die Teilnehmenden über die inklusiven,
nachhaltigen und bewussten Lebensstile informiert und zum Agieren motiviert. Am 04.10.25 wird
schon die zehnte erfolgreiche Pressure Me durchgeführt, daher wollen wir uns mit der klassischen
Thematik auf besondere Art und Weise auseinandersetzen. Es wird eine Ausstellung zum Thema
“Paradox des Rassismus“ vorbereitet und zusammen mit einem Workshop vorgestellt und als
Inspiration für die künstlerische Arbeit genutzt.
Diesmal denken wir besonders an Menschen, die Nachteile im Leben aufgrund ihrer Herkunft oder
Hautfarbe erfahren. Aber nicht nur das. Wir wollen diesmal ein bisschen tiefer greifen und uns
anschauen, wie Rassismus in den globalen Systemen eingeprägt ist und wie unser Wohlstand
paradoxal unmittelbar mit dem Leid und Menschenrechtsverletzung verbunden ist. Wir werden
uns besonders mit dem Thema Arbeit/Zugang zu Arbeit und systemische Diskriminierung
auseinandersetzen um die bestehende Paradoxe auf die künstlerische Weise zur Vorschau
bringen.
Diese Maßnahme soll die Menschen auf derzeitige Menschenrechtsverletzung in globalen Süden
aber auch Europa und Deutschland aufmerksam machen und dadurch den bewussten Konsum,
hier vor Ort beeinflussen. Deutschland ist ein von den größten Konsumenten und daher hat viel zu
sagen. Die Konsumenten sind in der Lage, durch eigenen bewussten Konsum die Produzenten und
18. März 2025

dadurch indirekt die Arbeitsbedingungen den wenig privilegierten Gruppen zu beeinflussen. Durch
demokratische Wahlen und politische Teilhabe wird das auch langfristig europaweit oder auch in
den Ländern des globalen Südens möglich, zu ändern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens im Stadtbezirk geleistet werden. Durch die Auseinandersetzung des globalen
Themas auf lokaler Ebene gemeinsam mit den Neustädter Akteurinnen und Akteuren kann der
Stadtteilbezug abgeleitet werden.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann aufgrund fehlender barrierefreier Toiletten
nicht vollumfänglich Rechnung getragen werden. Das StBA Neustadt empfiehlt dennoch die
Bewilligung. In Anbetracht der Haushaltssituation empfehlen wir jedoch eine Kürzung in Höhe von
300 Euro, welche z. B. durch freiwillige Spendeneinnahmen für den Verpflegungsaufwand
eingenommen werden können. Sofern der SBR Neustadt dies mitträgt, würde in der Folge der
Kosten- und Finanzierungsplan nach Beschlussfassung geändert.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

18. März 2025

Anlage zum Projektantrag 10th Pressure Me - "Paradox des Rassismus"
lfd. Nr.: Neu-010/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000324/0007

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.255,00 €

1.255,00 €

2 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

2.600,00 €

2.600,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

700,00 €

700,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

500,00 €

500,00 €

5.205,00 €

5.205,00 €

Position Ausgaben

3 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €
500,00 €
0,00 €
3.705,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.205,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kunstmaterial: 500,00 €; Verpflegung: 200,00 €

Eigenleistungen:
Raummiete

18. März 2025

„Pressure Me PARADOX DES RASSISMUS “– 04.10.2025 8:00-24:00
"Pressure Me" ist ein etabliertes Ausstellungskonzept von Olga Yocheva und Angel Vasilev, bei
dem die Teilnehmenden einen Zeitrahmen von 12 Stunden haben, um ein Kunstwerk zu
konzipieren und zu erschaﬀen.
„Pressure Me“ wurde von uns schon mehrmals in den letzten 5 Jahren erfolgreich durchgeführt.
Wir glauben an Inklusion und Interaktivität. "Pressure Me" ist daher eine oﬀene Kunstaktion.
Wir ermutigen Künstler*innen, alte und neue Freund*innen, Schaulustige, Passant*innen und
einfach Neugierige, mitzumachen. Die Live-Kunst-Aktion beginnt um 8:00 und genau 12
Stunden später, um 20:00 Uhr, nachdem die Teilnehmenden ihre Stücke erschaﬀen, kuratiert
und ausgestellt haben, wird die Ausstellung eröﬀnet! Die Ausstellung wird durch zwei
Musikergruppen begleitet und alle die mit uns durch den Tag gekommen sind, werden mit
einem Glas Sekt verwöhnt.
Seit Jahr 2024 in Kooperation mit dem Entwicklungspolitischen Netzwerk Sachsen haben wir
zusätzlich eine Bildungsmaßnahme entwickelt, die Teilnehmenden über die inklusiven,
nachhaltigen und bewussten Lebensstile informiert und zum Agieren motiviert. Am 04.10.25
wird schon die zehnte erfolgreiche Pressure Me durchgeführt, daher wollen wir uns mit der
klassischen Thematik auf besondere Art und Weise auseinandersetzten. Es wird eine
Ausstellung zum Thema “Paradox des Rassismus“ vorbereitet und zusammen mit einem
Workshop vorgestellt und als Inspiration für die künstlerische Arbeit genutzt.
Diesmal denken wir besonders an Menschen, die Nachteile im Leben aufgrund ihrer Herkunft
oder Hautfarbe erfahren. Aber nicht nur, wir wollen diesmal ein bisschen tiefer greifen und uns
anschauen, wie Rassismus in den globalen Systemen eingeprägt ist und wie unser Wohlstand
paradoxal unmittelbar mit dem Leid und Menschenrechtsverletzung verbunden ist. Wir werden
uns besonders mit dem Thema Arbeit/Zugang zu Arbeit und systemische Diskriminierung
auseinandersetzten um die bestehende Paradoxe auf die künstlerische Weise zum Vorschau
bringen.
Diese Maßnahme soll die Menschen auf derzeitige Menschenrechtsverletzung in globalen
Süden aber auch Europa und Deutschland aufmerksam machen und dadurch den bewussten
Konsum, hier vor Ort beeinﬂussen. Deutschland ist ein von den größten Konsumenten und
daher hat viel zu sagen. Die Konsumenten sind in der Lage durch eigenen bewussten Konsum
die Produzenten zu beeinﬂussen und dadurch indirekt die Arbeitsbedingungen den wenig
privilegierten Gruppen. Durch demokratische Wahl und politische Teilhabe wird das auch
langfristig europaweit oder auch in den Ländern des globalen Südens möglich zu ändern.
Diese Maßnahme wird nicht nur unsere BürgerInnen ausbilden sondern auch die Empathie und
die Verbindung mit den Menschen global verstärken. Zusätzlich werden die BürgerInnen
empowert um eigene Kraft in der Demokratiebildung und in dem Kapitalistischen System zu
nutzen, was in der langfristigen Perspektive sich auch auf die Bürgerbeteiligung in der Neustadt
auswirken wird, unmittelbar durch steigende Initiative bei der Teilnahme an Politik aber auch
unmittelbar durch den bewussten Konsum, was unsere Stadtteil bereichern wird.

Es geht darum die Ängste und Hindernisse zu bekämpfen als auch die unsichtbare Grenze
zwischen den professionellen Kunstschaﬀenden und Kunstkonsumenten, jede*r Bürger*in in
sich eine kreatives Funkel hat. Es ist sehr wichtig, dass die innerliche Atmosphäre bei dem
Schaﬀen entspannt und ruhig ist, so dass die Kreativität leicht ﬂießen kann. Um das zu erreichen,
soll man sich nicht auf den Erfolg und Gegenstand zu konzentrieren, sondern im Moment
bleiben, zu genießen, interagieren und mit den anderen die Verbindung zu fühlen. Gemeinsame
kreative Arbeit bringt größere Früchte, manchmal sehr unerwartete, was dient auch dem
Selbstwertgefühl, Empowerment und Emanzipation. Es ist sehr wichtig zu lernen wie man mit
den anderen eigenen Fähigkeiten teilen kann und wie viel bringt es mit den anderen zu arbeiten.
Ich hatte große Ehre mit paar sehr talentierten Künstlern aus Indonesien und der ganzen Welt
zu arbeiten und habe dort gelernt, dass Kunst soll man teilen, Kunst steht in jeder Person und
diese Fähigkeiten durch gemeinschaftliches Schaﬀen erweckt werden können. Das Vertrauen in
sich selbst wird durch freies Schaﬀen bei jede*r Teilnehmende erzeugt. Die Kreativität in dem
alltäglichen Leben und Empowerment wird große Beitrag für die Qualität das Lebens den
Bürger*innen in unserem Stadtteil Neustadt leisten.
Mindestens 40 % der beteiligten haben internationale Herkunft (auch Ukraine und Russland),
was sehr fördernd für die Integration in der Gesellschaft und den Stadtteil ist. Das
Teilnahmeangebot wird auch großzügig an die Bürger*innen mit migrantischem Hintergrund
adressiert. Diese Personen haben meistens kein Zugang zu der Kultur, soll es wegen der
Sprachkenntnisse oder kulturelle Unterschiede sein. Unsere Veranstaltung durch ihre Vielfalt
bietet außergewöhnliche Möglichkeit für die normalerwiese ausgeschlossene Menschen an
Kultur teilzunehmen. In der langfristigen Perspektive Kooperation, Verbindung und
Zusammenarbeit von verschiedenen Menschen kann die Vorurteile ausweichen, auﬂösen und
Konﬂikte verhindern. Diesmal möchten wir unser Angebot besonders an die Frauen*
adressieren. Die Menschen, die sich nicht trauen mit der Kreativität was anzufangen, Menschen,
die wegen dem sehr stressigen Leben nicht viel Zeit für sich haben. Wir wollen damit sagen:
„NIMM ENDLICH ZEIT FÜR DICH, ENTWICKLE DICH UND ENTFALTE DICH! DA IST DEINE UNND
UNSERE GEMEINSAME KRAFT“.
Das Ziel ist zu zeigen, dass jede*r kreativ werden kann und sich mit den anderen verbinden
kann. Der Akt des Schaﬀens, die Freude und Kooperationen die dabei entstehen sind das
wichtige. Unser Stadtteil hat unsichtbare Potenzial, dadurch, dass hier so viele Kunstschaﬀende
und Menschen mit dem Migrantischen Hintergrund wohnen. Jede Person, die neu ankommt ist
ein endloses Wissensmagazin über die anderen Kulturen und Orten. Dieses Potenzial kann aber
nur durch gemischte Veranstaltungen erweckt werden, wo in eine entspannte Atmosphäre
ohne Hierarchien und anderen vorgegebenen sozialen Strukturen alle lernen sich kennen und
leisten gemeinsame kreative Arbeit.

