Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00057/25
17. APR. 2085

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-042/25) "Akustikkollektiv 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 11.600,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

11.600,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.

Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über 0. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Konzept

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-042/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001754/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kultopia gGmbH

12.904,90 €

Eigenmittel

1.304,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Akustikkollektiv 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

11.600,00 €

Förderort:

Atelier des Neustadt Art Kollektivs (Rudolf-Leonhard-Straße 19, 01097 Dresden)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Reihe Alternatives Akustikkollektiv möchte Liedermacher·innen in der Kulturlandschaft
sichtbar machen. Dazu veranstalten wir zweimal im Monat Konzertabende im Atelier des Neustadt
Art Kollektivs.
Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig ihrer
Mittel Kunst und Kultur zugänglich machen und gleichzeitig Liedermacher·innen darin
unterstützen, ein breiteres Publikum zu finden.
» Ort, Zeitraum und Ablauf
Im Atelier des Neustadt Art Kollektivs wird bereits seit 2024 an jedem ersten Freitag im Monat ein
Konzert unter dem Namen „Ateliersession“ veranstaltet, bei dem wir lokalen Künstler·innen eine
Bühne bieten. Dieses Format etabliert sich langsam und bietet nicht nur niedrigschwellig Kultur im
Viertel, sondern etabliert sich davor und danach als Treffpunkt der Nachbarschaft, wo bei einem
Getränk noch Stadtteilthemen besprochen werden und ein soziokultureller Austausch stattfindet.
Wir ergänzen die Ateliersessions um ein weiteres Konzert an jedem dritten Mittwoch für
überregionale Künstler·innen. Dafür hat sich eine Kooperation mit der Leipziger Liedertour
ergeben, einem Verein, der monatlich eine·n SingerSongwriter·in auf Tour durch verschiedene
Veranstaltungsorte schickt. Dresden war bisher nicht als Tourort dabei, diese Lücke können wir
nun schließen. Für dieses Jahr sind folgende Künstler·innen angekündigt: das Simone Reifegerste
Trio, Randolf & Williams, Reitler, Krazy, Anna Maria Zinke & Akki Schulz, Robert Weinkauf und das
Ralph Schüller Trio.
Beide Konzerte dauern ca. 60 bis 90 Minuten.
Im Atelier ist die technische Infrastruktur bereits vorhanden, inklusive eines akustischen Klavieres.
Die Konzerte finden im Winter und bei schlechtem Wetter im Ausstellungsraum statt, in dem ca.
20 Personen Platz finden. Bei schönem Wetter finden die Veranstaltungen im Hinterhof statt, der
01. April 2025

Platz für bis zu 100 Personen bietet. Der Ausstellungsraum ist per Rampe mit einem Rollstuhl
erreichbar, der Hinterhof ist jedoch nur über Treppen zugänglich.
Um Sitzmöglichkeiten zu bieten, benötigen wir 20 Klappstühle, die wir nachhaltig gebraucht
kaufen werden. Zusätzlich ist im Hinterhof zum Schutz der Musiker·innen und Technik vor Sonne
und Regen ein Pavillon notwendig.
» Nachbarschaftlicher Austausch & überregionale Vernetzung
Eine wichtige Idee des Alternativen Akustikkollektivs ist die Vernetzung. Da wir überregionale
Gastmusiker·innen bei uns begrüßen, knüpfen wir neue Kontakte und fördern den Austausch nicht
nur zwischen Künstler·in und Publikum, sondern auch zwischen Dresdner Musik·innen und
Auswärtigen. Dadurch haben sich bereits Kooperationen und neue Musikprojekte entwickelt.
Wie oben bereits beschrieben, entwickeln sich die Konzerte durch die Regelmäßigkeit zu einem
Ort des Austausches in der Nachbarschaft und bekommen dadurch eine soziokulturelle
Komponente.
» Öffentlichkeitsarbeit
Wir haben gute Erfahrungen mit einer Doppelstrategie gemacht: Wir lassen CityCards in den
Kulturdisplays der Neustadt verteilen. Außerdem schalten wir Bannerwerbung beim
Neustadtgeflüster. Zusätzlich nutzen wir Werbung auf den Social-Media-Plattformen von Meta
(Instagram & Facebook) und bespielen unsere Kanäle auf Mastodon und Telegram.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden.
Leider kann den Belangen von Menschen mit Behinderungen nicht vollumfänglich Rechnung
getragen werden. Zugänglich ist lediglich der Ausstellungsraum mittels Rampe. Der Hinterhof ist
nur über Treppen erreichbar. Auch barrierefreie Toiletten sind nicht vorhanden.
Begrüßt wird seitens des StBA Neustadt, dass vorrangig lokale Künstlerinnen und Künstler
auftreten und ihnen damit eine Plattform gegeben werden kann.
Aufgrund des verfügbaren Budgets wurde gemeinsam mit dem Antragsteller nach
Einsparmöglichkeiten gesucht. Die Zahl der Veranstaltungen und damit die Gesamtkosten
konnten reduziert werden. In der Folge ergab sich ein deutlich geringerer Förderbedarf. Das StBA
Neustadt empfiehlt die Zuwendung zu bewilligen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt
der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis
dahin ausgesetzt.

01. April 2025

Anlage zum Projektantrag Akustikkollektiv 2025
lfd. Nr.: Neu-042/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001754/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.680,00 €

1.680,00 €

2 Druck- und Werbekosten

5.772,40 €

5.772,40 €

3 Honorare

2.450,00 €

2.450,00 €

4 Raummiete

350,00 €

350,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

350,00 €

350,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

1.202,50 €

1.202,50 €

7 Verwaltungskostenpauschale

1.100,00 €

1.100,00 €

12.904,90 €

12.904,90 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.304,90 €
0,00 €
0,00 €
11.600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.904,90 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
KSK, Gema, Versicherung, Stühle, Pavillon: 1.202,50 €

01. April 2025

Konzept – Akustikkollektiv 2025

Seite 1 von 2

Akustikkollektiv 2025
Das Alternative Akustikkollektiv gibt es seit 2018 und es wurde bisher alle zwei Jahre
durchgeführt. Durch die gute Resonanz des letzten Jahres haben wir uns entschieden, die
Konzerte jährlich stattfinden zu lassen. Außerdem wollen wir mehr SingerSongwriter·innen die Möglichkeit geben, und veranstalten nicht mehr nur 4 Konzerte
jährlich, sondern jeden Monat zwei.

Das Konzept
Die Reihe Alternatives Akustikkollektiv möchte Liedermacher·innen in der Kulturlandschaft
sichtbar machen. Dazu veranstalten wir zweimal im Monat Konzertabende im Atelier des
Neustadt Art Kollektivs.
Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig
ihrer Mittel Kunst und Kultur zugänglich machen und gleichzeitig Liedermacher·innen darin
unterstützen, ein breiteres Publikum zu finden.
Ort, Zeitraum und Ablauf
Im Atelier des Neustadt Art Kollektivs wird bereits seit 2024 an jedem ersten Freitag im
Monat ein Konzert unter dem Namen „Ateliersession“ veranstaltet, bei dem wir lokalen
Künstler·innen eine Bühne bieten. Dieses Format etabliert sich langsam und bietet nicht
nur niedrigschwellig Kultur im Viertel, sondern etabliert sich davor und danach als
Treffpunkt der Nachbarschaft, wo bei einem Getränk noch Stadtteilthemen besprochen
werden und ein soziokultureller Austausch stattfindet.
Wir ergänzen die Ateliersessions um ein weiteres Konzert an jedem dritten Mittwoch für
überregionale Künstler·innen. Dafür hat sich eine Kooperation mit der Leipziger Liedertour
ergeben, einem Verein, der monatlich eine·n SingerSongwriter·in auf Tour durch
verschiedene Veranstaltungsorte schickt. Dresden war bisher nicht als Tourort dabei,
diese Lücke können wir nun schließen. Für dieses Jahr sind folgende Künstler·innen
angekündigt: das Simone Reifegerste Trio, Randolf & Williams, Reitler, Krazy, Anna Maria
Zinke & Akki Schulz, Robert Weinkauf und das Ralph Schüller Trio.
Beide Konzerte dauern ca. 60 bis 90 Minuten.
Im Atelier ist die technische Infrastruktur bereits vorhanden, inklusive eines akustischen
Klavieres.
Die Konzerte finden im Winter und bei schlechtem Wetter im Ausstellungsraum statt, in
dem ca. 20 Personen Platz finden. Bei schönem Wetter finden die Veranstaltungen im
Hinterhof statt, der Platz für bis zu 100 Personen bietet. Der Ausstellungsraum ist per
Rampe mit einem Rollstuhl erreichbar, der Hinterhof ist jedoch nur über Treppen
zugänglich.
Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 11.03.2025

Konzept – Akustikkollektiv 2025

Seite 2 von 2

Um Sitzmöglichkeiten zu bieten, benötigen wir 20 Klappstühle, die wir nachhaltig
gebraucht kaufen werden. Zusätzlich ist im Hinterhof zum Schutz der Musiker·innen und
Technik vor Sonne und Regen ein Pavillon notwendig.
Nachbarschaftlicher Austausch & überregionale Vernetzung
Eine wichtige Idee des Alternativen Akustikkollektivs ist die Vernetzung. Da wir
überregionale Gastmusiker·innen bei uns begrüßen, knüpfen wir neue Kontakte und
fördern den Austausch nicht nur zwischen Künstler·in und Publikum, sondern auch
zwischen Dresdner Musik·innen und Auswärtigen. Dadurch haben sich bereits
Kooperationen und neue Musikprojekte entwickelt.
Wie oben bereits beschrieben, entwickeln sich die Konzerte durch die Regelmäßigkeit zu
einem Ort des Austausches in der Nachbarschaft und bekommen dadurch eine
soziokulturelle Komponente.
Öffentlichkeitsarbeit
Wir haben gute Erfahrungen mit einer Doppelstrategie gemacht: Wir lassen durch
CityCards 5.000 Flyer pro Monat in den Kulturdisplays der Neustadt verteilen. Außerdem
schalten wir Bannerwerbung beim Neustadtgeflüster. Zusätzlich nutzen wir Werbung auf
den Social-Media-Plattformen von Meta (Instagram & Facebook) und bespielen unsere
Kanäle auf Mastodon und Telegram.
Das Design für die Flyer und Plakate sowie für die Onlinewerbung wird an ein·e
Künstler·in vergeben. Ebenso gibt es eine Foto-Dokumentation der einzelnen
Veranstaltungen.

Die Finanzen
Das Akustikkollektiv ist Teil des Neustadt Art Kollektivs. Als Träger tritt allerdings die
Kultopia gGmbH auf, da es Überlegungen gibt, den Neustadt Art Kollektiv e.V. aufgrund
der fehlenden institutionellen Förderung aufzulösen und so Kräfte für die Kulturarbeit frei
zu bekommen.
Die Förderung wird hauptsächlich für die Mieten (Raum, Technik) und die Honorare der
Künstler·innen verwendet. Einen weiteren großen Anteil hat die Öffentlichkeitsarbeit, die
Kosten für Erstellung und Druck der Plakate und Flyer beinhaltet, sowie deren Verteilung.
Wir wollen die Konzerte allen zugänglich machen, daher wird der Eintritt wieder frei sein.
Auf den letzten Akustikkollektiven sowie beim Neustadt Art Festival haben wir mit diesem
Vorgehen ausschließlich positive Rückmeldungen erhalten.
Eine Aufschlüsselung des Finanzplans kann dem Anhang entnommen werden.

Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 11.03.2025

