 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

10. April 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0232/23 (Sitzungsnummer: OSR LB/046/2023)
Verkaufsangebot ehemalige Baumschule Herlt
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister mit dem Eigentümer des Flurstückes LB 831
in Verkaufsverhandlungen zum Zweck des Erwerbes durch die Landeshauptstadt Dresden zu
treten. Ziel soll sein, das Areal einer öffentlichen Nutzung (entsprechend des Angebotes des
Eigentümers) zuzuführen.
Die Ortschaft Langebrück kann sich eine finanzielle Beteiligung, im angemessenen Verhältnis
zu den vorhandenen finanziellen Möglichkeiten, vorstellen.
Dem Ortschaftsrat ist bis 04.07.2023 die im Zusammenhang mit dem Grundstück stehenden
Auflagen aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zu geben.
Dem Ortschaftsrat ist bis 01.09.2023 zu berichten.“
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 18. November 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.
Derzeit werden die fachlichen Stellungnahmen ausgewertet. Auf dieser Grundlage wird in Abstimmung mit der Ortschaft über die Aufnahme von Grunderwerbsverhandlungen entschieden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

