Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00031/25
Datum:

i ?. A?l 2SB

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

07.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 7/2025,
Erneuerung Spieloberfläche Bolzplatz Schulhof Freie Montessorischule Huckepack

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 49.500,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jähriich:
Foigekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

49.500,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

P5P-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Tellflnanzlerung werden
sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsflnanzlerung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem Im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbiatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung Im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz 842.600,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung

und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularlen können davon 50 Prozent bewirtschaftet
werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 421.300 Euro. Die Beschlussfas
sung über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat und

des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0007/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001755/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Huckepack e.V. Freie Montessorischule
Huckepack

55.000,00 €

Eigenmittel

5.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Spieloberfläche Bolzplatz
Schulhof Freie Montessorischule
Huckepack auf Grund defektem alten
Belag.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

49.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 02.06.2025

Fördervorschlag StBA

49.500,00 €

Förderort:

Glashütter Str.10

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erneuerung der Spieloberfläche des Bolzplatzes auf dem Schulhof der Freien Montessorischule
Huckepack, der gleichzeitig auch offener Schulhof der Stadt Dresden ist. Der aktuelle Belag wölbt
sich und bildet Gefahrenquellen bei der Benutzung. Daher muss der Belag erneuert werden. Dies
soll mit einem durchgängigen glatten Belag erfolgen, der dauerhafter ist, als die bisherigen
Gummiplatten und auch geräuschdämmend ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt in Höhe
von 49.500,00 Euro zu gewähren.

04. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erneuerung Spieloberfläche Bolzplatz Schulhof Freie
Montessorischule Huckepack auf Grund defektem alten
Belag.

lfd. Nr.: Bl-0007/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001755/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

04. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 04.04.2025:
Verfügbares Budget

684.189,04 €

beantragte Mittel:

49.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

49.500,00 €

04. April 2025

Anlage zum Projektantrag Erneuerung Spieloberfläche Bolzplatz Schulhof Freie
Montessorischule Huckepack auf Grund defektem alten Belag.
lfd. Nr.: Bl-0007/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001755/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

55.000,00 €

55.000,00 €

55.000,00 €

55.000,00 €

in Euro
0,00 €
5.500,00 €
0,00 €
0,00 €
49.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

55.000,00 €

04. April 2025

Huckepack e. V.
Projektbeschreibung Bolzplatzerneuerung

Veranlassung und Zweck der geplanten Baumaßnahme:
Der 2012 erstellte Bolzplatz hat seine Lebensdauer schon mehrere Jahre überschritten. Nach
dem Spielplatzgutachter Herrn Salz sind die sich lösenden Gummiplatten mittlerweile eine
Gefahr, sich zu verletzen. Da beim Fußballspielen auch hohe Laufgeschwindigkeiten erreicht
werden, ist die Gefahr dadurch noch verstärkt, wenn man fällt sich ernsthafter zu verletzen. Da
der Schulhof in den Sommermonaten auch am Wochenende für die Anwohner freigegeben ist,
ist es auch im Interesse der Stadt hier keine Gefahrquellen zu haben. Der Platz ist maximal bis
zu den Sommerferien noch freigegeben. Danach müsste er gesperrt werden.

Begründung des Bedarfs
Die Gummiplatten des Bolzplatzes biegen sich auf Grund des Alters des Belages und der
Sonneneinstrahlung nach oben und bilden eine Stolpergefahr.

Bau- und Ausführungsart
Der Belag wird entfernt und fachgerecht entsorgt und durch einen neuen planen
Kunststoffbelag ersetzt (s. Angebot). Wir haben auch eine Alternative mit gummierten
Pflastersteinen geprüft, diese bilden jedoch auch das Risiko des Wölbens und sind nicht so
dauerhaft, wie ein durchgängiger Belag. Die Arbeiten müssen durch eine Fachfirma in den
Ferien ausgeführt werden, da der Platz dann eine bestimmte Zeit nicht betreten werden darf
und auch eine gewisse gesicherte Temperatur notwendig ist.
Vorgesehene zeitliche Abwicklung der Baumaßnahme
Die Durchführung der Maßnahme muss in den Sommerferien 2025 erfolgen. Im Winter geht es
auf Grund der Witterung nicht, die Ferien im April sind zu kurz.
Eine Verschiebung der Maßnahme würde zur Folge haben, dass dieser zentrale und wichtige
Platz für die Bewegung der Kinder gesperrt werden müsste.

