 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.4

Datum:

7. April 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0012/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/003/2024)
Übertragung der restlichen Finanzmittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz 2024 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2024 verbleibenden Mittel der
Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von 9.500,00 Euro an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu übertragen. Die finanziellen Mittel sollen prioritär zur barrierefreien Sanierung der sanitären Anlagen in der Liegenschaft beitragen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der investiven Mittel auf die entsprechende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen.“
Der oben genannte Beschluss wurde am 14. November 2024 budgetseitig umgesetzt. Die Haushaltsmittel in Höhe von 9.500 Euro wurden dem Projekt 70.651008 im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt.
Die finanziellen Mittel werden der barrierefreien Sanierung der sanitären Anlagen in der Liegenschaft zugeordnet. Sie fließen in die Maßnahme MP-2020-001880_Tummelsgrund_7ab_OSZ.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

