Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

£)I.G2qGU"

Vorlage Nr.: V-BI00028/25
Datum:

17. A?il ®

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

07.05,2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Fahrgastfernsehen in Straßenbahnen im Stadtbezirk Blasewitz
für das zweite Halbjahr 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk Blasewitz über Fahrgastfernsehen in Bahnen der DVB und beschließt 30.667,00
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr

2025 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI00141/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

30.667,00 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr. 7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksangelegenheiten.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlug dem Stadtbezirksamt Blasewitz im Rahmen der ihm als
politischem Gremium übertragenen Aufgabe der Information und Dokumentation in Stadtbe
zirksangelegenheiten eine Prüfung der Veröffentlichung dieser im Fahrgastfernsehen der Dres-

3/4

dner Verkehrsbetriebe im Stadtbezirk vor. Das Stadtbezirksamt Blasewitz hat daher ein Angebot
des einzigen Anbieters, Sachsen-Fernsehen, eingeholt und geprüft.
Das aktuelle Angebot bietet die Veröffentlichung über zwei Wochen pro Monat in einem 40Sekunden-Spot. Diese soll die wichtigsten Beschlusspunkte der letzten Sitzung abbilden und auf
die Förderung Stadtbezirke hinweisen. Abgespielt wird der Spot jeweils In den zwei Wochen
nach der Sitzung des Stadtbezirksbeirates in den gewählten Bahn- und Buslinien an den gewähl
ten Haltestellen, sobald die Haltestelle aufgerufen wird. Je nach Verfügbarkeit der Strecken,
kann zwischen den Linien und Haltestellen gewechselt werden. Im Angebot sind bereits die Kos
ten der technischen Betreuung sowie der Rabatt für die Landeshauptstadt als Partner inkludiert.
Das Angebot kann im Stadtbezirksamt Blasewitz eingesehen werden.
12 Haltestellen I 6 Linien

Vorschlag exklusive Buchung für 6 Monate mit 12 Haltestellen-Buchungen
(Laufzeit Juni - Dezember / von 12. bis 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz / Pro Mo
nat 2 Wochen / 2 Haltestellen / insgesamt 12 Wochen dauerhafte Ausspielung an der Jeweiligen
gebuchten Haltestelle) zuzüglich technische Kosten für Systemeinpflege.

Kosten pro Monat/Stadtbezirksbeirat-Sitzung 4.295,00 Euro netto
für 6 Monate: 25.770,00 Euro netto

Beispiel aus dem Jahr 2024:

Linie 1 |Haltestelle Marienberger Straße und Zwinglistraße
Linie 2 |Haltestelle Zwinglistraße und Rauensteiner Straße

Linie 61|Haltestelle Schlüterstraße und Wägnerstraße
Linie 63|Haltestelle Jacobistraße und Spenerstraße
Linie 65|Haltestelle Altenberger Straße
Linie 6 |Haltestelle Johannisfriedhof
Linie 12|Haltestelle Schillerplatz und Augsburger Straße
Gesamt: 30.667 Euro brutto

Für die Angebote und damit die Beispiele wurden speziell Haltestellen ausgewählt, die vor gro
ßen und häufig frequentierten Haltestellen liegen.

Das Fahrgastfernsehen hat an diesen Stellen eine sehr hohe Breitenwirkung und kann aktuelle
Themen des Stadtbezirksbeirates barrierearm einem relativ großen, nicht homogenen Anteil der
Blasewitzer Bevölkerung komprimiert und leicht zugänglich machen. Die Reichwelte kann
dadurch deutlich höher als in Printmedien eingestuft werden. Durch den regional nicht existen
ten Markt für Fahrgastfernsehen kann dieses Angebot nicht in den direkten Vergleich zu ande
ren Anbietern gebracht werden. Im Vergleich zur Nutzergruppe einer Zeitung könnte hier je
doch ein höherer Breitenwert erzielt werden, was relativ zur Nutzergruppe einer regionalen
Zeltung wirtschaftlicher erscheinen kann. Wirtschaftlich erscheint es weiterhin unter der Maß
gabe der Erreichbarkeit einer großen, heterogenen und durch alle Alters- und Einkommens
gruppen fluktuierenden Konsumentengruppe relevant.

Analog zur regulären Öffentlichkeitsarbelt des Stadtbezirks kann monatlich operativ von Seiten
der Verwaltung entschieden werden, ob ein Vertrag und in welchem Umfang dieser zustande
kommt, da die Zuarbeit durch die Beschäftigten des Stadtbezirksamtes Blasewitz nicht garan
tiert werden kann.

4/4

Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat vorbehalten, die Art und den Umfang der vorzunehmenden

Öffentlichkeitsarbeit weitergehend festzulegen, sofern er dabei nicht in die Arbeit der Verwal
tung eingreift.

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz {SBR BI/048/2023)

Sitzung am:

20.12.2023

Beschluss zu:

V-BI00141/23

Gegenstand:

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Fahrgastfernsehen in Straßenbahnen im Stadtbezirk Blasewitz
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk Blasewitz über Fahrgastfernsehen in Bahnen der DVB und beschließt für die
Vorzugsvariante 31.523,10 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

3. Der Stadtbezirksamtsleiter wird beauftragt, in der nächsten Sitzung zu berichten, wie viele
Straßenbahnwagen auf den beschlossenen Linien mit Fahrgastfernsehen ausgestattet sind
und wie viele Straßenbahnwagen nicht über einen entsprechenden Monitor verfügen.

Dresden, 20.12.2023

Christian Barth
Vorsitzender

