Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

III IJ L(-,cCjG U'
Vorlage Nr.: V-BI00029/25
Datum:

'17. Kt 2225

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewltz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

07.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung der Bepflanzung des Vorplatzes am Gymnasium Tolkewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Bepflanzung des
Vorplatzes am Gymnasium Tolkewitz und beschließt hierfür 99.398 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaits-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse;

VorR-BI00022/21

aufzuhebende Beschlüsse;

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teiifinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.400004.700.027

Kostenart:

78510000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

99.398 Euro/2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge

meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger

meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Beschreibung

Das Amt für Schulen plant die Bepflanzung des Vorplatzes am Gymnasium Dresden Tolkewitz
Wehlener Straße 38, 01279 Dresden mit Bäumen.

Der Vorplatz des Schulzentrums Tolkewitz wurde im Jahr 2018 fertiggestellt und unter denkmalpflegerischen Vorgaben mit historischen Natursteingroßpflaster und einem kompletten Er
halt der historischen Straßenbahngleise gestaltet. Eine Begrünung wurde seinerzeit unter der
Argumentation des Denkmalschutzes abgelehnt. Im Platzbereich wurden drei hohe Mastleuch
ten mit den entsprechenden Zuleitungen vom Gebäude her eingeordnet und Regenwasserlei
tungen mit den entsprechenden Einläufen verlegt. Ziel ist die Verbesserung der Gesamtsituation
hinsichtlich Begrünung und Beschattung sowie der Verbesserung des innerstädtischen Klimas
am Schulstandort.

Im Rahmen der 49. Beiratssitzung vom 31. Januar 2024 wurden die Ergebnisse der Studie zu
Begrünungsmöglichkeiten und Einordnung von Sitzgelegenheiten vorgestellt. Es wurde eine
Vorzugsvariante erörtert die Baumpflanzungen im gesamten Bereich vorsieht und auf Entsiegelung in Form von begrünten Rasengleisen setzt. Dabei sollte die Großpflastersteine, die zwi
schen den Gleisen eingebauten sind, entfernt und mit dem entsprechend notwendigen Sub
strataufbau mit Trockenrasen begrünt werden. Die vorhandenen behindertengerecht ausge
führten Laufwegebeziehungen zu den Haltestellen werden mit Aussparungen im Rasengleis be
rücksichtigt. Zusätzlich sollten Sitzgelegenheiten als auf Gleisen stehenden „Sitzwaggons" als
Sitzdecks und Waggons in begrünter Form eingegliedert werden. Die Vorzugsvariante wurde in
zwei Abschnitte gegliedert. Der erste Abschnitt beinhaltet den Bereich der Neustrukturierung
Entwässerung, Baumrigolen, 17 Bäume als „ßaumgruppen" in Höhe von 496.989,28 Euro und

der zweite Abschnitt wird gebildet durch das Rasengleis, die Hainbuchenhecken-Waggons und
Sitzquader in Höhe von 113.222,85 Euro.
Auf Wunsch des Beirates wurden Fördermöglichkeiten zu diesem Projekt gesucht und bean

tragt. Für den ersten Abschnitt erhielt man Anfang November 2024 eine Zusage der KFW (Kre

ditanstalt für Wiederaufbau). Über das Förderprogramm „Natürlicher Klimaschutz in Kommu
nen" werden die Projektkosten des ersten Abschnittes zu 80 Prozent gefördert (397.592,00 Eu
ro). Der abschließende Verwendungsnachweis muss bis Ende April 2027 bei der KFW eingereicht
werden.

Der zweite Bauabschnitt kann Im Anschluss an den ersten realisiert werden

Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Schulen kann obiges Projekt nicht finan
ziert werden. Um die Maßnahme umsetzen zu können, bittet das Amt für Schulen um Unter

stützung zur Finanzierung des Eigenanteils der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von

99.398,00 Euro (20 Prozent).
Kostenzusammensetzung
Erdbau

16.000,00 Euro

Oberbau, Deckschichten
Technische Anlagen
Vegetationsflächen

10.260,00 Euro

Sonstige Maßnahmen Außenanlagen
Baunebenkosten

Risikokosten (15%) Baugrund, Vergabe,

90.000,00 Euro
115.500,00 Euro

15.615,00 Euro
115.788,53 Euro

4/4
Preissteigerung bis Baubeginn

54.474,53 Euro
79.351,23 Euro

MwSt.

Gesamtkosten

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1
Anlage 2

Karte
Bildliche Darstellung

Anlage 3

Kostenrahmen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

496.989,29 Euro

