 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

10. April 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0009/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel und Investitionsmittel des Ortschaftsrates aus dem Jahr 2024 dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz bereitzustellen. Diese
sollen verwendet werden für:
- Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug“
Die Fassadengestaltung am neu errichteten Aufzuganbau wird in Absprache mit dem Ortschaftsrat Gompitz zeitnah umgesetzt.
„- malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz“
Im Flurbereich der Verwaltungsstelle sind umfangreiche Maßnahmen zur Ertüchtigung des
Brandschutzes gemäß Brandschutzkonzept notwendig. Es ist geplant, dass erst nach Abschluss
dieser Bauarbeiten eine malermäßige Instandsetzung der Decken und Wände erfolgen wird.
„- Errichtung eines Stuhllagers“
Für die Errichtung eines Stuhllagers wird ein abgetrennter Bereich in der Verwaltungsstelle geschaffen. Die Umsetzung der notwendigen Bauarbeiten wird in Abstimmung mit der Verwaltungsstelle im Laufe des Jahres 2025 erfolgen.

...

-2-

„- Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahmen in Abstimmung mit
dem Ortschaftsrat und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.“
Die Deckenbeleuchtung im Flur der Verwaltungsstelle wird an die aktuell gültigen Vorschriften
angepasst. Die Umsetzung der Maßnahme erfolgt in 2025.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

