Akkordeon Ensemble aus Dresden
Akkamerata e.V. Lübecker Straße 69, D-01057 Dresden

An das
Stadtbezirksamt Dresden-Cotta

Akkamerata e.V
Lübecker Straße 69
D-01057 Dresden
Telefon +49 173 593 7066
Email info@akkamerata.de
Web https://www.akkamerata.de

Dresden, den 6. April 2025
Betreff
Beschreibung Fördervorhaben Konzert in der Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Dresden-Cotta
Brief
Das Orchester des Musikvereins Akkamerata e.V. aus Cotta gibt am 7. Juni 2025 ein Konzert aus seiner
aktuellen Themenreihe "Intermezzo" nicht nur, aber insbesondere für unsere Nachbarn und Unterstützer aus
Cotta.
Wie bereits in den letzten Jahren, möchten wir auch dieses Jahr zeigen, wie vielseitig das Akkordeon
einsetzbar ist. Der klassische Klang des vielstimmigen Akkordeonorchesters wird je nach dem vervollständigt
durch Gesang, Violine, Klavier, E-Gitarre, Bläser und Schlagwerk.
Mit diesem Konzert möchten wir zeigen, dass in Cotta Musik auf hohem Niveau gemacht und vor allem gelehrt
wird. Akkamerata e.V. unterrichtet Kinder, Jugendliche und auch Erwachsene, am Akkordeon und auch am
Klavier. Die Virtuosität unserer Schüler ist bundesweit anerkannt. So nimmt eine unserer Schülerinnen dieses
Jahr beim Wettbewerb "Jugend musiziert" teil.
Die Konzertreihe besteht nunmehr seit 2020, und es ist ob des bisherigen Erfolgs kein Ende abzusehen. Wir
müssen jedes Jahr dem Publikum versprechen, wieder zu kommen, was wir sehr gerne erfüllen.
Das Konzert ist eine gute Möglichkeit für unsere jungen Musikerinnen und Musiker oft wohnhaft in und um Cotta
(darunter Preisträger), ihr Können Freunden und Familie zu zeigen.Das Konzert findet in der Evangelischfreikirchliche Gemeinde Dresden, Birkenhainer Str. 5, 01157 Dresden statt. Der Veranstaltungsort ermöglicht es
auch Menschen mit Einschränkungen teilzunehmen.
Für Fragen stehe ich selbstverständlich umgehend zur Verfügung. Sie erreichen unseren Musikalischen Leiter
Herrn Artimovitsch unter oben angeführter Telefonnummer. Mich selbst erreichen Sie unter meiner privaten
Telefonnummer 01578 27 99 092.
Mit freundlichen Grüßen
_________________________
KLAUS SCHÄDLER

Akkamerata e.V. Vereinsregister VR 5193 Amtsgericht Dresden
Lübecker Straße 69, D-01057 Dresden
vertreten durch Klaus Schädler (Vorsitzender)

Seite 1 von 1

