Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Datum:

1 5. APR. 2025

Beschilderungsrückbau gemeinsamer Rad- und Gehweg / StVO - Verkehrszeichen Nr. 240
AF0394/25
Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An verschiedenen Stellen der Stadt ist ein Beschilderungsrückbau des Verkehrszeichens Nr.
240 festzustellen. Dieses Verkehrszeichen bedeutet, dass der Radverkehr nicht die Fahrbahn
benutzen darf, sondern dieser den ausgeschilderten gemeinsamen Rad- und Fußweg zu benut
zen hat. Diese Art einer Fahrbahnunabhängigen Radverkehrsführung mit einem beispielsweise
generell geringeren Anteil an Unfällen mit dem ruhenden Verkehr gegenüber einem Mischver
kehr Auto / Rad, wird in Dresden in zahlreichen Stadtteilen von sehr vielen Radfahrern gern
angenommen. Vor diesem Hintergrund nachstehende Fragestellungen:
1. Bei welchen, auf einer geeigneten Stadtkartengrundlage darzustellenden. Straßenbeglei
tenden und nicht Straßenbegleitenden Fußwegen, wurden seit dem Jahr 2019 bestehende
Beschilderungen des Verkehrszeichens Nr. 240 rückgängig gemacht?''

Eine Darstellung auf der Stadtkarte erfordert einen hohen manuellen Aufwand und ist aufgrund
der teilweise kurzen, weit auseinanderliegenden Abschnitten nicht sinnvoll möglich. Daher kön
nen die Abschnitte der folgenden Tabelle entnommen werden:

An der Pikardie

Winterbergstraße bis

Ersatz durch Radfahrstreifen

Karcherallee

Weißiger Landstraße

Zum Turmberg bis Querungs-

Rückversetzen des Zeichens

hilfe

um ca. 40 m im Zuge Bau

maßnahme, Querungshilfe
zum linksseitigen gemeinsa
men Geh- und Radweg
verlängerte

Fabrikstraße bis Oederaner

Siebenlehner Straße

Straße in beiden Fahrtrich

Manfred-von-Ardenne-Ring

Bautzner Straße

tungen

Ertüchtigung des eigenständi
gen gemeinsamen Geh- und
Radwegs zur Fahrbahn mit
Gehweg im Zuge Bauvorha
ben Campuslinie

35 m vor Knoten mit Königs

Ersatz durch einen für den

brücker Straße bis Knoten

Radverkehr freigeben Geh
weg zur Schaffung einer
Linksabbiegemöglichkeit

hinter Haltestelle Elbschlös

Ersatz durch Radfahrstreifen

ser bis hinter Zufahrt Schloss

Eckberg

Öffentlicher Weg(ÖW)5 Lausa

Radeberger Weg bis Berg
siedlung in beiden Fahrtrich
tungen

Großenhainer Straße

Riesaer Straße bis Harkot-

Aufstufung zum öffentlichen
Feld- und Waldweg, neue Be
schilderung mit Zeichen 260
i.V.m.Z 1026-36 (Verbot für
Kraftfahrzeuge, landwirt
schaftlicher Verkehr frei)
Ersatz durch Radfahrstreifen

straße und Liststraße bis
Kunzstraße
Pillnitzer Landstraße

Dresdner Straße bis Nußallee

Ersatz durch einen für den

Radverkehr freigeben Geh-

Nickerner Weg

i'MichaeÜsstraße und Nicker-

geringe Verkehrsbelegung auf

iner Straße In beiden Fahrt

der Fahrbahn, keine beson

richtungen

dere Gefahrenlage vorhan
den

Österreicher Straße

Coselgasse bis Kleinzschach
witzer Ufer

Aufhebung der linksseitigen
Benutzungspflicht, Benut
zungsrecht bleibt erhalten

2. „Bei welchen, auf einer geeigneten Stadtkartengrundlage darzustellenden. Straßenbeglei
tenden und nicht Straßenbegleitenden Fußwegen ist ggf. ein weiterer analoger Beschilde
rungsrückbau des Verkehrszeichens Nr. 240 bis zu welchen Zeitpunkten vorgesehen?"
Eine Darstellung auf der Stadtkarte erfordert einen hohen manuellen Aufwand und ist aufgrund
der teilweise kurzen, weit auseinanderliegenden Abschnitten nicht sinnvoll möglich. Daher kön
nen die Abschnitte der folgenden Tabelle entnommen werden:
Straße

Budapester Straße

Abschnitt

Bemerkungen

Zeithorizont
ab 2026

Nürnberger Straße bis

Ersatz durch Radfahr

hinter Haltestelle

streifen im Zusam

Chemnitzer Straße

menhang mit komple
xen Straßenbau Cam-

puslinie
Königsbrücker Straße

Albertplatz bis Königs

Ersatz durch Radfahr

brücker Straße 4

streifen im Zusam

ab 2026

menhang mit komple-

xen Straßenbau
Großenhainer Straße

Großenhainer Straße

Ersatz durch Radfahr

90 bis Heidestraße

streifen im Zusam

ab 2027

menhang mit Achsabstandserweiterung

Straßenbahn
Fritz-Förster-Platz

Platzfläche

Neugestaltung Platz

ab 2033

fläche (Beschilderung
bisher unklar) Im Zu
sammenhang mit
komplexen Straßen-

bau Campuslinie
Nürnberger Platz

Anton Straße

Platzfläche

Königsbrücker Straße
bis Schlesischem Platz
In beiden Fahrtrich

tungen

Neugestaltung Platzfläche (Beschilderung
bisher unklar) im Zu
sammenhang mit
komplexen Straßen
bau Campuslinie
Prüfung der Radver
kehrsführung durch
Amt für Stadtplanung
und Mobilität wegen

ab 2033

offen

Konflikten zwischen
Fuß und Radverkehr

im Bereich „SimmelCenter"
Emerich-Ambros-Ufer

Lübecker Straße bis

Ersatz durch Radfahr

Fröbelstraße

streifen im Zusam

menhang mit komple
xen Straßenbau Äuße

rer Stadtring West
HAI

offen

4-

Könnerltzstraße

weise in beiden Fahrt

Prüfung der Radver
kehrsführung durch
Amt für Stadtplanung

richtungen

und Mobilität

Laurinstraße bis Fried

richstraße abschnitts

Zschertnitzer

Otto-Pilz-Straße bis

Ersatz durch Fahrbahn

Straße/ÖFW97-

Caspar-David-Fried

im Zuge B-Plan 339

Strehlen

rich-Straße in beiden

offen

offen

Fahrtrichtungen

3. „Welche grundsätzlichen und welche speziellen, d.h. einzelfallbezogenen Ursachen und Be
gründungen liegen dem Beschiiderungsrückbau mit einer daraus resuitierenden veränder
ten Radverkehrsführung zugrunde? Welche verkehrskonzeptionellen Effekte gehen damit
einher bzw. sind beabsichtigt?"
Der Radverkehr ist Teil des Fahrverkehrs und damit nach § 2 Abs. 1 Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO) grundsätzlich auf der Fahrbahn zuführen,
Abweichungen davon bedürfen nach § 45 Abs. 9 StVO eines zwingenden Erfordernisses aufgrund
besonderer Umstände und einer besonderen Gefahrenlage. Die Allgemeine Verwaltungsvor
schrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO)führt zu § 2 Absatz 4 Satz 2 StVO, Randnummer
14 ff. (gekürzt) weiterhin aus:
Ist aus Verkehrssicherheitsgründen die Anordnung der Radwegebenutzungspflicht erforderlich,
so ist sie, wenn nachfolgende Voraussetzungen erfüllt sind, vorzunehmen.

Voraussetzung für die Anordnung ist, dass

1. eine für den Radverkehr bestimmte Verkehrsfläche vorhanden ist oder angelegt werden
kann. Das ist der Fall, wenn

a)

der Gehweg von dem Radverkehr und dem Fußgängerverkehr getrennt oder gemein
sam benutzt werden kann,

2. Die Benutzung des Radweges nach der Beschaffenheit und dem Zustand zumutbar sowie die
Linienführung eindeutig, stetig und sicher ist. Das ist der Fall, wenn
a)

er unter Berücksichtigung der gewünschten Verkehrsbedürfnisse ausreichend breit, be
festigt und einschließlich einem Sicherheitsraum frei von Hindernissen beschaffen ist.
Dies bestimmt sich im Allgemeinen unter Berücksichtigung insbesondere der Verkehrssi
cherheit, der Verkehrsbelastung, der Verkehrsbedeutung, der Verkehrsstruktur, des
Verkehrsablaufs, der Flächenverfügbarkeit und der Art und Intensität der Umfeldnut
zung. Die lichte Breite (befestigter Verkehrsraum mit Sicherheitsraum) soll in der Regel
dabei durchgehend betragen
bb)Zeichen 240
- gemeinsamer Geh- und Radweg
innerorts mindestens 2,50 m

Ausnahmsweise und nach sorgfältiger Überprüfung kann von den Mindestmaßen dann,
wenn es aufgrund der örtlichen oder verkehrlichen Verhältnisse erforderlich und verhältnis
mäßig ist, an kurzen Abschnitten (z. B. kurze Engstelle) unter Wahrung der Verkehrssicher
heit abgewichen werden.

-5-

Die vorgegebenen Maße für die lichte Breite beziehen sich auf ein einspuriges Fahrrad. An

dere Fahrräder (vgl. Definition des Übereinkommens über den Straßenverkehr vom 8. No
vember 1968, BGBI. 1977 II S. 809) wie mehrspurige Lastenfahrräder und Fahrräder mit An
hänger werden davon nicht erfasst. Die Führer anderer Fahrräder sollen in der Regel dann,
wenn die Benutzung des Radweges nach den Umständen des Einzelfalles unzumutbar ist,
nicht beanstandet werden, wenn sie den Radweg nicht benutzen;
b) die Verkehrsfläche nach den allgemeinen Regeln der Baukunst und Technik in einem den
Erfordernissen des Radverkehrs genügendem Zustand gebaut und unterhalten wird und
c) die Linienführung im Streckenverlauf und die Radwegeführung an' Kreuzungen und Ein
mündungen auch für den Ortsfremden eindeutig erkennbar, im Verlauf stetig und insbe
sondere an Kreuzungen, Einmündungen und verkehrsreichen Grundstückszufahrten si
cher gestaltet sind.
Eine besondere Gefahrenlage, die zur Anordnung von benutzungspflichtigen Radverkehrsanla
gen berechtigt, ist durch Verweis der VwV-StVO auf die Empfehlungen für Radverkehrsanlagen
(ERA 2010) und nach einschlägigen Urteilen entsprechend Kapitel 2.3 der ERA Insbesondere in
den Belastungsbereichen III und IV der ERA vorhanden.
Liegen diese Voraussetzungen nicht(mehr) vor, Ist die Benutzungspflicht abzuordnen.
Im vom Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden (V1252/16)
wird die Vermeidung des Radfahrens auf Gehwegen empfohlen (E 4.6.2), um die Sicherheit ins
besondere des Fußverkehrs zu erhöhen. Daher wird im Rahmen von Planungen stets geprüft, ob
der Radverkehr vom Fußverkehr getrennt geführt werden kann.
liehen Grüßen

DIhc Hilbert

