 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB4) 47

Datum:

4. April 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Beschlusskontrolle zu V-SW0599/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/058/2024)
Verwendung von Verfügungsmittel - „Stadtbildfotografie der Gegenwart“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet das Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Schönfeld-Weißig, Er beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln
für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 3.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.“
Nach Beschlussausfertigung erfolgte durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig die Übertragung der
Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden. Darauffolgend wurde seitens des Stadtarchivs
die Ausschreibung des Projektes vorbereitet und durchgeführt. Der Fotograf, Albrecht Voß, erhielt im September 2024 die Auftragserteilung. Der Liefer- bzw. Ausführungszeitraum der Leistungen erstreckte sich vom 1. Oktober 2024 bis 16. Dezember 2024.
Die Verfügungsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind vollständig verausgabt worden. Die
Leistung wurde von Herrn Voß erbracht. Bis Februar 2025 wurden die Fotografien und die Metadaten seitens des Stadtarchivs geprüft und der Ortschaft Schönfeld-Weißig übergeben.
Am 10. April 2025, 16 Uhr, werden die Fotografien den gesamten Ortschaften im Stadtarchiv
offiziell präsentiert. Damit ist das Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

