Anfrage
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Unter Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie hat der
Stadtbezirksbeirat Cotta Mittel für die Sportanlage Steinbacher Straße 56 a "Am
Leutewitzer Park" zur Verfügung gestellt. Das betrifft den „Ersatzneu- und Umbau der
Flutlichtanlage auf LED-Technik“ und die „Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in
Kunstrasen der Sportstätte“. Bei beiden Maßnahmen hat sich die Umsetzung verzögert.
Wir bitten um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Welche Gründe haben jeweils zur Verzögerung der Realisierung geführt?
2. Wann ist mit der Realisierung der jeweiligen Maßnahmen zu rechnen?
3. Welche Mehr- bzw. Minderkosten sind durch die verspätetet Realisierung
entstanden?
4. Aus welchem Haushaltstitel werden eventuelle Mehrkosten bezahlt?
5. Werden die, bis zum April d.J. vorliegenden Ergebnisse der Entwurfsplanung, dem
Verein DSSV und dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt?

Torsten Nitzsche, Freie Wähler
Matthias Weigel, Team Zastrow

