Bürgerbewegung für Dresden

Anfrage

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Brunnen sind wesentliche Bestandteile des öffentlichen Raums, die den Stadtbezirk
kleinräumlich prägen. Aus Spargründen sollen in Dresden in diesem Jahr nur acht von

rund 100 Brunnen in Betrieb genommen werden. Das zur Verfügung stehende Geld
werde für die städtischen Spielplätze und Bäume benötigt, so Umweltbürgermeisterin
Eva Jähnigen. Wir bitten um die Beantwortung folgender Fragen:
Welche Brunnen im Stadtbezirk Cotta sind In Trägerschaft der Landeshauptstadt
Dresden?(Name,Standort, Baujahr)
Welche Brunnen davon sind öffentlich zugänglich?

Welche Brunnen im Stadtbezirk sind von den Sparmaßnahmen betroffen und wieviel
Geld soll jeweils durch die Sparmaßnahmen eingespart werden?

Welche konkreten Spielplätze und welche konkreten Bäume werden stattdessen im
Stadtbezirk "gepflegt" bzw. neu errichtet und gepflanzt?

Torsten Nitzsche, Freie Wähler

Matthias Weigel, Team Zastrow

/

