 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

7. April 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0013/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/003/2024)
Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2024 an das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2024 verbleibenden Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu übertragen. Die finanziellen Mittel sollen prioritär zur
barrierefreien Sanierung der sanitären Anlagen in der Liegenschaft beitragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Verfügungsmittel auf die entsprechende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen.“
Die Finanzmittel wurden budgetseitig in Höhe von 6.653 Euro dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt. Die finanziellen Mittel werden der
barrierefreien Sanierung der sanitären Anlagen in der Liegenschaft zugeordnet. Sie fließen in die
Maßnahme MP-2020-001880_Tummelsgrund_7ab_OSZ.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

