Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00063/25

r

Datum:

17.

AGD"

MR.

2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-045/25) "Theaterfest am 1. Mai 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 900,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

900,00 € in 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-045/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0000045/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TheaterRuine St. Pauli e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Theaterfest am 1. Mai 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.04.2025 - 12.05.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

TheaterRuine St. PauliKönigsbrücker Platz 1a, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Projekts wird ein Theaterfest vorbereitet und am 01.05.2025 in der TheaterRuine
St. Pauli ausgerichtet. Ziel des Projekts ist die Förderung von Kunst und Kultur im Stadtteil mit
einem vielfältigen Programm, welches sowohl Kinder als auch Erwachsene anspricht und zur
Belebung der lokalen Kulturszene beiträgt.
Inhaltlich ist das Theaterfest in zwei Teile untergliedert:
Erster Teil (ab 14 Uhr) – Kinder- und Familienprogramm:
•
Kinderschminken
•
Kindertheater des Ensembles der TheaterRuine St. Pauli
•
Zauberprogramm
•
Tanzaufführung der Kindertanzgruppe „Die Tanzmäuse“
Zweiter Teil – Abendprogramm (17-22 Uhr):
•
Tom Quaas’ Theaterzirkus mit einem Auszug aus „Der ganze Faust, leicht gekürzt“
•
Musiker Andreas Zöllner mit einem Auszug aus seinem „Gundermann“-Programm sowie
eigenen Kompositionen
•
Gemischtes Programm der offenen Bühne „Bühne frei!“ aus dem Hechtviertel
•
Auszüge aus dem Repertoire der TheaterRuine St. Pauli
Zusätzlich finden zwischen den einzelnen Programmpunkten kontinuierlich Führungen durch die
TheaterRuine statt.
Der Eintritt zum Fest sowie zu allen Programmpunkten ist frei.
Das Projekt umfasst zudem Vor- und Nachbereitung sowie Vor-Ort-Betreuung durch Mitglieder des
TheaterRuine St. Pauli e.V. und Plakatierung zur Bewerbung der Veranstaltung.

07. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Theaterfest kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Dabei werden insbesondere die Familien der Neustadt angesprochen.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt, da es sowohl einen
behindertengerechten Zugang als auch ein behindertengerechtes Mitmachprogramm gibt.
Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt befürwortet. Aufgrund der aktuellen
Haushaltssituation wird jedoch nur eine Zuwendung von 900 Euro empfohlen. Dem Antragsteller
wurde der Hinweis mitgegeben, eine Spendenbox aufzustellen, um so die Differenz auszugleichen.
Sofern der SBR Neustadt damit einverstanden ist, wird nach Beschlussfassung der Kosten- und
Finanzierungsplan angepasst.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

07. April 2025

Anlage zum Projektantrag Theaterfest am 1. Mai 2025
lfd. Nr.: Neu-045/25

Aktenzeichen:

2025/91-02/1/0000045/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

100,00 €

100,00 €

2 Druck- und Werbekosten

120,00 €

120,00 €

3 Honorare

400,00 €

400,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

380,00 €

380,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten für Kinder- und Familienangebote: 380,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Veranstaltung wird von Mitgliedern des Vereins in vollem Umfang ehrenamtlich organisiert,
umgesetzt und betreut. Diesbezügliches Engagement umfasst vor allem Tätigkeiten, wie z. B.
Programmplanung, Verteilung von Werbematerial, Vorbereitung der Räumlichkeiten,
Anmoderation des Programms, Betreuung der Bastel- und Töpferecke, Ruine-Führungen,
Gästebetreuung sowie Aufräumarbeiten

07. April 2025

