Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00056/25

Datum:

47 APR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-041/25) "Advenster 2025"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
‚keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein‚schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

4.000,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

23
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden.

Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat

Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlageniverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Konzept

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-041/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001754/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kultopia gGmbH

4.490,75 €

Eigenmittel

490,75 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advenster 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Dresden-Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltungsreihe »Advenster« ist allen Neustädter·innen sehr bekannt: Seit 2003 wurde
jährlich vom 1. bis 24. Dezember je eine Veranstaltung pro Tag durchgeführt, an 24 Orten in der
Neustadt. Der Fokus liegt dabei auf weihnachtlichen Veranstaltungen für Kinder sowie
Kulturveranstaltungen wie Lesungen und Konzerte. Organisiert wurden die einzelnen
Veranstaltungen von Bewohner·innen, Vereinen und Initiativen der Neustadt.
Durchführung
Die Veranstaltungen finden zu festen Zeiten statt: Montag bis Freitag um 18 Uhr und Samstag und
Sonntag um 16 Uhr. Die jeweiligen Orte werden auf der Webseite und via Postkarte bekannt
gegeben. Der Inhalt der Veranstaltungen wird erst am Tag selbst auf der Webseite veröffentlicht.
Wir übernehmen das Veranstaltungsmanagement mit der Ortskommunikation und der
Vermittlung von Kunstschaffenden. Außerdem erstellen wir die Bekanntmachung und bewerben
die einzelnen Veranstaltungen. Wir organisieren die Werbung im Neustadtgeflüster, per
Postkarten-Flyer an den Orten und über Social Media. Die neu aufgesetzte Webseite entwickeln
wir weiter. Außerdem möchten wir die Veranstaltungen gern wieder professionell dokumentieren
lassen.
Dokumentation 2024
Unter https://wolke.kultopia.org/index.php/s/WcASHYoHLPsJEPT befindet sich die Dokumentation
des letzten Jahres.
Trägerschaft
Träger des Advensters bis 2021 war der ADVENSTER e.V. Seit 2023 hat das Neustadt Art Kollektiv
die Trägerschaft übernommen. Da der Trägerverein des Neustadt Art Kollektiv aus
Ressourcengründen aufgelöst werden soll, übernimmt die Kultopia gGmbH die juristische
Trägerschaft. Die Organisation verbleibt wie bisher beim Neustadt Art Kollektiv.

01. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Darüber hinaus wird das ehrenamtliche Engagement der
teilnehmenden Akteurinnen und Akteure unterstützt.
Das Veranstaltungsformat hat sich in den letzten Jahren fest etabliert und ergänzt das
vorweihnachtliche Programm im Stadtbezirk. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen
wird bestmöglich Rechnung getragen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Aufgrund des verfügbaren Budgets wurde
gemeinsam mit dem Antragsteller nach Einsparmöglichkeiten gesucht. In der Folge konnten die
Gesamtausgaben und auch die Zuwendungshöhe deutlich reduziert werden. Es wird die
Bewilligung der Zuwendung in Höhe von 4000 Euro empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

01. April 2025

Anlage zum Projektantrag Advenster 2025
lfd. Nr.: Neu-041/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001754/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.200,00 €

1.200,00 €

2 Druck- und Werbekosten

2.150,75 €

2.150,75 €

3 Sonstige Sachausgaben

740,00 €

740,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

400,00 €

400,00 €

4.490,75 €

4.490,75 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
490,75 €
0,00 €
0,00 €
4.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.490,75 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gema, KSK, Versicherung: 740,00 €

01. April 2025

Konzept – Advenster 2025

Seite 1 von 1

Advenster 2025
Konzept
Die Veranstaltungsreihe »Advenster« ist allen Neustädter·innen sehr bekannt: Seit 2003
wird (nahezu) jährlich vom 1. bis 24. Dezember je eine Veranstaltung pro Tag
durchgeführt, an 24 Orten in der Neustadt. Der Fokus liegt dabei auf weihnachtlichen
Veranstaltungen für Kinder sowie Kulturveranstaltungen wie Lesungen und Konzerte.
Organisiert werden die einzelnen Veranstaltungen von Bewohner·innen, Vereinen und
Initiativen der Neustadt.
Durchführung
Die Veranstaltungen finden zu festen Zeiten statt: Montag bis Freitag um 18 Uhr und
Samstag und Sonntag um 16 Uhr. Die jeweiligen Orte werden auf der Webseite und via
Postkarte bekannt gegeben. Der Inhalt der Veranstaltungen wird erst am Tag selbst auf
der Webseite veröffentlicht.
Wir übernehmen das Veranstaltungsmanagement mit der Ortskommunikation und der
Vermittlung von Kunstschaffenden. Außerdem erstellen wir die Bekanntmachung und
bewerben die einzelnen Veranstaltungen. Wir organisieren die Werbung im
Neustadtgeflüster, per Postkarten-Flyer an den Orten und über Social Media. Die neu
aufgesetzte Webseite entwickeln wir weiter. Außerdem möchten wir die Veranstaltungen
gern wieder professionell dokumentieren lassen.
Dokumentation 2024
Unter https://wolke.kultopia.org/index.php/s/WcASHYoHLPsJEPT
Dokumentation des letzten Jahres.

befindet

sich

die

Trägerschaft
Träger des Advensters bis 2021 war der ADVENSTER e.V. Seit 2023 hat das Neustadt Art
Kollektiv die Trägerschaft übernommen. Da der Trägerverein des Neustadt Art Kollektiv
aus Ressourcengründen aufgelöst werden soll, übernimmt die Kultopia gGmbH die
juristische Trägerschaft. Die Organisation verbleibt wie bisher beim Neustadt Art Kollektiv.

Neustadt Art Kollektiv c/o Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 14.03.2025

