Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00034/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001345/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Akkamerata
Wladimir Atrimovitsch

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteil Konzert des
Akkordeonorchesters Akkamerata e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.04.2025 - 01.07.2025

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Evangelisch-freikirchliche Gemeinde DresdenBirkenhainer Str. 501157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Orchester des Musikvereins Akkamerata e.V. aus Cotta gibt am 7. Juni 2025 ein Konzert aus
seiner aktuellen Themenreihe "Intermezzo" nicht nur, aber insbesondere für unsere Nachbarn und
Unterstützer aus Cotta.
Wie bereits in den letzten Jahren, möchten wir auch dieses Jahr zeigen, wie vielseitig das
Akkordeon einsetzbar ist. Der klassische Klang des vielstimmigen Akkordeonorchesters wird je
nach dem vervollständigt durch Gesang, Violine, Klavier, E-Gitarre, Bläser und Schlagwerk.
Mit diesem Konzert möchten wir zeigen, dass in Cotta Musik auf hohem Niveau gemacht und vor
allem gelehrt wird. Akkamerata e.V. unterrichtet Kinder, Jugendliche und auch Erwachsene, am
Akkordeon und auch am Klavier. Die Virtuosität unserer Schüler ist bundesweit anerkannt. So
nimmt eine unserer Schülerinnen dieses Jahr beim Wettbewerb "Jugend musiziert" teil.
Die Konzertreihe besteht nunmehr seit 2020, und es ist ob des bisherigen Erfolgs kein Ende
abzusehen. Wir müssen jedes Jahr dem Publikum versprechen, wieder zu kommen, was wir sehr
gerne erfüllen.
Das Konzert ist eine gute Möglichkeit für unsere jungen Musikerinnen und Musiker, oft wohnhaft in
und um Cotta (darunter Preisträger), ihr Können Freunden und Familie zu zeigen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es strahlt in den
Stadtbezirk hinein, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Orchester möchte zeigen, wie vielseitig das Akkordeon einsetzbar ist. Auch das Repertoire ist
sehr umfangreich; es reicht von Barock bis Rock.
Die Konzertreihen des Vereins begeistern die „Cottaer“ von jung bis alt. Das hohe Niveau zeichnet
sich auch darin aus, dass auch in diesem Jahr eine Schülerin am Bundeswettbewerb
17. April 2025

„Jugend musiziert“ teilnimmt.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1000,00 Euro. Der erbrachte
Anteil an Eigenleistung, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, liegt deutlich über
dem Mindesterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert nicht erhoben, um dessen
Niederschwelligkeit zu wahren und es als Auftrittsmöglichkeit und – chance für die Künstlerinnen
und Künstler stattfinden zu lassen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dem vorliegenden
Förderantrag i. H. v. 970,00 Euro zuzustimmen.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 16. April 2025 235.053,50 Euro zur Verfügung.

17. April 2025

