 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

7. April 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0009/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/003/2024)
Finanzierung der Grundstücksübertragung Flurstück 442/17

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Verlängerung des Wirtschaftsweges bis in das Wohngebiet Kastanienweg wurde am
02.10.2024 das Flurstück 442/17 vom Eigentümer an die Stadtverwaltung Dresden übergeben.
Die dabei angefallenen Notarkosten in Höhe von 237,20 Euro stellt der Ortschaftsrat Altfranken aus seinen Verfügungsmitteln zur Verfügung.“
Das Flurstück 442/17 der Gemarkung Altfranken wurde der Landeshauptstadt Dresden mit UVZ
306/2024 geschenkt. Die anfallenden Kosten wurden durch den Ortschaftsrat beglichen. Die
Umschreibung des Eigentums im Grundbuch ist zwischenzeitlich erfolgt. Der Beschluss ist damit
erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

