Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00035/25
Datum:

ÄFa 2SJ5

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

07.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 10/2025,
'Bleib unser Freund und rede mit uns' Lag ßaomer - Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische
Religionsgemeinde zu Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 In Höhe von Insgesamt 6.536,38 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-EIement:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen);
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

6.536,38 Euro/2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element;

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung;

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht

lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata

Anlage 3 Finanzplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0010/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001168/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische
Religionsgemeinde zu Dresden

7.262,64 €

Eigenmittel

726,26 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unser Motto dieses Jahr „Bleib unser
Freund und rede mit uns“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.536,38 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.05.2025

Fördervorschlag StBA

6.536,38 €

Förderort:

Tiergartenstraße 82, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Motto dieses Jahr „Bleib unser Freund und rede mit uns“
Leider hat sich seit dem 7. Oktober in Deutschland die Stimmung Juden gegenüber immer mehr
verschlechtert. Es ist für die meisten Juden, auch in der schönen Stadt Dresden, unvorstellbar sich
in der Öffentlichkeit als Jude zu „outen“. Diesem Zustand gilt, es Einhalt zu gebieten. Dies kann
aber nur gelingen, wenn wir es erreichen, dass uns viele Leute in der Stadt kennenlernen. Wir
können uns keine bessere Begegnungsmöglichkeit als Lag Baomer vorstellen, denn es ist ein
fröhliches Fest, man isst zusammen, man lacht, man unterhält sich oder hört einfach nur Musik.
So können wir effektiv beitragen, Vorurteile abzubauen und möglichst viele Menschen der
Dresdner Zivilgesellschaft bei uns zu begrüßen. Die Mischung macht es hier, denn wir möchten
Leute einladen, die uns schon kennen und möglichst viele fremde Personen. So entsteht ein
schöner Kommunikationsmix. Unsere „Freunde“ sind hierbei wieder Multiplikatoren und neue
Menschen lernen uns kennen und hoffentlich schätzen. In Dresden gibt es leider nicht sehr viele
jüdische Menschen, was im normalen „Stadtleben“ ein Kennenlernen schwierig macht
Wir sind integriert in das Leben dieser Stadt und möchten dazu beitragen, dass Dresden
lebenswert bleibt. Nur durch Reden miteinander kann es gelingen eine Spaltung in der
Gesellschaft zu schließen und dieses Beispiel wollen wir an einem solchen Tag geben.
So sollen sich am 16. Mai 2025 ab 16:30 Uhr wieder die Türen unsere Gemeinde öffnen, um
möglichst viele Gäste hier bei uns zu begrüßen. Es wird ein Fest für Jung und Alt, es soll ein Fest
der Herzen werden. Es wird für Kinder etwas an Überraschungen geben, der Tag wird durch Musik
begleitet werden. Selbstverständlich gehört zu einem richtigen jüdischen Fest gutes und natürlich
kosheres Essen.
Hierzu haben wir wieder ein reiches Programm für Kinder und Erwachsene, koshere Speisen und
selbstverständlich jüdische Musik zur Unterhaltung. Lachen und Spaß vertreiben Missmut und
Zorn.
Das alles ganz nach unserem Motto: „ Bleib unser Freund und rede mit uns“.
15. April 2025

Wir wollen als kleine jüdische Gemeinde dazu beitragen, dass die Stadt Dresden offen für viele
Menschen bleibt und der Ton in der Kommunikation zwischen uns allen herzlicher wird, dass auch
ein Streit nicht zur Konfrontation wird sondern, dass man sich auf Augenhöhe begegnet und
respektvoll miteinander umgeht.
In diesem Jahr werden wir wieder einmal die Synagoge und die Mikwe öffnen und den Besuchern
dazu Informationen offerieren. So möchten wir Interessierten jüdisches Leben nahebringen und
wichtige Details erklären.
Wir möchten viele Menschen erreichen, die als Multiplikatoren in die Stadtgesellschaft
hineinwirken, weil sie uns positiv in Erinnerung behalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

15. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Unser Motto dieses Jahr „Bleib unser Freund und rede
mit uns“

lfd. Nr.: Bl-0010/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001168/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 15.04.2025:
Verfügbares Budget

684.189,04 €

beantragte Mittel:

6.536,38 €

Fördervorschlag StBA:

6.536,38 €

15. April 2025

Anlage zum Projektantrag Unser Motto dieses Jahr „Bleib unser Freund und
rede mit uns“
lfd. Nr.: Bl-0010/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001168/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

900,00 €

900,00 €

2 Druck- und Werbekosten

455,80 €

455,80 €

3 Honorare

1.650,00 €

1.650,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

3.806,84 €

3.806,84 €

5 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

350,00 €

350,00 €

7.262,64 €

7.262,64 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
726,26 €
0,00 €
0,00 €
6.536,38 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.262,64 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Sachsen Netze Wasser: 100,00 €

15. April 2025

