Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00060/25

Datum:

17, APR. 025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-006/25) "Förderung eines öffentlich zugänglichen Druckers und
Heftfinishers zur Produktion von kostenfrei verfügbaren Broschüren und
Informationsmaterialien"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 500,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

“ Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

500,00 € in 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan.
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-006/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001669/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Miteinander Dresden e.V.

2.338,07 €

Eigenmittel

1.338,07 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung eines öffentlich zugänglichen
Druckers und Heftfinishers zur Produktion
von kostenfrei verfügbaren Broschüren
und Informationsmaterialien

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 01.07.2025

Fördervorschlag StBA

500,00 €

Förderort:

malobeo, Kamenzer Straße 38, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir produzieren regelmäßig Informationsmaterialien, Broschüren und kleine Hefte (Zines) zu
Themen wie geschlechtlicher und sexueller Selbstbestimmung, psychischer Gesundheit,
gegenseitiger Hilfe (mutual aid) in Communities, Rassismus, Antisemitismus, gesellschaftlichen
Barrieren, politischer Basisarbeit und vielem mehr. Diese sind im alternativen Café und Treffpunkt
malobeo in der Kamenzer Straße 38, sowie auf zahlreichen Veranstaltungen für Interessierte frei
und kostenlos verfügbar. Mit diesem Angebot schaffen wir einen niedrigschwelligen und
öffentlichen Zugang zu Informationen, welcher sich auch explizit an Menschen richtet die
aufgrund ihrer Marginalisierung an anderen Orten Barrieren erfahren (z.B. Menschen aus der
LGBTQIA*+-Community, Menschen die obdachlos sind).
Aufgrund gestiegener Preise für die Herstellung von Druckmaterialien, z. B. aufgrund gestiegener
Papierpreise und Inflation, wird die Bereitstellung dieser Informationsmaterialien bei einer
Produktion durch externe Dienstleister für uns immer schwieriger. Mit der Hilfe einer Förderung
durch den Stadtbezirk möchten wir die Produktion daher gern selbstständiger ausführen, d.h. in
der Lage sein, selbst Flyer, Hefte und Broschüren zu produzieren. Damit können wir auch
langfristig unabhängig von ökonomischen Schwankungen und Preissteigerungen unsere politische
und gemeinwohlorientierte Arbeit sicherstellen. Konkret möchten wir im Verbund mit Mitteln des
Stadtbezirks einen Drucker und als Zusatzmodul zum Drucker einen Heftfinisher anschaffen,
welche öffentlich zugänglich sind. Dieses Equipment ermöglicht den Druck, das Falten und das
Heften von Broschüren. Wir haben uns dazu bereits von erfahrenen Fachkräften beraten lassen
und uns für den Kauf von gebrauchter, generalüberholter Ware entschieden. Das erlaubt uns
Kosten zu minimieren, ohne auf eine langlebige Qualität verzichten zu müssen. Entsprechende
Angebote finden sich im Anhang des Antrages. Die günstigste Variante ist im Kosten- und
Finanzierungsplan aufgeführt.
Die vollständige Projektbeschreibung findet sich im Anhang des Antrags.

02. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Anschaffung des gebrauchten, generalüberholten Druckers können
Broschüren und Informationsmaterialien, welche im Rahmen der stadtteilbezogenen Arbeit
benötigt werden, gedruckt bzw. kopiert werden. So kann ein niedrigschwelliger Zugang zu
Informationen geschaffen und langfristig Kosten gespart werden.
Der Standort des Druckers ist im malobeo, Kamenzer Str. 38 geplant, dessen Zugang mittels
Rampe auch für Menschen mit Gehbehinderungen möglich ist.
Das StBA Neustadt empfiehlt abweichend vom Förderantrag, lediglich eine Förderung in Höhe von
500 Euro auszusprechen und die Differenz durch Spendeneinnahmen von den künftigen
Nutzerinnen und Nutzern auszugleichen. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag zustimmt, wird
der Kosten- und Finanzierungsplan nach Beschlussfassung nochmal geändert.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

02. April 2025

Anlage zum Projektantrag Förderung eines öffentlich zugänglichen Druckers
und Heftfinishers zur Produktion von kostenfrei verfügbaren Broschüren und
Informationsmaterialien
lfd. Nr.: Neu-006/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001669/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.338,07 €

2.338,07 €

Gesamtkosten

2.338,07 €

2.338,07 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
1.338,07 €
0,00 €
0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.338,07 €

02. April 2025

Projektbeschreibung
Eingereicht von: Miteinander Dresden e.V.
Titel: Förderung eines öffentlich zugänglichen Druckers und Heftfinishers zur
Produktion von kostenfrei verfügbaren Broschüren und Informationsmaterialien
Wir produzieren regelmäßig Informationsmaterialien, Broschüren und kleine Hefte (Zines)
zu Themen wie geschlechtlicher und sexueller Selbstbestimmung, psychischer
Gesundheit, gegenseitiger Hilfe (mutual aid) in Communities, Rassismus, Antisemitismus,
gesellschaftlichen Barrieren, politischer Basisarbeit und vielem mehr. Diese sind im
alternativen Café und Treffpunkt malobeo in der Kamenzer Straße 38, sowie auf
zahlreichen Veranstaltungen für Interessierte frei und kostenlos verfügbar. Mit diesem
Angebot schaffen wir einen niedrigschwelligen und öffentlichen Zugang zu Informationen
welcher sich auch explizit an Menschen richtet die aufgrund ihrer Marginalisierung an
anderen Orten Barrieren erfahren (z.B. Menschen aus der LGBTQIA*+-Community,
Menschen die obdachlos sind).
Aufgrund gestiegener Preise für die Herstellung von Druckmaterialien, z. B. aufgrund
gestiegener
Papierpreise
und
Inflation,
wird
die
Bereitstellung
dieser
Informationsmaterialien bei einer Produktion durch externe Dienstleister für uns immer
schwieriger. Mit der Hilfe einer Förderung durch den Stadtbezirk möchten wir die
Produktion daher gern selbstständiger ausführen, d.h. in der Lage sein, selbst Flyer und
Hefte zu produzieren. Damit können wir auch langfristig unabhängig von ökonomischen
Schwankungen und Preissteigerungen unsere politische und gemeinwohlorientierte Arbeit
sicherstellen. Konkret möchten wir im Verbund mit Mitteln des Stadtbezirks einen Drucker
und als Zusatzmodul zum Drucker einen Heftfinisher anschaffen, welche öffentlich
zugänglich sind. Dieses Equipment ermöglicht den Druck, das Falten und das Heften von
Broschüren. Wir haben uns dazu bereits von erfahrenen Fachkräften beraten lassen und
uns für den Kauf von gebrauchter, generalüberholter Ware entschieden. Das erlaubt uns
Kosten zu minimieren, ohne auf eine langlebige Qualität verzichten zu müssen.
Entsprechende Angebote finden sich im Anhang des Antrages. Die günstigste Variante ist
im Kosten- und Finanzierungsplan aufgeführt.
Mit einer Förderung dieser Anschaffung erfährt der Stadtteil eine langfristigen Mehrwert:
die Geräte und damit produzierten Materialien sind im offenen Treffpunkt malobeo in der
Kamenzerstraße 38 für Besucher*innen kostenfrei nutzbar und regelmäßig öffentlich
zugänglich. Damit entstehen bislang nicht verfügbare technische Möglichkeiten für
ehrenamtliche und politische Arbeit im Treffpunkt malobeo jenseits ökonomischer
Verwertungslogiken. Der Zugang zum malobeo und damit zu den geförderten
Anschaffungen ist um Barrierefreiheit bemüht, allerdings nicht baulich frei von Barrieren.
Über eine mobile Rampe ist der Raum jedoch für Menschen im Rollstuhl zugänglich und
hebt sich auch damit von anderen Anlaufpunkten gesellschaftspolitischen Engagements
ab.

