Petition Nr.: P0080/25
Datum: 22. April 2025

Petition

Gegenstand:
Senkung der Kinderbetreuungsbeträge
Petitionstext:
Leider hat OB Hilbert seine Drohung wahrgemacht und die Beiträge für die Kinderbetreuung steigen
stark an.
Hier handelt die Landeshauptstadt Dresden in höchstem Maße unsozial. Daher soll die Erhöhung der
Betreuungskosten schnellstmöglich rückgängig gemacht werden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 684 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

07.05.2025

nicht öffentlich

04.06.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

