Hausmitteilung
U vertraulich

Bil

Dresden.

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie

Liegenschaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

G7:

(GB 6)

Datum:

17. April 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-WX0026/24 (Sitzungsnummer: OSR WX/059/2024)
Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der
Weixdorfer Schulen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Stadtratsbeschlusses V0548/20 vom 22.04.2021
umzusetzen und den Ortschaftsrat Weixdorf bei der Sicherstellung des erforderlichen Schülerverkehrs zu beteiligen.”
Der Beschlusspunkt wurde bereits abschließend beantwortet. Die Maßnahmen gemäß Beschluss
V0548/20 „Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden“ vom 22. April 2021 wurden
umgesetzt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulverkehr zwischen Marsdorf und
Weixdorf zum pünktlichen Erreichen der Schulen zu ändern (08:59 Uhr statt 09:59 Uhr) und
die Finanzierung haushalterisch ab dem Haushaltsjahr 2025/2026 einzuplanen.“
Aufgrund der sehr angespannten finanziellen Lage, die auch den ÖPNV betrifft, ist die Einordnung einer zusätzlichen Fahrt nicht finanzierbar. Die Verschiebung einer Fahrt muss die technologische Abhängigkeit einer Verknüpfung der Linien 77 und 72 berücksichtigen. Der betreffende
Bus ist zu der Zeit als Linie 72 im Bereich Elbepark im Einsatz und kann nicht als Linie 77 in Marsdorf verkehren. Daher ist ein einfaches Verschieben dieser Fahrt nicht umsetzbar.

Zudem würde eine Taktlücke von drei Stunden (8.59 Uhr bis 11.59 Uhr) auftreten. Aus den genannten Gründen ist eine Änderung derzeit leider nicht möglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

