Einreichung e-PetItlon
epetitlon an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion

Von
An

epetltion@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredak(ion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition''mit dem Titel Parkgebühren am
17.03.2025 für die Dauer von 2 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben
25 UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Parkgebühren

Text:

In den Parkzonen 2 und 3 gibt es Tage (WE und Feiertage) an denen keine
Parkgebühren verlangt werden.

In Zeiten knapper Kassen sollte an allen Tagen eine Gebühr verlangt werden.

Liste der Mitzeichner

