Petition Nr.: P0079/25
Datum: 22. April 2025

Petition

Gegenstand:
Parkgebühren
Petitionstext:
In den Parkzonen 2 und 3 gibt es Tage (WE und Feiertage) an denen keine Parkgebühren verlangt werden.
In Zeiten knapper Kassen sollte an allen Tagen eine Gebühr verlangt werden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 25 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

07.05.2025

nicht öffentlich

04.06.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

