Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/012/2025)
am Montag, dem 5. Mai 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Fördervereins der 84. Grundschule Dresden-Hellerau e.
V. zur Projektförderung "Entwicklung eines Schulgartens als Kunst-,
Kultur- und Bildungsstätte sowie als Erlebnisraum für Naturerleben" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00011/25
beschließend

1.2

Kleinprojektförderung von Ines Körner im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Podcast über die deutsche Designerin Anna
Muthesius (1870-1961)"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00015/25
beschließend

1.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bestellung
von Aufklebern mit Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00014/25
beschließend

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

V0247/25
beratend

