Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

29. November 2011

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/020/2011)
am Mittwoch, dem 7. Dezember 2011,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum 2.Etage, Grundstr. 3, 01326 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am
12.10.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:
plan

V1363/11
beratend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs-

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

3

Informationen zum Elbeparkplatz Loschwitz

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Informationen zur Einführung der städtischen blauen Tonne

5

Anfragen der Bürger und Ortsbeiratsmitglieder

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V1282/11
beratend

