Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onllneredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mitLdeip._Ti.t,el_Senkung der
Kinderbetreuungsbeträge am 17.03.2025 für die Dauer von 2 Wochen
~
veröffentlicht. In dieser 2eit naoen "684 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Senkung der Kinderbetreuungsbeträge

Text:

Leider hat OB Hilbert seine Drohung wahr gemacht und die Beiträge für die
Kinderbetreuung steigen stark an.
Hier handelt die Landeshauptstadt Dresden in höchstem Maße unsozial. Daher

soll die Erhöhung der Betreuungskosten schnellstmöglich rückgängig gemacht
werden.

Liste der Mitzeichner

^ny

