Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00026/25

Datum:

16.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

07.05.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kleinprojekt 8. Kunstmeile
Laubegast

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 1.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe-

scheid) wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:

Am 06. und 07. September 2025 findet am Laubegaster Ufer und näherer Umgebung die nunmehr 8. Kunstmeile statt. Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden bzw. jungen Künstlern
die Möglichkeit bieten, sich einem breiten öffentlichen Publikum vorzustellen. Mit einem vielschichtigen Angebot an Malerei, Grafik, Kunsthandwerk, Textilkunst, Fotografie, Mode, Publika-

tionen, Stadtteilgeschichte, Lesungen und Musik wird sich an diesem Wochenende das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil bunt entfalten. Auch

Mitmachaktionen

wie Kindermalen

und

Töpfern ist geplant. Das KUNST-CAFE sorgt für die Bewirtung. Es wird kein Eintrittsgeld verlangt.
Grobplanung des Programms:
Bereich Melli-Beese-Haus, Österreicher Straße 84:

2 Konzerte mit Solisten, eine Lesung, Gruppen-Ausstellung von bildender Kunst in der Galerie,
Ausstellung von Malerei /Grafik von Eckhard Kempin in seiner Wohnung,

Kindermalen, Kunstca-

fe
Bereich Laubegaster Ufer:
Volkshaus: Großer Saal mit Einzel-Ausstellung bildender Kunst Heidemarie

konzert mit Annett Otto, Foyer mit Ausstellung Fotoclub der Volkssolidarität

Laden Fährstraße: Ausstellung Bücher und Bilder
Saal „flussaufwärts“: Ausstellung, Theater/Pantomime/Film.

Rudolf und

Klavier-

.

3/3
Galerie am Elbufer: Ausstellung

Versicherungsbüro

FINA:

Ausstellung

Atelier

FARBIG

des

Lebenshilfe

e.V.

mit

Bildern

und

Kunstautomat, Ausstellung Peter C. Lange
Geschäft DIVERSO,

Neuberinstr.

1: Ausstellung Sabine Just (Malerei) und Rüdiger Doblin (Kera-

mik)
Christopheruskirche: Ausstellung

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen
sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

Kriterien zur Ermes-

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft, es handelt sich um ein sog. Kleinprojekt, Eigenmittel sind nicht erforderlich, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Es handelt sich um keine Förderung für die Weiterführung einer notwendigen Auf-

gabe bzw. um keine unaufschiebbare Maßnahme. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung
des Zuwendungsbescheides) wird daher bis zum rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung
ar

ie
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00026/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-02/1/0001035/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Angela Fugmann
Angela Fugmann

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

8. Kunstmeile Laubegast am 6. und 7.
September 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.05.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben / Laubegast / Laubegaster Ufer und nähere Umgebung

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An zwei Tagen Anfang September findet am Laubegaster Ufer und näherer Umgebung die
nunmehr 8. Kunstmeile statt.
Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden bzw. jungen Künstlern die Möglichkeit bieten, sich
einem breiten öffentlichen Publikum vorzustellen. Mit einem vielschichtigen Angebot an Malerei,
Grafik, Kunsthandwerk, Textilkunst, Fotografie, Mode, Publikationen, Stadtteilgeschichte,
Lesungen und Musik wird sich an diesem Wochenende das kulturelle und soziale Leben im
Stadtteil bunt entfalten. Es ist eine Mitmachaktion wie KINDERMALEN geplant. Kulinarisch setzen
wir auf ein KUNST-CAFÉ.
Es wird kein Eintrittsgeld verlangt.
Grobplanung des Programmes:
Bereich Melli-Beese-Haus, Österreicher Straße 84:
2 Konzerte mit Solisten, eine Lesung, Gruppen-Ausstellung von bildender Kunst in der Galerie,
Ausstellung von Malerei /Grafik von Eckhard Kempin in seiner Wohnung, Kindermalen,
Kunstcafé
Bereich Laubegaster Ufer:
Volkshaus: Großer Saal mit Einzel-Ausstellung bildender Kunst Heidemarie Rudolf und
Klavierkonzert mit
Annett Otto, Foyer mit Ausstellung Fotoclub der Volkssolidarität
Laden Fährstraße: Ausstellung Bücher und Bilder
Saal „flussaufwärts“: Ausstellung, Theater/Pantomime/Film?, Mode mit E. Fürst ?
Galerie am Elbufer: Ausstellung
Versicherungsbüro FINA: Ausstellung Atelier FARBIG des Lebenshilfe e.V. mit Bildern und
Kunstautomat,
Ausstellung Peter C.Lange
Geschäft DIVERSO, Neuberinstr. 1: Ausstellung Sabine Just (Malerei) und Rüdiger Doblin
(Keramik)
Christopheruskirche: Ausstellung ?

15. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird
mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

15. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

8. Kunstmeile Laubegast am 6. und 7. September 2025

lfd. Nr.: V-Leu00026/25

Aktenzeichen:

2025/96-02/1/0001035/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Laubegast
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
Kleinprojekt

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 1%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 15.04.2025:
Verfügbares Budget

295.637,00 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.

ja

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

nein

15. April 2025

Anlage zum Projektantrag 8. Kunstmeile Laubegast am 6. und 7. September
2025
lfd. Nr.: V-Leu00026/25

Aktenzeichen:

2025/96-02/1/0001035/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

340,00 €

340,00 €

2 Honorare

650,00 €

650,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

10,00 €

10,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Orgteam besteht aus 5 Ehrenamtspersonen.Mind. 10 Helfer sind auch dabei. Für die
Anfertigung der Layouts und die Ausstellungsorganisation setzen wir 40 Stunden (Wert * 12,82 €/h
= 512,80 €) an.

15. April 2025

