Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0268/25
Datum: 16. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
14.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.06.2025

nicht öffentlich

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und
Entschädigung von Patientenfürsprechenden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden vom 4. Oktober 2001 in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Oktober 2001 (Dresdner Amtsblatt 43/01).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1469-34-2001
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.41.4.0.01
43180000

3.000,00 EUR

10.100.41.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Im Zuge des Inkrafttretens des neuen Sächsischen Gesetzes über Hilfen und Schutzmaßnahmen
bei psychischen Erkrankungen (Sächsisches Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz – SächsPsychKHG)
und des Außerkrafttretens des Sächsischen Gesetzes über die Hilfen und die Unterbringung bei
Psychischen Krankheiten (Sächsisches-Psychisch-Kranken-Gesetz – SächsPsychKG) zum 17. August 2024 durch Beschlussfassung des Sächsischen Gesetzes zur Reform der Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Erkrankungen vom 22. Juli 2024, ist die Überarbeitung und Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von
Patientenfürsprechenden vom 4. Oktober 2001 erforderlich.
Mit dem neuen SächsPsychKHG wurden die Regelungen hinsichtlich der Patientenfürsprechenden vertieft. In Folge dessen ist die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit
und Entschädigung von Patientenfürsprechenden vom 4. Oktober 2001 entsprechend anzupassen. Die Aufgaben, Rechte und Pflichten der Patientenfürsprechenden wurden weitgehend in
die Satzung übernommen und im Hinblick auf die Zusammenarbeit mit der Psychiatriekoordination und mit der Psychosozialen Arbeitsgemeinschaft (PSAG) konkretisiert (§ 3 der Satzung).
Nach den neuen Regelungen stehen die Patientenfürsprechenden nunmehr auch den Angehörigen der Patientinnen und Patienten zur Verfügung (§ 3 Abs. 5 der Satzung).
Im Gegensatz zur Regelung im außerkraftgetretenen SächsPsychKG ist mit Inkrafttreten des
SächsPsychKHG nunmehr eine wiederholte Bestellung der Patientenfürsprechenden möglich
(§ 4 Abs. 2 der Satzung). Auch sind die Anforderungen an die Patientenfürsprechenden geändert
worden (§ 3 Abs. 7 der Satzung).
Die jährlichen Aufwendungen zur Entschädigung der ehrenamtlich tätigen Patientenfürsprechenden wurden an die Höhe der Ehrenamtspauschale angepasst (§ 5 der Satzung).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von
Patientenfürsprechenden (Neufassung)
Synopse
Finanzielle Auswirkungen

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von
Patientenfürsprechenden
vom Tag, Monat Jahr
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. XX vom Tag. Monat Jahr
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, und des § 5 des Sächsischen Gesetzes über
Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Erkrankungen (SächsPsychKHG) vom 22. Juli 2024
(SächsGVBl. S. 673) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am Tag. Monat
Jahr folgende Satzung über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden
beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Berufung und Besetzung
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
§ 4 Entschädigung
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Für Krankenhäuser, anerkannte Einrichtungen und Maßregelvollzugseinrichtungen werden im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden Patientenfürsprechende bestellt. In anderen stationären
Einrichtungen können Patientenfürsprechende bestellt werden. Die Definition der Begriffe
Krankenhäuser, anerkannte Einrichtungen, Maßregelvollzugseinrichtungen sowie andere stationäre
Einrichtungen entspricht den Bestimmungen des § 3 SächsPsychKHG.
(2) Diese Satzung regelt die Tätigkeit und die Entschädigung der Patientenfürsprechenden.
§ 2 Berufung und Besetzung
(1) Durch die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft (PSAG) werden Patientenfürsprechende ausgewählt
und durch den Oberbürgermeister bestellt. Die Berufung erfolgt für einen Zeitraum von 5 Jahren.
Eine wiederholte Bestellung für die selbe Einrichtung ist zulässig.
(2) Vor Aufnahme der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden hat eine aktenkundige Belehrung über
einzuhaltende datenschutzrechtliche Bestimmungen durch eine Vertretung des Amtes für
Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen.
(3) Patientenfürsprechende sollen über Grundkenntnisse im Bereich des Versorgungssystems für
Menschen mit psychischen Erkrankungen verfügen und müssen zur Fortbildung bereit sein. Sie
dürfen nicht in den von ihnen zu betreuenden Einrichtungen bzw. beim gleichen Einrichtungsträger
tätig sein.

(4) Die zu betreuenden Einrichtungen werden über die Aufnahme oder die Beendigung der Tätigkeit
der Patientenfürsprechenden durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden
informiert.
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
(1) Patientenfürsprechende sind ehrenamtlich tätig.
(2) Patientenfürsprechende üben ihre Tätigkeit unabhängig und weisungsfrei aus.
(3) Ziele und Aufgaben sowie Rechte und Pflichten sind im Sinne des SächsPsychKHG wahrzunehmen.
(4) Die Patientenfürsprechenden sichern mindestens einmal monatlich Sprechzeiten in den
entsprechenden Einrichtungen ab. Abweichungen hiervon sind mit der Psychiatriekoordination
individuell abzustimmen. Die Sprechzeiten sind durch die jeweilige Einrichtung in den öffentlich
zugänglichen Bereichen sowie den Betroffenen bekannt zu machen. Die Patientenfürsprechenden
und das Beschwerdemanagement der Einrichtung arbeiten eng zusammen.
(5) Patientenfürsprechende beraten Betroffene sowie deren Angehörige und nehmen Wünsche
sowie Beschwerden auf. Bei Bedarf und mit dem Einverständnis der Ratsuchenden vermitteln sie
zwischen ihnen und den Beschäftigten der Einrichtungen. Sie bemühen sich um eine individuelle
zeitnahe Lösung und informieren die Ratsuchenden über den Fortgang des jeweiligen Anliegens.
(6) Werden durch Patientenfürsprechende erhebliche Behandlungs- oder Betreuungsmängel in der
Einrichtung festgestellt, deren Beseitigung keinen Aufschub zulässt, ist die Einrichtungsleitung, der
Träger sowie die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu informieren.
Zu diesem Zweck ist die Übermittlung personenbezogener Daten, die im Rahmen der Tätigkeit nach
dieser Satzung erlangt wurden, zulässig.
(7) Durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden wird einmal pro Quartal ein
Zusammentreffen der Patientenfürsprechenden initiiert. Diese Sitzungen dienen dem fachlichen
Austausch über die Arbeitsweise, der gemeinsamen Fall- und Problembesprechung sowie der
gegenseitigen Vernetzung. Die Ergebnisse sind in einem Protokoll festzuhalten.
(8) Eine enge Zusammenarbeit zwischen Patientenfürsprechenden, der PSAG sowie der
Psychiatriekoordination ist Grundlage für die Umsetzung dieser Satzung. Mindestens einmal jährlich
berichten Patientenfürsprechende in einer Sitzung der PSAG über die geleistete Arbeit in den
Einrichtungen nach § 1 Abs. 1.
(9) Die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden steht den Patientenfürsprechenden
beratend zur Verfügung.
(10) Die PSAG räumt den Patientenfürsprechenden auf deren Wunsch ein Anhörungsrecht ein.
(11) Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet den
Patientenfürsprechenden jährlich mindestens ein Fortbildungsangebot zur Ausübung der
ehrenamtlichen Tätigkeit. Die Fortbildungsangebote des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales,
Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt sind von den Patientenfürsprechenden
wahrzunehmen.

§ 4 Entschädigung
(1) Die berufenen Patientenfürsprechenden erhalten eine pauschale monatliche
Aufwandsentschädigung in Höhe von 1/12 der jeweils geltenden Ehrenamtspauschale nach
§ 3 Nr. 26a Einkommenssteuergesetz (EStG). Zusätzlich werden den Patientenfürsprechenden
nachgewiesene Kosten für den Besuch von Fortbildungen einschließlich der Reisekosten i. H. v. bis zu
130,00 EUR pro Haushaltsjahr erstattet. Die Berechnung der Reisekosten richtet sich nach den jeweils
geltenden Bestimmungen zur Erstattung von Reisekosten in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die Aufwandsentschädigung wird nicht für die Monate gewährt, in denen keine Tätigkeit als
Patientenfürsprechende erfolgte.
§ 5 Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden vom
4. Oktober 2001, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/01 vom 25. Oktober 2001, außer Kraft.

Dresden, Tag. Monat Jahr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, Tag. Monat Jahr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001

Alte Fassung

Neue Fassung

Präambel
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen GemeindeFreistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Beordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmakanntmachung vom 14. Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345),
chung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
zuletzt geändert am 28. Juni 2001 (SächsGVBl. S. 425),
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (Sächsund des § 4 des Sächsischen Gesetzes über die Hilfen und GVBl. S. 500) geändert worden ist, und des § 5 des
die Unterbringung bei psychischen Krankheiten
Sächsischen Gesetzes über Hilfen und Schutzmaßnah(SächsPsychKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom men bei psychischen Erkrankungen
16. Juni 1994 (SächsGVBl. S.1091) hat der Stadtrat der
(SächsPsychKHG) vom 22. Juli 2024 (SächsGVBl. S.
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 4. Okto673) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
ber 2001 folgende Satzung über die Tätigkeit und Entin seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Satzung
schädigung von Patientenfürsprechenden beschlossen.
über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Berufung
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
§ 4 Besetzung
§ 5 Entschädigung
§ 6 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Für die psychiatrischen Krankenhäuser und Abteilungen und andere stationäre psychiatrische Einrichtungen
bestellt die Landeshauptstadt Dresden ehrenamtliche Patientenfürsprechende. Patientenfürsprechende prüfen
Wünsche und Beschwerden der Patientinnen und Patienten und beraten diese. Werden von Patientenfürsprechenden erhebliche Mängel bei der Behandlung und Betreuung festgestellt, denen nicht in angemessener Frist

Begründung/Erläuterungen
Aktualisierung der Vollzitate der berührten Gesetze sowie korrekte Wiedergabe der SächsGemO.
Die Datumsangabe in der Änderungsfassung ist noch offen und muss entsprechend eingefügt werden.
Änderungen/Neufassungen sind markiert.
AF=Alte Fassung
NF=Neue Fassung

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Berufung und Besetzung
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
§ 4 Entschädigung
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Für Krankenhäuser, anerkannte Einrichtungen und
Maßregelvollzugseinrichtungen werden im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden Patientenfürsprechende bestellt. In anderen stationären Einrichtungen
können Patientenfürsprechende bestellt werden. Die
Definition der Begriffe Krankenhäuser, anerkannte
Einrichtungen, Maßregelvollzugseinrichtungen sowie

Absatz 1 AF: Aufzählung der Einrichtungsarten wurde analog
§ 5 Abs. 1 S. 1 SächsPsychKHG umgesetzt. Zusätzlich Abgrenzung der anderen stationären Einrichtungen.

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001
abgeholfen werden kann, informieren sie die Leitung der
Einrichtung, den Träger sowie die Besuchskommission.
(2) Diese Satzung regelt die Tätigkeit und die Entschädigung der Patientenfürsprechenden.
§ 2 Berufung
(1) Nach der Bestätigung durch die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft (PSAG) werden drei Patientenfürsprechende durch den Oberbürgermeister für fünf Jahre bestellt.

(2) Vor Aufnahme der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden hat eine aktenkundige Datenschutz-belehrung
gemäß dem Sächsischen Datenschutzgesetz zu erfolgen.

andere stationäre Einrichtungen entspricht den Bestimmungen des § 3 SächsPsychKHG.

(2) unverändert
§ 2 Berufung und Besetzung
(1) Durch die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft
(PSAG) werden Patientenfürsprechende ausgewählt
und durch den Oberbürgermeister bestellt. Die Berufung erfolgt für einen Zeitraum von 5 Jahren. Eine wiederholte Bestellung für die selbe Einrichtung ist zulässig.

Absatz 1 AF: Streichung der Festlegung
auf drei Petientenfürsprechende, um
der LHD mehr Flexibilität zu ermöglichen.

(2) Vor Aufnahme der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden hat eine aktenkundige Belehrung über einzuhaltende datenschutzrechtliche Bestimmungen durch
eine Vertretung des Amtes für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen.

Absatz 2 NF: Es wurde eine Konkretisierung vorgenommen.

(3) Patientenfürsprechende sollen über Grundkenntnisse im Bereich des Versorgungssystems für Menschen mit psychischen Erkrankungen verfügen und
müssen zur Fortbildung bereit sein. Sie dürfen nicht in
den von ihnen zu betreuenden Einrichtungen bzw.
beim gleichen Einrichtungsträger tätig sein.

Absatz 3, 4 NF: Regelungen des § 4 der
AF wurden hier integriert. In diesem
Zuge wurde die Bezeichnung des § angepasst sowie die Regelungen konkretisiert.

(4) Die zu betreuenden Einrichtungen werden über die
Aufnahme oder die Beendigung der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden informiert.
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
(1) Patientenfürsprechende sind ehrenamtlich tätig.

Absatz 1 NF: Meldepflicht der Patientenfürsprechenden wurde in § 3 Abs. 6
NF aufgenommen.

(1) unverändert

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001
Absatz 2 NF: Es wurde eine Konkretisierung vorgenommen.

(2) Patientenfürsprechende üben ihre Tätigkeit unabhängig von Parteien, Konfessionen, Verbänden oder Vereinen aus.

(2) Patientenfürsprechende üben ihre Tätigkeit unabhängig und weisungsfrei aus.

(3) Ziele und Aufgaben sowie Rechte und Pflichten sind
im Sinne des SächsPsychKG wahrzunehmen.

(3) Ziele und Aufgaben sowie Rechte und Pflichten
sind im Sinne des SächsPsychKHG wahrzunehmen.

(4) Patientenfürsprechende treffen sich in regelmäßigen
Teamsitzungen, um Arbeitshinweise, Probleme und Falldarstellungen gemeinsam zu besprechen. Die Teamsitzungen dienen auch der Weiterbildung der Patientenfürsprechenden. Die Ergebnisse sind in einem Protokoll
festzuhalten. Der Sozialpsychiatrische Dienst steht den
Patientenfürsprechenden beratend zur Verfügung.

(4) Die Patientenfürsprechenden sichern mindestens
einmal monatlich Sprechzeiten in den entsprechenden
Einrichtungen ab. Abweichungen hiervon sind mit der
Psychiatriekoordination individuell abzustimmen.
Die Sprechzeiten sind durch die jeweilige Einrichtung
in den öffentlich zugänglichen Bereichen sowie den
Betroffenen bekannt zu machen. Die Patientenfürsprechenden und das Beschwerdemanagement der
Einrichtung arbeiten eng zusammen.

Absatz 4 AF: Regelungen wurden in Absatz 7, 8 NF untergebracht.

(5) Die Patientenfürsprechenden sichern einmal im Monat Sprechzeiten in den entsprechenden Kliniken und Abteilungen ab. Die Sprechzeiten sind öffentlich bekannt
zu machen.

(5) Patientenfürsprechende beraten Betroffene sowie
deren Angehörige und nehmen Wünsche sowie Beschwerden auf. Bei Bedarf und mit dem Einverständnis der Ratsuchenden vermitteln sie zwischen ihnen
und den Beschäftigten der Einrichtungen. Sie bemühen sich um eine individuelle zeitnahe Lösung und informieren die Ratsuchenden über den Fortgang des
jeweiligen Anliegens.

Absatz 5 AF: Regelungen wurden in Absatz 4 NF untergebracht.

(6) Die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft räumt den Patientenfürsprechenden auf deren Wunsch ein Anhörungsrecht ein.

(6) Werden durch Patientenfürsprechende erhebliche
Behandlungs- oder Betreuungsmängel in der Einrichtung festgestellt, deren Beseitigung keinen Aufschub
zulässt, ist die Einrichtungsleitung, der Träger sowie
die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt
Dresden unverzüglich zu informieren. Zu diesem
Zweck ist die Übermittlung personenbezogener Daten,

Absatz 6 AF: Regelung wurde in Absatz
10 NF berücksichtigt.
Absatz 6 NF: Inhaltlich aus § 1 Absatz 1
UF übernommen und neu formuliert.
Hinweis auf zulässige Datenübermittlung

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001
die im Rahmen der Tätigkeit nach dieser Satzung erlangt wurden, zulässig.
(7) Die Weiterbildungsangebote der Landesstelle für Gemeindepsychiatrie werden von den Patientenfürsprechenden wahrgenommen.

(7) Durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden wird einmal pro Quartal ein Zusammentreffen der Patientenfürsprechenden initiiert.
Diese Sitzungen dienen dem fachlichen Austausch
über die Arbeitsweise, der gemeinsamen Fall- und
Problembesprechung sowie der gegenseitigen Vernetzung. Die Ergebnisse sind in einem Protokoll festzuhalten.
(8) Eine enge Zusammenarbeit zwischen Patientenfürsprechenden, der PSAG sowie der Psychiatriekoordination ist Grundlage für die Umsetzung dieser Satzung. Mindestens einmal jährlich berichten Patientenfürsprechende in einer Sitzung der PSAG über die geleistete Arbeit in den Einrichtungen nach § 1 Abs. 1.
(9) Die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt
Dresden steht den Patientenfürsprechenden beratend
zur Verfügung.
(10) Die PSAG räumt den Patientenfürsprechenden
auf deren Wunsch ein Anhörungsrecht ein.
(11) Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet den Patientenfürsprechenden jährlich mindestens ein Fortbildungsangebot zur Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit. Die
Fortbildungsangebote des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt sind von den Patientenfürsprechenden
wahrzunehmen.

Absatz 7 AF: Regelung wurde überarbeitet und in Absatz 11 NF eingebracht.
wurde ergänzt.

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001
§ 4 Besetzung
(1) Patientenfürsprechende sollten psychiatrieerfahrene
oder betroffene Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden sein. Sie dürfen nicht in den von
ihnen zu betreuenden Einrichtungen tätig sein.

§ 4 Entschädigung
(1) Die berufenen Patientenfürsprechenden erhalten
eine pauschale monatliche Aufwandsentschädigung in
Höhe von 1/12 des jeweils geltenden Ehrenamtspauschale nach § 3 Nr. 26a Einkommenssteuergesetz
(EStG). Zusätzlich werden den Patientenfürsprechenden nachgewiesene Kosten für den Besuch von Fortbildungen einschließlich der Reisekosten i. H. v. bis zu
130,00 EUR pro Haushaltsjahr erstattet. Die Berechnung der Reisekosten richtet sich nach den jeweils geltenden Bestimmungen zur Erstattung von Reisekosten
in der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die entsprechenden stationären Einrichtungen sind
über die Bestellung bzw. den Widerruf der Bestellung
durch die Psychiatriekoordinatorin/den Psychiatriekoordinator zu informieren.
§ 5 Entschädigung
(1) Die berufenen Patientenfürsprechenden erhalten eine
Aufwandsentschädigung als monatliche Pauschale. Sie
beträgt 50,00 EUR. Zusätzlich werden jedem berufenen
Patientenfürsprechenden nachgewiesene Kosten für den
Besuch von Weiterbildungen einschließlich der Reisekosten i. H. bis zu 130,00 EUR pro Haushaltsjahr erstattet.
Die Berechnung der Reisekosten richtet sich nach den jeweils geltenden Bestimmungen zur Erstattung von Reisekosten in der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die Aufwandsentschädigung wird nicht für die Monate gewährt, in denen keine Tätigkeit als Patientenfürsprechende erfolgte.

(2) Die Aufwandsentschädigung für eine Patientenfürsprechende/einen Patientenfürsprechenden wird nicht
gewährt, wenn diese/r ununterbrochen länger als drei
Monate ihre bzw. seine Tätigkeit nicht wahrnimmt, für
die über diesen Monat hinausgehende Zeit.
§ 6 Schlussbestimmungen

Absatz 1, 2 AF: in § 2 NF berücksichtigt.
Dynamischer Verweis und damit Anpassung ohne Satzungsanpassung ermöglicht.

Absatz 2 NF: Konkretisierung der Regelung zur Verwaltungsvereinfachung.

§ 5 Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung Absatz 2 NF: vgl. § 6 AF.
in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung
von Patientenfürsprechenden vom 4. Oktober 2001,
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/01 vom
25. Oktober 2001, außer Kraft.

Entfällt

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft.

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐
oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt
sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft
erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung,
die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52
Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend
gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz
1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung
geltend machen.
Dresden, Tag. Monat Jahr

NF: Dieser Hinweis wurde erst nach Inkrafttreten der AF zum Standard und
wird auch in dieser Satzung formuliert.

Synopse zur überarbeiteten Satzung Patientenfürsprechende, alte Fassung vom 4. Oktober 2001

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 3
27.01.2025

Finanzielle Auswirkungen - Satzung Patientienfürsprechende 2025

nachrichtlich
V-Ist 2025
in EUR

Plan 2025
in EUR

Aufwendungen Patientenfürsprechende
SK 43180000 Produkt 10.100.41.4.0.01

2.910

nachrichtlich
Plan/V-Ist 2025
in EUR

Durch die neue Patientenfürsprechersatzung ergeben sich höhere Kosten für die
Aufwandsentschädigung der Patientenfürsprechenden, da die bisherige
Aufwandsentschädigung aus dem Jahr 2001 in Höhe von 50 EUR nicht mehr zeitgemäß
war. Es erfolgte eine dynamische Anpassung an die Ehrenamtspauschale, so dass bei
2.910
steigender Ehrenamtspauschale auch die Aufwandsentschädigung steigt. Aktuell
beträgt die Aufwandsentschädigung somit 70 EUR pro Monat. Die Erstattung von
Kosten für Fortbildungen einschließlich Reisekosten bleibt unverändert, da diese
ausreichend sind.

2.910

2.910

Die nachfolgende Tabelle stellt die Kostensätze im Vergleich im Falle von 3 Patientenfürsprechenden dar.

Kosten bei drei Patientenfürsprechenden

Fortbildungskosten inkl.
AufwandsReisekosten bis zu 130 entschädigung 70 EUR p. P.
EUR p. P.
pro Monat

Summe p. a.

alte Satzung

390,00 EUR

1.800,00 EUR

2.190,00 EUR

neue Satzung

390,00 EUR

2.520,00 EUR

2.910,00 EUR

Steigerung in %

Bemerkungen

32,88

"r.
>
r

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 4, Oktober 2001

Beschluss-Nr.: V 1469-34-2001

Satzung über
die Tätigkeit
Patientenfürsprechenden

Auf der

und

Entschädigung

von

Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat

Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345), zuletzt geändert am 28. Juni 2001
(SächsGVBl. S. 425), und des § 4 des Sächsischen Gesetzes über
die

Hilfen und

die Unterbringung

bei psychischen

Krankheiten

(SächsPsychKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni
1994 (SächsGVBl. S. 1091) beschließt der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von

Patientenfürsprechenden.

* \

Ergebnis: angenommen mit 47 : 0 : 0 Stimmen

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Tätigkeit und Entschädigung
von Patientenfürsprechenden
Vom 4. Oktober 2001

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14.
Juni 1999 (SächsGVBl. S. 345), zuletzt geändert am 28. Juni 2001
(SächsGVBl. S. 425), und des § 4 des Sächsischen Gesetzes über
die

Hilfen und

die Unterbringung

bei psychischen

Krankheiten

(SächsPsychKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16."Juni
1994 (SächsGVBl. S. 1091) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden

in seiner

Sitzung am

4. Oktober 2001 folgende Satzung

über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden
beschlossen.

- 2 -

Inhaltsübersicht

§ 1
§ 2
§ 3
§ 4
§ 5
§ 6

Geltungsbereich
Berufung
Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
Besetzung
Entschädigung
SchlussbeStimmungen
§ 1

Geltungsbereich

(1) Für die psychiatrischen Krankenhäuser und Abteilungen und an
dere stationäre psychiatrische Einrichtungen bestellt die Landes
hauptstadt Dresden ehrenamtliche Patientenfürsprechende.
Patientenfürsprechende
Patientinnen

und

prüfen

Patienten

Wünsche

und

und

beraten

Beschwerden

diese.

Werden

der
von

Patientenfürsprechenden erhebliche Mängel bei der Behandlung und
Betreuung festgestellt, denen nicht in angemessener Frist abge
holfen werden kann, informieren sie die Leitung der Einrichtung,
den Träger sowie die Besuchskommission.

(2) Diese Satzung regelt die Tätigkeit und die Entschädigung der
Patientenfürsprechenden.
§ 2

Berufung

(1) Nach der Bestätigung durch die Psychosoziale Arbeitsgemein
schaft (PSAG) werden drei Patientenfürsprechende durch den Ober
bürgermeister für fünf Jahre bestellt.

(2) Vor Aufnahme der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden hat
eine aktenkundige Datenschutzbelehrung gemäß dem Sächsischen
Datenschutzgesetz zu erfolgen.
§ 3

Arbeitsweise, Rechte und Pflichten

(1) Patientenfürsprechende sind ehrenamtlich tätig.

(2) Patientenfürsprechende

üben ihre

Tätigkeit unabhängig von

Parteien, Konfessionen, Verbänden oder Vereinen aus.

(3) Ziele und Aufgaben sowie Rechte und Pflichten sind im Sinne
des SächsPsychKG wahrzunehmen.

- 3 -

(4) Patientenfürsprechende treffen sich in regelmäßigen Team
sitzungen, um Arbeitshinweise, Probleme und Falldarstellungen
gemeinsam zu besprechen. Die Teamsitzungen dienen auch der Wei
terbildung der Patientenfürsprechenden. Die Ergebnisse sind in
einem Protokoll festzuhalten. Der Sozialpsychiatrische Dienst
steht den Patientenfürsprechenden beratend zur Verfügung.
(5) Die Patientenfürsprechenden sichern einmal im Monat Sprech
zeiten in den entsprechenden Kliniken und Abteilungen ab. Die
Sprechzeiten sind öffentlich bekannt zu machen.

(6) Die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft räumt den Patientenfürsprechenden auf deren Wunsch ein Anhörungsrecht ein.

(7)

Die Weiterbildungsangebote

psychiatrie

werden

von

den

der Landesstelle für Gemeinde

Patientenfürsprechenden

wahrge

nommen.

§ 4

Besetzung

(1) Patientenfürsprechende
betroffene

sollten

psychiatrieerfahrene

oder

Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden

sein. Sie dürfen nicht in den von ihnen zu betreuenden Einrich

tungen tätig sein.

(2) Die

entsprechenden

stationären

Einrichtungen

die Bestellung bzw. den Widerruf der Bestellung
Psychiatriekoordinatorin/den Psychiatriekoordinator

sind

über

durch die
zu infor

mieren.

§ 5

Entschädigung

(1)

Die

berufenen

Patientenfürsprechenden

erhalten

ei

ne Aufwandsentschädigung
als
monatliche Pauschale.
Sie
beträgt
50,00 EUR.
Zusätzlich
werden
jedem
berufenen
Patientenfürsprechenden nachgewiesene Kosten für den Besuch von
Weiterbildungen einschließlich der Reisekosten i. H. bis zu
130,00 EUR pro Haushaltsjahr erstattet. Die Berechnung der Rei
sekosten richtet

sich nach

den jeweils geltenden Bestimmungen

zur Erstattung von Reisekosten in der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die Aufwandsentschädigung für eine Patientenfürsprechende/
einen Patientenfürsprechenden wird nicht gewährt, wenn diese/r
ununterbrochen länger als drei Monate ihre bzw. seine Tätigkeit
nicht wahrnimmt, für die über diesen Monat hinausgehende Zeit.

»
V•

- 4 -

§ 6

Schlussbestimmungen

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

)res3^n, 2 3. OKT. 2001

RoJ^erg

/'

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form
vorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ih
rer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die

Ausfertigung der

Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt

ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Geneh

migung oder

die Bekanntmachung

der Satzung verletzt worden

sind,

3.

der
Oberbürge3nneister dem
Beschluss nach
§ 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a)

die

Rechtsaufsichtsbehörde den

Beschluss

beanstandet

hat

oder

b)

die Verletzung

der Verfahrens- oder der Formvorschrift

gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachver
haltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

- 5 -

Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder Nr. 4 geltend gemacht
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahres-

'frist jedermann diese Verletzung geltend machen.
2 3. OKT. 2001

Roßberg
Oberbürgermeister

/

ausgefertigt:

Scnriftführerin

Ä

