Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000062/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Johannstädter Kulturtreff e.V.

24.546,13 €

Eigenmittel

2.454,61 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung der Veranstaltungsräume im
Stadtteilhaus Johannstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

22.091,52 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 15.12.2025

Fördervorschlag StBA

22.091,52 €

Förderort:

Stadtteilhaus Johannstadt, Pfeifferhannsstraße 11, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ende 2025 zieht der Johannstädter Kulturtreff e.V. gemeinsam mit seinen Untermietern in das
neue Stadtteilhaus Johannstadt. Das Stadtteilhaus steht Bürger:innen, Vereinen und anderen
gemeinnützigen Organisationen aus dem Stadtteil und darüber hinaus für soziokulturelle und zum
Teil auch für private Anlässe zur Verfügung. Der Verein ermöglicht so (kulturelle) Teilhabe und
Partizipation an gesellschaftlichem Leben.
Der barrierefreie Veranstaltungsraum im EG hat eine Fläche von rund 125 qm und lässt sich dank
einer Schiebewand auch in zwei Räume unterteilen (56 qm und 69 qm). Für die Ausstattung wird
robustes Mobiliar aus Tischen und Stühlen benötigt, die sich nach Bedarf flexibel im Raum
arrangieren lassen. Die Räume können so für unterschiedliche Zwecke genutzt werden, ideal z.B.
für Beiratssitzungen, Tanzveranstaltungen, Chorproben, Bürgerversammlungen,
Filmvorführungen, Konferenzen u.v.m. .
Das vorhandene Mobiliar im Johannstädter Kulturtreff wird zum Teil aufgearbeitet, um im neuen
Haus weitergenutzt zu werden. Die aktuelle Ausstattung des Veranstaltungsraums ist allerdings
stark abgenutzt und wird einer flexiblen und ergonomischen Nutzung im neuen Gebäude nicht
mehr gerecht. Zudem wird für die deutlich größere Fläche mehr Mobiliar benötigt. Die letzten
Veranstaltungen haben gezeigt, dass der Raum mit der jetzigen Fläche an seine Grenzen kommt,
wie beispielsweise bei der Theaterveranstaltung "Auf der Suche nach dem verlorenen Schnee"
(Kooperationsprojekt Johannstädter Kulturtreff e.V. mit The guts company e.V.), an der rund 70
Personen teilgenommen haben und Interessent:innen aufgrund von Platzgründen abgesagt
werden.

09. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Ausstattung des Veranstaltungsraumes im neuen Stadtteilhaus Johannstadt
wird die Voraussetzung für die Nutzung als Veranstaltungsraum für verschiedene gemeinnützige
bzw. öffentliche Zwecke geschaffen. Da das neue Stadtteilhaus barrierefrei zugänglich sein wird,
können auch Menschen mit Behinderungen die Ausstattungselemente nutzen, welche zudem
flexibel anzuordnen und entsprechend der Bedürfnisse verwendbar sind. Seitens des StBA Altstadt
wird die Anschaffung befürwortet.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

09. April 2025

