Ausstattung des Veranstaltungsraums im neuen Stadtteilhaus Johannstadt
Ende 2025 zieht der Johannstädter Kulturtreff e.V. gemeinsam mit seinen Untermietern in das neue
Stadtteilhaus Johannstadt. Das Stadtteilhaus steht Bürger:innen, Vereinen und anderen
gemeinnützigen Organisationen aus dem Stadtteil und darüber hinaus für soziokulturelle und zum
Teil auch für private Anlässe zur Verfügung. Der Verein ermöglicht so (kulturelle) Teilhabe und
Partizipation an gesellschaftlichem Leben, Raum für eigene Interessen und Freizeitgestaltung, sowie
Begegnung, Dialog und kreatives Miteinander.
Der barrierefreie Veranstaltungsraum im EG hat eine Fläche von rund 125 qm und lässt sich durch
eine Schiebewand auch in zwei Räume unterteilen (56 qm und 69 qm). Für die Ausstattung wird
robustes Mobiliar aus Tischen und Stühlen benötigt, die sich nach Bedarf flexibel im Raum
arrangieren lassen. Die Räume können so für unterschiedliche Zwecke genutzt werden, ideal z.B. für
Beiratssitzungen, Tanzveranstaltungen, Chorproben, Bürgerversammlungen, Filmvorführungen,
Konferenzen u.v.m. .
Das vorhandene Mobiliar im Johannstädter Kulturtreff wird zum Teil aufgearbeitet, um im neuen
Haus weitergenutzt zu werden. Die aktuelle Ausstattung des Veranstaltungsraums ist allerdings stark
abgenutzt und wird einer flexiblen und ergonomischen Nutzung im neuen Gebäude nicht mehr
gerecht. Zudem wird für die deutlich größere Fläche mehr Mobiliar benötigt. Die letzten
Veranstaltungen haben gezeigt, dass der Raum mit der jetzigen Fläche an seine Grenzen kommt, wie
beispielsweise bei der Theaterveranstaltung "Auf der Suche nach dem verlorenen Schnee"
(Kooperationsprojekt Johannstädter Kulturtreff e.V. mit The guts company e.V.), an der rund 70
Personen teilgenommen haben und Interessent:innen aufgrund von Platzgründen abgesagt werden
musste.
Konkret wird benötigt:




100 Stühle mit Sitzpolster
19 flexibel arrangierbare Tische
2 Transportwagen für Tische und Stühle

Zur Fläche:

EG Stadtteilhaus:

