Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-021/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000334/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
4.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Hofmusik e.V.

27.950,00 €

Eigenmittel

4.950,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

ZEITSCHRITTE

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
11.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

7.000,00 €

Fördervorschlag StBA

11.000,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2025 - 31.10.2025
Förderort:

Palais im Großen Garten

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser musikalisch-tänzerisches Projekt ZEITSCHRITTE richtet sich in seiner programmatischen
Bandbreite an Liebhaber klassischer Konzerte und Barockmusik ebenso wie an Freunde neuer,
experimenteller Kunstformen.
Wir wagen im wahrsten Sinn des Wortes den Schritt von den Klängen des 18. Jahrhunderts zur
zeitgenössischen Musik unserer Tage und richten dabei den Blick auf tänzerische
Ausdrucksformen. Streng durchkomponierte barocke Suiten, Ouverturen und Tanzsätze aus
„Schranck No. II“ treffen auf frei zu improvisierende Klangfolgen. Klar definierte Schrittfolgen
begegnen nahezu unbegrenzten Bewegungsmöglichkeiten. Eine spannende Erfahrung für Auge
und Ohr! Allzu oft wird in deutlich separierten Kultur-Kategorien gedacht, sind
Publikumsstrukturen klar abgegrenzt. Diese Grenzen zu überwinden, ist unserem Projekt ein
wichtiges Anliegen. Mit einer klugen Programmzusammenstellung, der Bekanntheit und hohen
Professionalität der beteiligten Künstler und nicht zuletzt der Wahl des Aufführungsortes im
Herzen der Landeshauptstadt soll eine große Zahl an Besucherinnen und Besuchern erreicht
werden.
Der Notenbestand in „Schranck No. II“ wurde vom berühmten Konzertmeister der Sächsischen
Hofkapelle, Johann Georg Pisendel, bis zu dessen Tod im Jahr 1755 zusammengetragen und
vereint eine Fülle unterschiedlichster Gattungen von unzähligen Komponisten aus ganz Europa.
Die Beschäftigung damit lässt Interpreten und Wissenschaftler unserer Tage immer wieder über
den Umfang und den Reichtum dieser einzigartigen barocken Sammlung staunen. Hier wird
deutlich, mit welcher Offenheit nicht nur im Dresdner Musikleben des 18. Jahrhunderts ein breites
(und im besten Sinne zeitgenössisches) Repertoire erarbeitet und mit welcher
Selbstverständlichkeit kultureller Austausch betrieben wurde.
Heute werden die gut 1800 Musikalien aus Schrank II in der Sächsischen Landesbibliothek –
Staats- und Universitätsbibliothek Dresden aufbewahrt und liegen seit wenigen Jahre auch
komplett digitalisiert vor. Die Begeisterung für diesen besonderen Schatz beschränkt sich bei
weitem nicht auf Dresden oder Sachsen. Ensembles aus ganz Europa und Übersee interessieren
sich für die Vielfalt der Kompo-sitionen, die längst nicht alle für den modernen Konzertbetrieb
erschlossen sind.

14. April 2025

Für die Aufführung von Suiten und Tanzsätzen aus Schrank II mit dem Dresdner Barockorchester
werden die Tänzerinnen des Ensemble Phaeton Choreographien entwerfen, die sich an den
historischen Vorbildern orientieren, aber auch ihre eigene heutige Sichtweise einfließen lassen.
Die US-amerikanische Komponistin Pauline Oliveros war zu Lebzeiten eine Pionierin der
elektronischen Musik, arbeitete mit Tonbändern und Geräuschen, trat selbst als Performance
Künstlerin auf. Ihre besondere Liebe galt der Improvisation, was auch in ihren Four Meditations for
Orchestra deutlich wird. Die Interpreten folgen hier nicht einem vorgegebenen Notentext, sondern
sind aufgefordert, in Interaktion zu treten, einander zuzuhören, gemeinsame Ausdrucksformen zu
finden. Ausdrücklich wird dazu ermuntert, tänzerische Aktionen in diese Darbietung
einzubeziehen.
Mit Katja Erfuth konnte für die Umsetzung dieses Programmteils eine Künstlerin gewonnen
werden, die seit Jahren das Dresdner Kulturleben durch außergewöhnliche, oft
spartenübergreifende Projekte prägt und sich mit großer Offenheit und Kreativität immer wieder
neuen Herausforderungen stellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet,
welches Interessierte aus ganz Dresden bzw. darüber hinaus anspricht. Der Stadtteilbezug kann
daher in erster Linie vom Veranstaltungsort im Palais Großer Garten abgeleitet werden. Es wird
dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt
ist.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann aufgrund der historischen Bausubstanz nur
bedingt Rechnung getragen werden. Das StBA Altstadt befürwortet dennoch das Projekt.
Gemeinsam mit der Antragstellerin wurde im Rahmen der Antragsprüfung nach Einsparpotenzial
gesucht. In der Folge konnte der Kosten- und Finanzierungsplan nochmal überarbeitet und die
beantragte Zuwendung deutlich gesenkt werden.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

14. April 2025

