SPD

FRAKTION
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon:0351488 1020

E-Mail; spd-fraktion(5>dresden,de

Web: www.spd-fraktion-dresden.de

12. März 2025

VORSCHLAG

STADTBEZIRKSBEiRAT DRESDEN ALTSTADT
SPD- Fraktion

GEGENSTAND:

Sonnenschutz auf Spielplätzen
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 06.05.2025 zu prüfen, welche
öffentlichen Spielplätze im Stadtteil Friedrichstadt, Altstadt/Mitte, JohannstadtSüd (Stadtbezirksgebiet Altstadt) einen Bedarf an Sonnenschutzmaßnahmen
haben. Ein Bedarf soll dann feststehen, wenn im Juni (Monat mit höchstem

Sonnenstand) der jeweilige Spielplatz von 11 bis 15 Uhr keine natürliche
Beschattung. z.B. durch Bäume, aufweist.
2.

Der Sonnenschutz, in Form von z.B. Sonnensegeln, soll folgende Eigenschaften
aufweisen:

•

UV-Schutz von mind.90 Prozent.

• Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen.
• Windbeständigkeit bis zu mind. 100 km/h.
• Reißfestigkeit
•

Schwere Entflammbarkeit.

• Abbau- und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März.
• Beschattungsfläche von mindestens 25 % der Hauptspielfläche.
3.

Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse
vorzulegen, was die Errichtung und Unterhaltung derjeweiligen
Sonnenschutzmaßnahmen kostet.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei
Bund und Land zu suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.
,

Antje Wonneberger
015122790621

Antjewonneberger.SPD@gmail.com

Christiane Lotzkat

c.iotrkat@gmail.com

Seite lvon2

5.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt In Aussicht, sich an den benötigten Kosten
zur Errichtung und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren
Verfügbarkeit, zu beteiligen.

BERATUNGSFOLGE:

Stadtbezirksbeirat Altstadt

06.05.2025

Öffentlich

beschließend

BEGRÜNDUNG:

Die Verwendung von z.B. Sonnensegeln auf Spielplätzen bietet eine Vielzahl von Vorteilen,
die das Wohlbefinden der Kinder und deren Sicherheit verbessern können:
1. Sonnenschutz: Der offensichtlichste Vorteil ist der Schutz vor direkter

Sonneneinstrahlung. Sonnensegel bieten einen effektiven Schutz vor UV-Strahlen,
was dazu beiträgt, die Kinder vor Sonnenbrand und anderen schädlichen
Auswirkungen der Sonne zu schützen.

2. Temperaturreduktion: Sonnensegel helfen dabei, die Temperaturen unter den
Spielgeräten zu reduzieren, indem sie direkte Sonneneinstrahlung und somit die
Erwärmung der Oberflächen minimieren. Dadurch wird der Spielplatz insgesamt
angenehmer und sicherer für die Kinder. Das Risiko von Verbrennungen wird
ebenfalls minimiert.

3. Verlängerung der Nutzungszeit: Durch den Schutz vor intensiver
Sonneneinstrahlung können Kinderden Spielplatz auch an warmen Tagen länger
nutzen. Spielgeräte werden vor direkter Einstrahlung / Beregnung geschützt und
Abnutzungserscheinungen gehen langsamer vonstatten.
4. Schutz vor Regen: Einige Sonnensegel sind wasserdicht und bieten Schutz vor
leichtem Regen. Dies ermöglicht den Kindern, den Spielplatz auch bei leichtem
Niederschlag zu nutzen, ohne dass die Spielgeräte nass werden.
5. Langlebigkeit und einfache Wartung: Hochwertige Sonnensegel sind oft langlebig,
wetterbeständig und erfordern nur minimale Wartung. Dies macht sie zu einer
kosteneffektiven Lösung für den langfristigen Einsatz auf Spielplätzen.
Mit solidarischen Grüßen

'f
Antje Wonneberger(SBR Dresden Altstadt)

Antje Wonneberger
015122790621

Antjewonneberger.SPD@gmail.com

Christiane Lotzkat(SBR Dresden Altstadt)

Christiane Lotzkat

c.iotzkat@gmail.com

Seite 2 von 2

