Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/011.1/2025)
am Mittwoch, 5. März 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Ralf Böhme

Abwesend:
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dr. Jan Matheas

Vertretung für Herrn Dr. Jan Matheas

3/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Verwaltung:
Frau König
Herr Duus
Frau Schlechtiger
Herr Wendler
Herr Mosch
Herr Demnitz
Herr Ziesch
Herr Fiedler
Herr Braumann
Frau Maiwald
Herr Schade
Frau Köhler
Herr Herrmann
Herr Dr. Lerm
Frau Prüfer
Herr Wittstock
Frau Heckmann
Herr Pfeil
Frau Kasper
Frau Tauber
Frau Böhm
Herr Wiesner
Frau Stepputtis
Herr Peukert
Herr Körner
Frau Beckmann
Frau Schwartzmann

Amt 40
Amt 40
Amt 61
Amt 61
Amt 30
Amt 65
Amt 61.63
Amt 61.60
Amt 61
GB 6
Amt 61.72
Amt 86.22
Amt 66.50
Amt 61
Amt 66
GB 6
Amt 61
Amt 61
GB 6
Amt 65
Amt 20
Amt 61
Amt 61
Amt 65
Amt 80
Amt 63
Amt 61.5

Gäste:
Herr Zimmermann
Herr Gawalek
Herr Deuse
Frau Grombach
Herr Dietze
Herr Hein
Frau Greer
Herr Sieber
Herr Dammes
Herr Zunker
Frau Filippe
Herr Hemmersbach

DVB AG
DVB AG
SachsenEnergie
SachsenEnergie
BD Immo-Dresden
Sächsische Zeitung
Initiative Carolabrücke
Initiative Carolabrücke
Initiative Carolabrücke
Initiative Carolabrücke
Initiative Carolabrücke
DVB AG

Schriftführer:
Lukas Ziller

4/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0038/24
beschließend

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
2

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V0117/24
beschließend

hier:
Beschluss zur Aufhebung des Ergänzungsverfahrens
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz,
Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd

V0167/24
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
4

Parkplatzsuche für Menschen mit Behinderungen erleichtern

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Informationen zur Carolabrücke
hier auch: Zahlen/Analyse zum Verkehrsgeschehen

A0019/24
beschließend

nicht öffentlich
Fremdvorlagen

6

UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die
Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2 in
01189 Dresden

V2507/23
beratend

5/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

7

Gymnasium / Dresden – Johannstadt/Abendgymnasium, Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden Einbau neuer Fachkabinette und
Brandschutzmaßnahmen

V2791/24
beratend

8

Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt

V2651/23
beratend

Vorlagen und Petitionen zum Haushalt/ mit Haushaltsbezug

9

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beratend

10

Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots

11

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beratend

12

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 - 2. Sitzung
Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan und zur Einwendungsvorlage

V0068/24
beratend

13

Schaffung des Ostra-Sees mit Freibad und Parkanlagen unter Zuhilfenahme von Fördergeldern der Bundesgartenschau 2033!

P0029/24
beratend

14

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss
zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne
einer Absichtserklärung

V0088/24
beratend
(federführend)

15

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beratend
(federführend)

16

Dresdner Straßennetz – Zustandsanalyse und Finanzbedarfsprognose zur nachhaltigen Erhaltung und Zustandsverbesserung

V3004/24
zur Information

17

Finanzierung der Installation eines Blockheizkraftwerkes (BHKW) in
der Liegenschaft Schloss Albrechtsberg

18

Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof DresdenNeustadt, Schlesischer Platz (Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)

P0063/25
beratend
(federführend)

V0048/24
beratend
V0091/24
beratend
(federführend)

6/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

19

Verwendung Stellplatzablösegebühren

Weitere Vorlagen

20

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beratend
(federführend)

21

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,
Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

V0165/24
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss 2. Feststellungsbeschluss zur 6. Ergänzung
und Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Ergänzung
und -Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a
Abs. 1 BauGB
22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V0180/24
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
23

Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf
den öffentlich gewidmeten Straßen des Neumarkts Dresden

V2793/24
beratend
(federführend)

Anträge

24

Elbquerung an der Carolabrücke wiederherstellen – schnelle Interimslösung statt jahrelanger Sperrung!

A0037/24
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
25

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

26

Informationen und Sonstiges

A0592/24
beratend

7/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

26.1

Bauantragskommission

26.2

Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße, weitere Planungen

26.3

Sachstand zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+

26.4

Flusswasserwerk SachsenEnergie

26.5

V1022/21
Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-50, DresdenMeußlitz, Neue Siedlung
Hier: Vorstellung der Bestandsanalyse

8/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die Sitzung des 11. Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Böhm stellt geschäftsordnend den Antrag TOP 1 als zweite Lesung zu betrachten
und Fragen nichtöffentlich zu beraten.
Herr Bürgermeister Kühn werde den Tagesordnungspunkt aufrufen, am Ende über eine Vertagung abstimmen und mögliche Fragen in der nichtöffentlichen Sitzung beantworten lassen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zum Vertagungsantrag.
Herr Bürgermeister Kühn sehe keine Probleme den Tagesordnungspunkt zu vertagen, weist
darauf hin, dass der Bauausschuss wieder in drei Wochen tage und bittet um Abstimmung über
den Geschäftsordnungsantrag.

1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0038/24
beschließend

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Herr Zimmermann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Stadtrat Böhm erkundigt sich nach Kosten aufseiten der DVB, der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und den Anteil an Fördermitteln.
Herr Zimmermann erläutert, dass sich die Kostenschätzung auf Basis der Vorplanung aus dem
Jahr 2021 sich auf 9,7 Millionen Euro Gesamtkosten belaufe. Davon seien 1,4 Millionen Euro der
städtische Anteil. Gewöhnlich gebe es eine Förderquote von 75 Prozent aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG), die beantragt werden. Die ermittelten Werte aus dem Jahr
2021 müssen im Laufe der Entwurfsplanung überprüft werden.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob die Mittel in den Wirtschaftsplänen in der Mittelfristplanung abgedeckt sein.
Herr Hemmersbach verneint die Frage, weil die Mittelfristplanung 2029 abschließe. In der fortlaufenden Investitionsplanung müsse es verankert werden.
Herr Zimmermann fügt hinzu, dass die Planungsmittel eingestellt seien. Dank des Bebauungsplans werde ein schnelles Planrechtserfahren erwartet.

9/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Herr Stadtrat Engel begrüßt, dass dieses Instrument gewählt werde, um über einen B-Plan
schneller an Baurecht zu kommen. Er erinnere sich, dass beim Aufstellungsbeschluss gesagt
worden sei, dass dieses Vorhaben die Grundlage legen solle, dass die Linie 7 schon vor der Realisierung der Nossener Brücke und Nürnberger Straße mit breiteren Stadtbahnwagen befahren
werden könne. Jetzt verzögere sich das Vorhaben, sodass dieser Abschnitt nur noch eine Umleitungsoption sei. Er habe verstanden, dass die Trasse so oder so zustandsbedingt gebaut werden
müsse.
Herr Zimmermann bestätigt, dass Mängelstellen vorhanden seien. Es sei eine Frage der Ersatzinvestition.
Herr Stadtrat Böhm verweist auf die schwierige Haushaltslage der LHD und der DVB und halte
am Vertagungsantrag fest.
Frau Stadträtin Krause verstehe die Begründung der Vertagung nicht. Mit dem Beschluss sei
keine finanzielle Bindung verbunden. Es gehe nur darum den Prozess der Baurechtschaffung
nicht weiter aufzuhalten.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es zum Baubeschluss eine separate Vorlage geben werde
und dass das Straße- und Tiefbauamt die Planungsmittel für die bauliche Umsetzung in dem
noch nicht beschlossen Haushalt 2025/26 eingestellt habe.
Für Herrn Stadtrat Böhm unterstreiche die Ausführung von Herrn Kühn seinen Vertagungsantrag. In der Vergangenheit habe er schon viele Projekte gesehen, die geplant, aber aufgrund
fehlender Mittel nie umgesetzt wurden. Es sollten zukünftig nur Dinge geplant werden, die finanziert und einem annehmbaren Zeitraum umgesetzt werden können. Er weist darauf hin,
dass auch die Planung Verwaltungskapazitäten binde.
Herr Bürgermeister Kühn bestätigt, dass Vorplanung nicht auf Vorrat produziert werden können, die bei einer Umsetzung nicht mehr den Standards und Richtlinien entsprechen. Er selbst
halte bestimmte Vorplanungen gegenüber dem Ausschuss zurück, wenn es absehbar keine Perspektive gebe.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Vertagungsantrag von Herrn Böhm.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße

V0117/24
beschließend

hier:
Beschluss zur Aufhebung des Ergänzungsverfahrens
Zu diesem Tagespunkt ist eine Präsentation (Anlage 2) vorhanden. Es besteht kein Redebedarf.

10/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufhebung
des Beschlusses zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens für den Bebauungsplan Nr. 3048,
Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz,
Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd

V0167/24
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Herr Dr. Lerm und Herr Dietze stellen die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Frau Stadträtin Krause begrüße das Projekt und kündigt ihre Zustimmung an. Sie bittet um eine
Darstellung, welche Dinge von der Durchführungsverpflichtung ausgenommen seien. Sie merkt
an, dass es für die Rippiener Straße keine öffentliche Widmung gebe und fragt, ob diese Straße
die Grundstückszufahrt für die nördlich angrenzenden Wohnungsgrundstücke sei.
Herr Stadtrat Engel halte es für ein vernünftiges Projekt. Die angelegte Nutzungsaufteilung passe gut. Er bittet Stellungnahme der Verwaltung zu den Anforderungen, die der Stadtbezirksbeirat (SBR) Plauen formuliert habe. Er weist darauf, dass bei einer Verlängerung der Eutschützer
Straße eine Wegebeziehung zum Beispiel zum Gostritzer Weg fehle und erkundigt sich, ob es
Überlegungen für den Radverkehr oder der fußläufigen Erschließung des Quartiers gebe.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zu jedem der vier Anregungen im Punkt 3 der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirats Plauen.
Herr Wendler erklärt zu den Anregungen aus dem SBR, dass die Beschränkung der Bauflächen
auf die unmittelbaren vorderen Grundstücksbereiche eingehalten werde. In der heutigen Sitzung werde über den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgestimmt. Zum Beschluss zur Offenlage werde die Gestaltung der Baukörper vorgestellt. Zu den Grünflächen verweist er auf den
Rechtsplan, bei dem umfangreiche Grünfestsetzungen getroffen werden. Das Plangebiet sei auf
das beschränkt, auf das der Vorhabenträger Zugriff habe. In der weiteren Planung könne geprüft
werden, ob es gelingt auf andere Weise die Gebiete zu vernetzen. Die Erschließung des Baugebietes, bei der so wenig wie möglich Flächen in Anspruch genommen werden sollen, sei lediglich
die Wendeanlage auf dem nichtgewidmeten Teil geplant.

11/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Herr Stadtrat Engel bittet die Stadtverwaltung im Rahmen der weiteren Bearbeitung zu schauen, wie das neue Baugebiet mit der Rippiener Straße und Boderitzer Straße sinnvoll vernetzt
werden könne.
Frau Stadträtin Krause werde die Fragen zur verkehrsrechtlichen Widmung schriftlich nachreichen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, wie Herr Dietze mit den Anregungen aus
dem SBR umgehe und was er sich wünsche.
Herr Dietze erklärt, dass es gute Gespräche mit Einzelnen geben habe und geachtet werde, dass
für die nördlich liegenden Grundstücke nichts verbaut werde.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Eutschützer Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, DresdenMockritz, Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
der Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Parkplatzsuche für Menschen mit Behinderungen erleichtern

A0019/24
beschließend

Herr Stadtrat Probst stellt den Antrag vor. Er übernehme die Änderung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung.
Herr Dr. Schulte-Wissermann finde den Antrag sehr gut und werde ihn unterstützen.
Herr Bürgermeister Kühn weist darauf hin, dass die Dresden App von der DGI betrieben werde
und mitwirken müsse.
Herr Pfeil erklärt, dass das Thema „Parken für Menschen mit Behinderung“ ein Projekt sei, das
mit dem Verband der Körperbehinderten der Stadt Dresden e.V. entstanden sei, bei dem auf die
Verkehrsdatenbank des Straßen- und Tiefbauamtes zugegriffen werde und zusätzliche Informationen für die Nutzer veröffentlicht werden. Die Aktualisierung der Daten erfolge automatisch.

12/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Antrag auf Basis der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Geodaten von Parkplätzen für Menschen mit Behinderungen im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden spätestens bis 30.06.2025 zu aktualisieren und zukünftig laufend zu pflegen.
2. im Eingangsmenü der DresdenApp den Themenstadtplan mit dem Thema Parken für
Menschen mit Behinderungen zu verlinken.
3. zu prüfen, wie in Zusammenarbeit mit privaten Parkplatzbetreibern und den in der Landeshauptstadt Dresden ansässigen Ministerien des Freistaates Sachsen die Standorte
weiterer Parkplätze für Menschen mit Behinderungen erfasst werden können.
4. Parkplätze für Menschen mit Behinderungen auf allen P+R Parkplätzen einzurichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Informationen zur Carolabrücke
hier auch: Zahlen/Analyse zum Verkehrsgeschehen

Herr Mosch erklärt, dass die Frage nach dem Abriss und dessen Vergabe sich zwischen dem
Zeitraum vor und nach dem 18. Februar 2025 unterscheide.
Vor dem 18. Februar habe es Überlegungen gegeben, wie schnellstmöglich die restlichen Brückenteile abgerissen und beseitigt werden können. Die Stadt habe als öffentlicher Auftraggeber
Vorgaben einzuhalten. Es sei überlegt worden, ob die Voraussetzungen für eine Direktvergabe
vorliegen oder ob ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb durchgeführt werden
könne. Dazu sei eine externe Unterstützung hinzugezogen worden. Der externe Rechtsanwalt
habe bestätigt, dass vor dem 18. Februar die Voraussetzungen weder für eine Direktvergabe
noch für ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb vorgelegen hätten. Eine Direktvergabe hätte bedeutet, dass Gefahr in Verzug und größte Gefahr für Leib und Leben bestehe, sodass sofortiges Handeln unabdingbar sei. Diese Situation sei vor dem 18. Februar nicht
gegeben gewesen. Ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb setze eine schwere
und gravierende Einschränkung der Allgemeinheit oder auch der Aufgabenerfüllung der öffentlichen Hand voraus. Auch dies lag vor dem 18. Februar nicht vor.
Ab dem 18. Februar sei die Brücke akut einsturzgefährdet gewesen. Diese Situation machte sofortiges Handeln erforderlich. Der Stadt lagen zu diesem Zeitpunkt zwei Initiativangebot von
Baufirmen vor. Mit der Firma Hentschke Bau sei die Stadt in intensive Abstimmungen getreten.

13/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Aufgrund der Spanndrahtbrüche vom 18. Februar sei die Brücke akut einsturzgefährdet. Herr
Prof. Marx habe bestätigt, dass damit gerechnet werden müsse, dass der Rest der Brücke einbricht, wenn es ähnliche Witterungsverhältnisse wie an diesem Tag gebe.
Auch der externe Gutachter sei zu dem Ergebnis gekommen, dass nach den vorherrschenden
Rahmenbedingungen die Voraussetzung für eine Direktvergabe vorlägen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Auskunft, von welchen Unternehmen Initiativangebote mit
dem jeweiligen Inhalt vorlagen und ob die LHD auch Unternehmen ihrerseits aktiv zur Abgabe
eines Angebots aufgefordert habe.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass erheblich viel Zeit verloren gegangen sei, weil nicht sofort
gehandelt wurde. Auch das angebrachte Überwachungssystem habe sehr viel Geld gekostet. Er
wundere sich massiv über die rechtliche Einschätzung. Vom ersten Tag an sei Gefahr in Verzug
gewesen. Aus seiner Sicht habe sich nichts daran geändert. Schon vor dem 18. Februar seien der
Elbradweg, Straßen und die Wasserstraße gesperrt wurden, weil etwas herunterfallen könnte.
Spätestens vor Weihnachten sei klar gewesen, dass alle Brückenzuge abgerissen werden müssen. Er fragt sich, wie es zu dieser Einschätzung kam, dass es bis zum 18. Februar keine keine
Gefahr in Verzug gegeben habe.
Frau Prüfer erläutert, dass verschiedene Teilkonzept bzw. Teilangebote von Unternehmen eingegangen seien, die nur Teillösungen gehabt hätten. Es lagen zwei technologisch durchdachte
Angebote für den kompletten Abriss der Brücke vor, die nicht preislich hinterlegt gewesen seien. Zum einen von der Firma Hentschke Bau GmbH und zum anderen von der dort tätigen Firma
CENTRO Umwelttechnik und Logistik GmbH.
Die Firma CENTRO sei davon ausgegangen, dass sie eine Baustraße in die Elbe errichtet und den
Einhängeträger von dort aus herunternimmt und ablegt. Dieses Verfahren habe das Wasserschifffahrtsamt abgelehnt. Laut einer Stellungnahme dürfe es keine Baustraße in die Elbe geben.
In dem Konzept sei nicht davon ausgegangen worden, dass die verbleibenden Bauteile mit Hilfsstützen untersetzt werden. Die Firma habe um einen Termin gebeten und habe das Konzept
vorgestellt.
Die eigentliche Ausschreibung und Veröffentlichung sei für März geplant gewesen.
Die Stadt sei aktiv gewesen und habe alle Unternehmen eingeladen. In einem Workshop mit 15
Unternehmen wurde die Situation der Carolabrücke vorgestellt. Von allen Firmen sei ein Input
angefordert worden, um ihre Technologien vorzustellen.
Die Firmen Hentschke Bau und die Firma CENTRO seien mit konkreten Konzepten auf die Stadt
zugegangen und haben diese vorgestellt. Aus diesen zwei Angeboten sei eine Entscheidung zu
treffen gewesen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine Darlegung des Auftragsvolumens und der Zusammensetzung des Auftragsvolumens.
Frau Prüfer ergänzt, dass nur die Technologie beauftragt wurde. Wäre bei dieser Direktvergabe
ein Preis verhandelt worden, wäre Zeit verloren gegangen. Im Moment werde auf Grundlage
des Baugesetzbuches (BauGB) verhandelt und Aufgaben verteilt. Der Vertrag habe eine mündliche Zusicherung. Alles andere finde in der Verhandlung statt. Aufgrund der Vorbereitung sei in
der Ausschreibung von einer Spanne bis zu 18 Millionen Euro für den Abriss ausgegangen worden. Es liege aber kein verpreistes Angebot der Firmen vor.

14/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Herr Stadtrat Schollbach bittet um eine genaue Beschreibung des Gegenstands der Vergabe
und auf welcher Rechtsgrundlage die Vergabe stattgefunden habe.
Herr Mosch erklärt, dass es Abstimmungen mit Hentschke Bau gebe. Wie der Auftrag am Ende
genau laute und in welchen Rahmenbedingen sich bewegt werde, könne schriftlich nachgereicht
werden. Hentschke Bau habe ein Konzept skizziert und ein fertig ausgehandelter Vertrag liege
nicht vor.
Zur rechtlichen Beurteilung führt er aus, dass es einen Unterschied gebe zwischen einen Ausblick, dass die Brücke abgerissen werden müsse und der Erkenntnis, dass die Brücke akut einsturzgefährdet sei. Die akute Einsturzgefahr habe es vor dem 18. Februar nicht gegeben. Es sei
klar, dass die Brücke und der Bereich um die Brücke abgesichert werden müssen. Er weist darauf hin, dass im Nachgang die Durchfahrt der Schiffe ermöglicht wurde, weil die Brücke nicht
akut einsturzgefährdet gewesen sei.
Herr Bürgermeister Kühn werde das externe Rechtsgutachten den Ausschussmitgliedern zeitnah zur Verfügung stellen. In der Zeit des Krisenstabs sei eine Direktvergabe möglich gewesen.
Der Krisenstab sei aufgelöst worden und damit herrsche eine andere Rechtssituation vor.
Der Oberbürgermeister habe explizit, zur vergaberechtlichen Inhouse-Expertise, ein externes
Gutachten in Auftrag gegeben. Die interne rechtliche Einschätzung sei von dem externen Gutachter bestätigt worden.
Herr Stadtrat Ladzinski meint, dass Herr Prof. Marx dargestellt habe, dass sich die Brücke zu
einem überwiegenden Teil selbst tragen müsse. Wenn die Brücke nicht benutzt werden darf, sei
es naheliegend, dass sie einsturzgefährdet sei. Er möchte wissen, wer den Krisenstab einrichte,
wer dafür verantwortlich sei, dass der Krisenstab aufgelöst wurde und bittet um einen aktuellen
Stand zur Brücke in Bad Schandau.
Er sehe die Chance mit der für das Aushängen des Einhängeträgers genutzten Technik eine Interimsbrücke auf den vorhandenen Pfeilern zu errichten.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass der Geschäftsbereich 3 für den Krisenstab federführend sei. Die Beendigung der Krisenstabsituation liege beim Brand- und Katastrophenschutzamt
und damit beim Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamts Michael Katsch und dem
Beigeordneten Herrn Pratzka.
Er weist darauf hin, dass selbst eine Interimsbrücke ein Genehmigungsverfahren benötige.
Frau Prüfer erklärt, dass es am Freitag Abstimmungen mit Herrn Berger zum Stand in Bad
Schandau geben werde. Ob die Pfeiler der Carolabrücke nach dem Abriss stehen bleiben, sei
unklar. Das erste installierte Schallmonitoring über dem Pfeiler D sei erweitert worden und habe
keine Spanndrahtbrüche festgestellt. Mit der Öffnung für die Schifffahrt habe sich die Brücke in
ihrem gefährlichen Zustand stabilisiert. Die Brüche kamen erst in den kalten Nächten zum 18.
Februar.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob die Firma, die sich am Bau der Waldschlösschenbrücke
beteiligt habe, angefragt wurde und ob die Möglichkeit bestehe, dass Mitbewerber Rechtsmittel
gegen die Vergabeart einlegen.
Herr Mosch bestätigt die Möglichkeit, dass Rechtsmittel eingelegt werden könnten.

15/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Frau Prüfer antwortet, dass die Firma Mammoet als Subunternehmen beteiligt werde.
Herr Stadtrat Schollbach habe verstanden, dass zwischen der LHD und der Firma Hentschke Bau
bislang noch kein rechtsverbindlicher Vertrag hinsichtlich des Abbruchs der Carolabrücke abgeschlossen wurde.
Herr Mosch bestätigt die Ausführung von Herrn Schollbach.
Herr Stadtrat Schollbach habe die Medienberichterstattung zur Kenntnis genommen und zitiert
eine amtliche Meldung der Stadt Dresden vom 4. März 2025: „Das Ziel ist klar: Die verbliebenen
Brückenzüge A und B der Carolabrücke sollen schnell, sicher und mit nur geringen Einschränkungen für die Schifffahrt abgerissen werden. Mit der Umsetzung wurde das Unternehmen
Hentschke Bau am Freitag, 21. Februar 2025, durch die Landeshauptstadt beauftragt.“ Er verliest zudem das aufgeführte Zitat von Herrn Oberbürgermeister Hilbert: „Aufgrund der akuten
Einsturzgefahr hat die Landeshauptstadt Dresden auf eine Ausschreibung verzichtet und den
Abbruch direkt vergeben […].“
Er möchte wissen, welche rechtliche Situation aktuell vorliege.
Herr Mosch erklärt, dass davon ausgegangen werde, dass die Firma Hentschke Bau den Abriss
vollziehe. Aufgrund der Kürze der Zeit sei bisher kein final ausgefertigtes Vertragsdokument mit
allen Rahmenbedingungen ausgearbeitet worden. Die Firma Hentschke Bau arbeite aktuell auf
Grundlage des Bürgerliches Gesetzbuches §650a f. und §650c.
Herr Stadtrat Schollbach möchte wissen, ob es bisher eine schriftliche Vereinbarung dazu gebe.
Frau Prüfer antwortet, dass es eine Absichtserklärung gebe.
Herr Stadtrat Schollbach weist darauf hin, dass es einen Unterschied zwischen einer Absichtserklärung und einer Vereinbarung gebe.
Herr Mosch kenne keine schriftliche Vereinbarung. Es gebe eine Vereinbarung, dass die Firma
Hentschke Bau den Abriss machen werde. Vertragsrechtlich gesehen seien nicht alle Vertragsbestandteile niedergelegt.
Herr Stadtrat Schollbach habe verstanden, dass ein ausführlicher Vertrag oder einen Auftrag
mit Leistungsverzeichnis nicht abgeschlossen sei. Er möchte wissen, was vereinbart wurde.
Frau Prüfer erklärt, dass alles vorbereitet werde. Einzelne Beschaffungsaufträge, die schon vergeben werden müssen, werden zurzeit fixiert.
Herr Stadtrat Böhm halte die Fragen von Herrn Schollbach für gerechtfertigt. Er stellt die Frage,
ob diese rechtlichen Detailfragen im Sinne der Stadt öffentlich diskutiert werden sollten oder
besser im nichtöffentlich Teil behandelt werden.
Herr Bürgermeister Kühn spricht sich dafür aus, dieses Thema nicht weiter zu vertiefen.
Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, wieso der Krisenstab aufgelöst wurde und ob andere
Firmen für den Abriss angefragt wurden.

16/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Herr Bürgermeister Kühn verweist auf den Workshop und dessen Ergebnis vom 28. November
2024.
Frau Prüfer fügt hinzu, dass es weiterhin viele Angebote gebe, die nicht ausgeschlossen werden.
In dieser Direktvergabe werde kooperativ zusammengearbeitet. Der Katastrophenstab sei am
15. September 2024 aufgelöst worden Kombination der Hochwassergefahr und der eingestürzten Brückenteile des Zuges C nicht mehr gegeben war. Damals sei nicht davon ausgegangen
worden, dass die Brückenzüge A und B auch gefährdet seien. Erst am 12. Dezember habe Herr
Prof. Marx über den Zustand der Brückenzüge berichtet.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass es für die Einsetzung eines Katastrophenstabs Regularien rechtlicher Natur gebe.
Herr Stadtrat Zastrow bittet darum, dass die Regeln zur Einberufung eines Katastrophenstabs
übermittelt werden. Er habe verstanden, dass nach dem 18. Februar keine weiteren Unternehmen angefragt worden seien, sondern aufgrund des Workshops und vorgestellter Konzepte die
Firma bzw. Firmen beauftragt werden sollen.
Frau Prüfer spricht von Glück, dass am Tag der Spanndrahtbrüche zwei Angebote vorlagen und
sich die Firmen gemeldet haben.
Herr Stadtrat Schollbach fasst zusammen, dass es Absichtserklärungen gebe und daran gearbeitet werde einen Vertrag vorzubereiten. Er sehe eine massive Diskrepanz zwischen den Aussagen
im heutigen Bauausschuss und denen gegenüber den Vertreterinnen und Vertretern der Medien. Er zitiert aus der Pressemitteilung der Stadtverwaltung: „Mit der Umsetzung wurde das Unternehmen Hentschke Bau […] beauftragt.“ und führt das Zitat von Herrn Oberbürgermeister
Hilbert auf: „Aufgrund der akuten Einsturzgefahr hat die Landeshauptstadt Dresden auf eine
Ausschreibung verzichtet und den Abbruch direkt vergeben […].“
Gegenüber der Öffentlichkeit sei versucht worden Handlungsfähigkeit vorzutäuschen. Der
Oberbürgermeister habe die Öffentlichkeit und die Vertreterinnen und Vertreter der Medien
belogen. Ein Auftrag sei weder vergeben noch ein Vertrag abgeschlossen worden. Er halte diesen Vorgang für skandalös.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann meint, dass dadurch, dass der Presse gegenüber gesagt
wurde, dass der Auftrag vergeben sei, hätten anderen Firmen nicht mehr die Chance gehabt ein
neues Abrisskonzept zu vorzustellen.
Frau Prüfer stellt das Abbruchkonzept anhand einer Präsentation (Anlage 4) vor.
Herr Stadtrat Böhm habe verstanden, dass sich die Brücke im Zweifel auf gestützten Betonelementen ablegen könne. Er möchte wissen, ob in dieser Zeit, vor dem eigentlichen Abriss, die
Möglichkeit bestehe das Terrassenufer oder die Elberadwege zeitweise freizugeben.
Frau Prüfer führt aus, dass das Terrassenufer zwischenzeitlich nicht freigegeben werde, weil die
Anlandefläche benötigt werde. Auf der Neustädter Seite werde es eine neue Baustraße geben
müssen. Der eigene Arbeitsraum, der unter anderem für die Technik benötigt werde, würde
durch eine solche Freigabe eingeschränkt werden.

17/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Herr Stadtrat Zastrow erkundigt sich nach zusätzlichen Einschränkungen an der jetzigen Umleitungsstrecke, der Bedeutung für den Schiffsverkehr und dem Zeitpunkt des Abschlusses des
Abrisses.
Frau Prüfer antwortet, dass Ende 2025 der Abbruch beendet sein solle. Die Schifffahrt werde
weiterhin möglich sein, wenn es keine weiteren Spanndrahtbrüche gibt. Zu dem Zeitpunkt an
dem der Einhängeträger herausgenommen werde, sei keine Durchfahrt für die Schiffe möglich.
Es gebe eine Reserve von 34 Spannstählen, die noch reißen dürften. Die Weiße Flotte werde auf
der Altstädter Seite oberstromseitig zwei Anleger zurückbauen müssen. Es könne noch nicht
eingeschätzt werden, ob es zu weiteren Einschränkungen komme, weil die Fläche, auf der die
Gelenkträger gelagert werden sollen, erst noch ermittelt werde. Sie rechne mit keinen weiteren
Einschränkungen.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass es fortlaufend Gespräche mit den Filmnächten gebe,
damit diese stattfinden können. Es werde ein anderes Entfluchtungskonzept benötigt.
Herr Stadtrat Böhm erkundigt sich nach einer zeitlichen Vorstellung für eine neue Elbquerung
und zu welchem Zeitpunkt die Vorlage dem Stadtrat vorliege.
Herr Bürgermeister Kühn erinnere daran, dass in der zurückliegenden Sitzung gesagt wurde,
dass in einem Rechtsgutachten geschaut werde, welcher Spielraum hinsichtlich eines Ersatzneubaus, der ohne ein Genehmigungsverfahren auskomme, gegeben sei. Danach werden die
beiden Varianten (Ersatzneubau oder Neubau) mit ihren Auswirkungen und Rahmenbedingungen dargestellt, um eine Abwägungsentscheidung auf Basis einer Vorlage treffen zu können. An
dem Gutachten werde noch gearbeitet. Er gehe davon aus, dass in der nächsten Ausschusssitzung am 26. März informiert werden könne.
Herr Fiedler stellt das Monitoring der Verkehrslage anhand einer Präsentation (Anlage 5) vor.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass die Umleitungen inzwischen viel besser funktionieren als am
Anfang. Die Abbiegesituation ins Industriegelände sei nach wie vor nicht gut, weil es schon vor
dem Bereich der Albertbrücke eine Stausituation, nördlich der Königsbrücker Straße, gebe. Zur
Neugestaltung des Kreuzungsbereich Stauffenbergallee möchte er wissen, was mit dem Gebäude des ehemaligen Postamts geschieht.
Er erkundigt sich nach dem Untersuchungsergebnis zur Möglichkeit des Linksabbiegens am
Sachsenplatz auf der Strecke Terrassenufer in Richtung Käthe-Kollwitz-Ufer. An der nächsten
rechtsabbiegenden Stelle (Sachsenplatz in Richtung Elsasser Str.) gebe es einen grünen Abbiegepfeil für Radfahrer, aber nicht für Autofahrer. Er erkenne an dieser Stelle keine Konfliktsituation und bittet um Erklärung.
Er weist darauf hin, dass die Abflusssituation im Dezember aus den Parkhäusern und Parkplätzen in der Altstadt katastrophal gewesen sei und bittet um Lösungen.
Herr Stadtrat Schollbach sehe auf der Marienbrücke eine hohe Verdichtung aufgrund der
Mehrbelegung. Er möchte wissen, welche Überlegungen es von der Stadtverwaltung zur Optimierung der Knotenpunkte gebe.

18/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Herr Fiedler antwortet, dass es in der Adventszeit Abbakungen des Gleisbereichs auf der Marienbrücke gegeben habe, aber die Knotenkapazität unverändert blieb. Die Verkehrszustände und
Analysedaten aus dem Advent werden noch betrachtet, um Schlussfolgerungen zu ziehen.
Herr Herrmann erklärt, dass der Sachsenplatz eine Unfallhäufungsstelle sei und von der Unfallkommission bearbeitet werde. Das direkte Linksabbiegen vom Terrassenufer auf die Albertbrücke sei in der Untersuchung integriert worden. Die Ergebnisse werden in der nächsten Unfallkommission vorgestellt, bewertet und danach werde es innerhalb der Unfallkommission eine
Entscheidung geben.
Frau Stadträtin Krause habe in einer Pressemitteilung von einer zusätzlichen Weiche von der
Grunaer Straße in Richtung Hauptbahnhof gelesen. Sie erkundigt sich nach der zeitlichen Planung und in welchem Planverfahren dieses Projekt am Pirnaischen Platz umgesetzt werde.
Sie habe den Eindruck, dass sich das angesprochene Abbaken auf der Marienbrücke bewährt
habe, und möchte wissen, ob diese Abbakungen wieder eingerichtet werden.
Die Regelung des Knotens auf der Altstädter Seite in Richtung Magdeburger Straße könnte ihrer
Meinung nach optimiert werden. Sie fragt, ob die Abbiegerelationen anderes gesteuert werden
können.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, ob es eine Möglichkeit gebe im Bereich des Rathenauplatzes für die Linie 62 eine Haltestelle zu versehen. Er bittet mittelfristig um eine neue Verkehrsmengenkarte der Innenstadt.
Herr Zimmermann führt aus, dass intensiv an einer neuen Gleisverbindung aus der Wilsdruffer
Straße in Richtung Hauptbahnhof gearbeitet werde. Die Idee sei in der Task Force Carolabrücke
entwickelt worden. Für diese zusätzliche Verbindung werde derzeit eine Schalluntersuchung
veranlasst. Es sei geplant diese Verbindung Mitte 2026 in Betrieb zu nehmen.
Auch die Planung für die zwei fehlenden Verbindungskurven aus der Güntzstraße und der
Lennéstraße in die Grunaer Straße laufe. Das Projekt sei komplizierter, weil in den gesamten
Knoten eingegriffen werde.
Eine weitere Haltestelle für die Linie 62 sei geprüft worden. Die Erschließungswirkung hätte keine nennenswerten Verbesserungen gebracht. Im Interesse der Beschleunigung der Linie 62
werde auf eine zusätzliche Haltestelle verzichtet.
Herr Fiedler ergänzt, dass eine neue Haltestelle baulich aufwendig sei, weil unter anderem ein
neuer Fußweg gebaut werden müsste. Die Haltestelle Synagoge sei extrem touristisch frequentiert. Die Touristen würden die Innenstadt aus Richtung Altmarkt und Pirnaischer Platz erschließen.
Die aktuellen Zählwerte würden immer weiter im Themenstadtplan nachgepflegt. Die Werte
könnten mit dem Filter eingestellt werden. Sobald eine Zählung vorhanden sei, werde diese
eingepflegt.
Zur Magdeburger Straße und zur Marienbrücke erklärt Herr Herrmann, dass es Abstimmungen
mit der DVB gebe, Daten ausgetauscht werden und das Reisezeitsystem ausgelesen werde. Danach werde bewertet, ob Maßnahmen an der Marienbrücke notwendig seien.

19/19
ö NS SB/011.1/2025 5. März 2025

Herr Stadtrat Ladzinski erkundigt sich nach Modellen, bei denen sich die Änderungen des Verkehrs monetarisieren lassen bzw. mit denen sich ein wirtschaftlicher Schaden oder ein CO2Fußabdruck berechnen lasse.
Wie sich die Verkehrsveränderung auf die wirtschaftliche Entwicklung auswirke, könne Herr
Fiedler mit dem Verkehrsmodell nicht sagen.
Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Kempe-Gebert
Stadträtin

Engel
Stadtrat

