Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000031/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.
Frank Eckhardt

27.750,00 €

Eigenmittel

2.750,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

Begegnungsort „Runde Ecke“ – Ein
Zentrum für Austausch, Kultur und
Gemeinschaft

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
20.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.000,00 €

Förderort:

01067 Dresden, Wachsbleichstraße 4a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ehemalige Tankstelle „Runde Ecke“ wird zu einem Ort der Begegnung, einem, der über das
Zuhause und den Arbeitsplatz hinausgeht. In einer Zeit, in der soziale Isolation zunimmt, ist es
wichtiger denn je, solche Dritten Orte zu schaffen, die nachbarschaftliche Beziehungen stärken,
den Dialog fördern, kulturelle Teilhabe ermöglichen. Die „Runde Ecke“, aktuell als Ausstellungsund gelegentlich Veranstaltungsraum genutzt, soll zu einem Begegnungsort, Treffpunkt,
Marktplatz und Plattform für kreative Ideen und Initiativen aus der Nachbarschaft und für die
Gemeinschaft werden.
Besonders wichtig und symbolträchtig ist die Zugänglichkeit des Raumes, die „Runde Ecke“ ist
von der Wachsbleichstraße und vom KulturHof ohne Schwelle ebenerdig für alle zu erreichen.
Seit 1990 hat sich riesa efau. Kultur Forum Dresden als ein Zentrum für kulturelle Bildung und
bürgerschaftlichen Meinungsaustausch etabliert. Im seit 2008 bestehenden
Mehrgenerationenhaus Friedrichstadt wird generationsübergreifend und in zahlreichen
Kooperationen eine Vielzahl an kulturellen und sozialen Angeboten realisiert. Dabei wird immer
wieder der große Bedarf an niedrigschwelligen Begegnungs- und Mitmachangeboten deutlich.
Diesem folgend wird die „Runde Ecke“ mit möglichst geringen Mitteln optimiert. Durch den Einbau
eines Holzbodens mit Isolierung wird eine ebene und wärmeisolierte Oberfläche geschaffen, die
auch bei kälteren Temperaturen zum Verweilen einlädt. Mobiliar wird zum Teil in SelbstbauWorkshops entstehen. Erste Begegnungsangebote finden in der Motorenhalle und auf dem
KulturHof statt. Zur Gewinnung und Koordinierung der Ehrenamtlichen, Gestaltung der
Beteiligungsformate und Ausbau der Begegnungsangebote wird ab Sommer 2025 ein:e
Mitarbeiter:in als feste Instanz vor Ort benötigt.
Um nahe an den aktuellen Bedürfnissen und sozialen Herausforderungen zu agieren, werden die
Menschen vor Ort aktiv in die Gestaltung des Ortes und der Angebote einbezogen.
Laut Stadtraumsteckbrief, Stadtbezirk Altstadt vom 27.03.2024 herrscht in Friedrichstadt eine
starke soziale Belastung, der Anteil der Regelleistungsberechtigten ist erhöht, ein Fünftel der
Haushalte ist armutsgefährdet, der Migrant:innenanteil ist deutlich erhöht. Das Wohlbefinden ist
zurückgegangen. Das Projekt richtet sich deshalb an alle Menschen im Gebiet, insbesondere an
16. April 2025

Alleinlebende, Alleinerziehende, Migrant:innen, Langzeitarbeitslose und ältere Menschen mit
niedrigem Einkommen.
Die „Runde Ecke“ wird sich durch regelmäßige Öffnungszeiten, Barrierefreiheit und eine stetige
Weiterentwicklung als fester Bestandteil des Stadtteils etablieren. Hier wird es niedrigschwellige
Angebote wie bspw. das Plauderfrühstück für Senior:innen, das Repaircafé, Vorträge, Floh- und
Tauschmärkte, Spieleabende und Begegnungscafés geben. Diese Angebote bieten den Menschen
nicht nur einen Ort und einen Anlass, sondern auch die Möglichkeit zur aktiven Teilhabe und
Weiterentwicklung. So kann der Raum auch von bestehenden Gruppen wie bspw. der IG
Historische Friedrichstadt, AG Stadtdokumentation oder dem Eltern-Kind-Treff genutzt werden.
Alle Altersgruppen einschließend wird ein inklusiver Raum für Begegnung geschaffen.
Ein langfristiges Ziel des Projektes ist es, eine Plattform für die kreative und kulturelle Entfaltung
der Menschen vor Ort zu schaffen, sodass die ursprünglichen Zielgruppen zu aktiven
Gastgeber:innen werden und sich stärker in ihre Nachbarschaft einbringen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens leistet. Mit der "Runden Ecke" wird in der Friedrichstadt ein Begegnungsort für die
Bewohnerinnen und Bewohner geschaffen, der besonders niedrigschwellig sein wird und zum
Austausch und Teilhabe einlädt. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Mit der hier beantragten Förderung geht es um eine Anschubfinanzierung, um den Begegnungsort
zu schaffen und einzurichten. Perspektivisch muss sich das Projekt dann selbst tragen.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Der Zugang ist
barrierefrei möglich.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

16. April 2025

