LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V0247/25
Datum:

14. April 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/009/2025)
über:
Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109
Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt der Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH zu.
2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23, A0427/23
und A0429/23 wird aufgehoben.
1.

2.
3.

4.

5.

Der Ortschaftsrat Weixdorf lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die
Dresdner Bäder GmbH ab.
Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23,
A0427/23 und A0429/23 wird nicht aufgehoben.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Genehmigungsverfahren für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen aktualisierten Terminund Kostenplan vorzulegen. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit ein Verkauf der Flächen, auf denen die alte Schwimmhalle steht, zur Finanzierung des Ersatzneubaus herangezogen werden kann.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den Weiterbetrieb
der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken) die finanziellen Voraussetzungen zu schaffen.
Der Ortschaftsrat Weixdorf erwartet, bei allen zukünftigen Beschlüssen den Ersatzneubau betreffend, rechtzeitig beteiligt zu werden.

-2-

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Ortschaftsrat Weixdorf bekräftigt mit diesem Beschluss den nachdrücklichen Wunsch,
dass der bereits vom Stadtrat beschlossene Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche in absehbarer Zeit realisiert wird. Die derzeit noch in Betrieb befindliche Schwimmhalle stammt
aus der Zeit von 1935 und genügt schon seit langem nicht mehr den aktuellen Anforderungen.
Sowohl für den Schul-Schwimmsport als auch für den Vereins- und Freizeitsport ist im gesamten Dresdner Norden kein attraktives Angebot vorhanden.
Der bereits definierte neue Standort für den Ersatzneubau trifft auf große Zustimmung in der
Bürgerschaft, vor allem, weil er sowohl mit dem Individual-, als auch dem Öffentlichen Personennahverkehr (S-Bahn, Straßenbahn) sehr gut zu erreichen ist.
Die weitere Planung des Ersatzneubaus ist mit Hochdruck voranzutreiben, der noch ausstehende Finanzierungsanteil des Landes ist mit Nachdruck einzufordern bzw. anzumelden (dabei
könnten ggf. Mittel aus dem Infrastrukturpaket des Bundes und des Landes zur Anwendung
kommen). Inwieweit eine Veräußerung des alten Standortes dabei einen Finanzierungsbaustein liefern kann, ist zu prüfen.
Vor dem Hintergrund der laufenden Industrienansiedlungen im Dresdner Norden ist für die
eigene Bevölkerung, aber auch für zukünftige Fachkräfte, ein Ersatzneubau zu schaffen. Bis
eine Eröffnung realisiert werden kann, muss der Altbau funktionsfähig gehalten werden, was
z.B. den Einbau eines Edelstahlbeckens bedeuten kann.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

