Fördervorhaben - Gewählte Fachförderrichtlinie: Stadtbezirke

riesa efau. Kultur Forum
Dresden
Adlergasse 14
01067 Dresden
Telefon +49-(0)351 / 866 02-49

Begegnungsort „Runde Ecke“
– Ein Zentrum für Austausch, Kultur und Gemeinschaft

Edna Ressel
Projektleitung
edna.ressel@riesa-efau.de
www.riesa-efau.de

Beschreibung des Fördervorhabens
Die ehemalige Tankstelle „Runde Ecke“ wird zu einem Ort der Begegnung, einem, der über das Zuhause
und den Arbeitsplatz hinausgeht. In einer Zeit, in der soziale Isolation zunimmt, ist es wichtiger denn je,
solche Dritten Orte zu schaffen, die nachbarschaftliche Beziehungen stärken, den Dialog fördern,
kulturelle Teilhabe ermöglichen. Die „Runde Ecke“, aktuell als Ausstellungs- und gelegentlich
Veranstaltungsraum genutzt, soll zu einem Begegnungsort, Treffpunkt, Marktplatz und Plattform für
kreative Ideen und Initiativen aus der Nachbarschaft und für die Gemeinschaft werden.
Besonders wichtig und symbolträchtig ist die Zugänglichkeit des Raumes, die „Runde Ecke“ ist von der
Wachsbleichstraße und vom KulturHof ohne Schwelle ebenerdig für alle zu erreichen.
Seit 1990 hat sich riesa efau. Kultur Forum Dresden als ein Zentrum für kulturelle Bildung und
bürgerschaftlichen Meinungsaustausch etabliert. Im seit 2008 bestehenden Mehrgenerationenhaus
Friedrichstadt wird generationsübergreifend und in zahlreichen Kooperationen eine Vielzahl an kulturellen
und sozialen Angeboten realisiert. Dabei wird immer wieder der große Bedarf an niedrigschwelligen
Begegnungs- und Mitmachangeboten deutlich.
Diesem folgend wird die „Runde Ecke“ mit möglichst geringen Mitteln optimiert. Durch den Einbau eines
Holzbodens mit Isolierung wird eine ebene und wärmeisolierte Oberfläche geschaffen, die auch bei
kälteren Temperaturen zum Verweilen einlädt. Mobiliar wird zum Teil in Selbstbau-Workshops entstehen.
Erste Begegnungsangebote finden in der Motorenhalle und auf dem KulturHof statt. Zur Gewinnung und
Koordinierung der Ehrenamtlichen, Gestaltung der Beteiligungsformate und Ausbau der
Begegnungsangebote wird ab Sommer 2025 ein:e Mitarbeiter:in als feste Instanz vor Ort benötigt.
Um nahe an den aktuellen Bedürfnissen und sozialen Herausforderungen zu agieren, werden die
Menschen vor Ort aktiv in die Gestaltung des Ortes und der Angebote einbezogen.
Laut Stadtraumsteckbrief, Stadtbezirk Altstadt vom 27.03.2024 herrscht in Friedrichstadt eine starke
soziale Belastung, der Anteil der Regelleistungsberechtigten ist erhöht, ein Fünftel der Haushalte ist
armutsgefährdet, der Migrant:innenanteil ist deutlich erhöht. Das Wohlbefinden ist zurückgegangen. Das
Projekt richtet sich deshalb an alle Menschen im Gebiet, insbesondere an Alleinlebende, Alleinerziehende,
Migrant:innen, Langzeitarbeitslose und ältere Menschen mit niedrigem Einkommen.
Die „Runde Ecke“ wird sich durch regelmäßige Öffnungszeiten, Barrierefreiheit und eine stetige
Weiterentwicklung als fester Bestandteil des Stadtteils etablieren. Hier wird es niedrigschwellige Angebote
wie bspw. das Plauderfrühstück für Senior:innen, das Repaircafé, Vorträge, Floh- und Tauschmärkte,
Spieleabende und Begegnungscafés geben. Diese Angebote bieten den Menschen nicht nur einen Ort

und einen Anlass, sondern auch die Möglichkeit zur aktiven Teilhabe und Weiterentwicklung. So kann der
Raum auch von bestehenden Gruppen wie bspw. der IG Historische Friedrichstadt, AG
Stadtdokumentation oder dem Eltern-Kind-Treff genutzt werden. Alle Altersgruppen einschließend wird
ein inklusiver Raum für Begegnung geschaffen.
Ein langfristiges Ziel des Projektes ist es, eine Plattform für die kreative und kulturelle Entfaltung der
Menschen vor Ort zu schaffen, sodass die ursprünglichen Zielgruppen zu aktiven Gastgeber:innen werden
und sich stärker in ihre Nachbarschaft einbringen.

Stellenbeschreibung
Name, Vorname
Stellenbezeichnung
vergl. Eingruppierung nach TVöD
Ausbildung
Voraussetzungen

Arbeitszeit
Arbeitszeitverteilung
Nachweis zur Qualifikation

n.n.
Leitung Begegnungsort „Runde Ecke“
TVÖD 7
Abgeschlossene Berufsausbildung
Erfahrungen in den Bereichen Projektmanagement,
Angebotsentwicklung, Gestaltung von Beteiligungsformaten und
Begegnungsangeboten, Gewinnung und Koordinierung von
Ehrenamtlichen, Teamleitung, Evaluation, Öffentlichkeitsarbeit
25 Wochenstunden
täglich 3 Stunden im Nachmittagsbereich in der „Runden Ecke“,
dazu je 2 Stunden Organisationszeit
wird bei Besetzung nachgereicht

Kalkulation
Ausgaben gesamt

27.750 €

davon:
Personalausgaben
Davon zuwendungsfähig

20.000 €
15.000 €

Weitere Ausgaben

7.750 €

Eigenanteil

2.750 €

Beantragte Zuwendung

20.000 €

