Was alle verbindet - Johannstädter Liederpicknicks
Mit dem Projekt „Was alle verbindet - Johannstädter Liederpicknicks“ möchte der Johannstädter
Plattenchor seinen Proberaum erneut verlassen und die Menschen des Stadtteils niedrigschwellig
zum Erleben von Gemeinschaft durch das Singen leicht erlernbarer Lieder aus verschiedenen
Kulturen, gemeinsames Speisen und ungezwungenem Austausch einladen.

Picknick mit bulgarischen Liedern am 23.07.2024

Projektort: Johannstädter Elbwiesen, bei schlechtem Wetter Stadtteilladen Johannstadt
Projektzeitraum: 13.05.-30.09.2025
Projektträger: BewusstSinn e.V.
Der Johannstädter Plattenchor ist ein seit 2020 bestehendes Projekt, das einmal wöchentlich allen
Interessierten die Möglichkeit bietet, über das gemeinsame Singen Gemeinschaft zu erleben. Neben
dem Erlernen von Liedern aus verschiedenen Kulturen, fördern Stimm- und Körperübungen die
Selbstwahrnehmung und stärken damit den individuellen Ausdruck. Durch Spenden der
Teilnehmer*innen finanziert, erreicht das Projekt sehr erfolgreich Menschen, die einem
herkömmlichen Chor aufgrund mangelnder Vorkenntnisse nicht beitreten können oder eine offene
musikalische Gemeinschaft ohne Leistungsdruck bevorzugen. Der Chor verbindet Generationen
(Altersspanne von 18 bis 75 Jahren) und Menschen mit verschiedenen kulturellen
Hintergründen. Geleitet wird der Chor von Marieluise Herrmann (Ethnomusikologin,
Musiktherapeutin) und Jakoba Schönbrodt-Rühl (Sängerin, Feldenkrais-Lehrerin). Mehr Infos und
Bilder vom letzten Projekt finden sich unter https://geteiltes-lied.de/portfolio/plattenchor/.

Picknick mit tschechischen Liedern am 27.08.2024

Im letzten Jahr bekam der Chor einen Zuwachs an vielen neuen Mitsänger*innen durch ein vom
Stadtteilfonds Johannstadt gefördertes Projekt, in dem der Chor sich jeweils einen Monat lang
Liedern eines bestimmten Sprachraums widmete und dazu ein Liederpicknick an den Elbwiesen
veranstaltete, bei dem die Teilnehmer*innen kulturspezifische Speisen mitbrachten. Die
Teilnehmerzahl konnte dadurch von durchschnittlich 12 auf 25 angehoben werden.

Picknick mit französischen Liedern am 29.09.2025

Nun wurde von den Sänger*innen des Chores wiederholt der Wunsch nach weiteren
Liederpicknicks geäußert. Dies würde auch erlauben, im Stadtteil wieder sichtbarer zu werden und
neue Mitglieder für die Chorgemeinschaft zu gewinnen. Da die wöchentlichen Proben nach Ablauf
des letzten Projekts nun allein durch die Spenden der Teilnehmer*innen finanziert werden, sind
zusätzliche Veranstaltungen außerhalb des Proberaums und in Anwesenheit beider Leiterinnen
nicht umsetzbar, weswegen wir die Förderung für ein neues Projekt beantragen möchten. Inhaltlich
wollen wir uns dieses Mal auf das Verbindende zwischen den verschiedenen Kulturräume
konzentrieren. Jedes Liederpicknick wird einem Thema gewidmet, das in den Liedern vieler
Kulturen vorkommt. Eine Auswahl davon werden wir zusammen lernen und singen. Im Zeitraum
von Mai bis September soll es 5 Liederpicknicks an den Elbwiesen geben.
Mai
Juni
Juli
August
September

Kuckuck, Lerche, Nachtigall – Lieder mit Flügeln
Äpfel, Kirschen, Beeren – Früchte im Lied
Regen, Fluss und Meer – Lieder vom Wasser
Von den Alpen bis zum Kaukasus – Lieder vom Gebirg
Lichter am Himmel – Lieder von Sonne und Mond

Die Lieder sind auf Bulgarisch, Deutsch, Französisch, Georgisch, Griechisch, Italienisch, Polnisch,
Tschechisch, Türkisch, Ukrainisch… Speisen, Getränke, Geschirr und Decken werden von den
Mitgliedern des Plattenchors zubereitet und mitgebracht. Beworben werden die Liederpicknicks
über Plakataushänge im Stadtteil, online über soziale Medien sowie die Homepage des
Trägervereins BewusstSinn e.V. https://bewusstsinn.org/ und www.geteiltes-lied.de. Die
wöchentlichen Proben zur musikalischen Vorbereitung der Treffen werden weiterhin über Spenden
finanziert.

