Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Kill

| Dresten,
1624

Vorlage Nr.:
Datum

V-Pi00040/25

23. April 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.06.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Aktivierendes Gruppenangebot für Pieschner
Familien in der Region Sachsen 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.135,00 Euro.

2.
8,

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00215/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr: :
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4.135,00 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

33
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat .
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon

stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 8. April 2025
noch 79.392,51 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 — Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

(RIIGI
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-028/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001778/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Fundraising

5.265,00 €

Eigenmittel

530,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aktivierendes Gruppenangebot für
Pieschner Familien in der Region Sachsen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.135,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

4.135,00 €

Förderort:

Bildungs- und Freizeitzentrum Tabakstanne, Stollberger Str. 48, 09380 Thalheim/Sachsen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Outlaw gGmbH betreut im Stadtteil Pieschen im Auftrag des Jugendamtes Familien, die
Unterstützung bei der Bewältigung ihres Lebensalltages benötigen. Es handelt sich hierbei um
sozial und finanziell benachteiligte Familien. Neben der Überwindung der verschiedenen
Problemlagen ist es Ziel der pädagogischen Fachkräfte, alle Familienmitglieder zu stärken und
wichtige soziale Kompetenzen zu entwickeln bzw. zu fördern. Dafür wird an der Tagesstruktur,
dem Umgang mit den Kindern und an Handlungsstrategien z.B. in Krisenzeiten intensiv gearbeitet.
Vor dem Hintergrund plant das Team der ambulanten Familienhilfen ein aktivierendes
Gruppenangebot für 12 Familien aus dem Stadtteil Pieschen. Es ist eine dreitägige Auszeit im
familiären Rahmen geplant, welche über positive gemeinsame Erlebnisse der Eltern mit ihren
Kindern die familiären Bildungen stärken und positiven Ressourcen in den Familien wiederbeleben
soll.
Ziel der Fahrt und Ort der Umsetzung des Angebotes ist das Bildungs- und Freizeitzentrum
Tabakstanne im sächsischen Thalheim. Der Ort außerhalb der alltäglichen Bezüge ist bewusst
gewählt, um in einem anderen Kontext mit den Familien arbeiten zu können. Das Bildungs- und
Freizeitzentrum bietet vielfältige Bewegungs- und Bildungsmöglichkeiten in der Natur. Die
Fachkräfte planen sportliche Angebote wie Ballspiele und Tischtennis sowie Exkursionen in die
Umgebung, bei denen Eltern und Kinder gemeinsam erkunden, forschen und aktiv lernen können.
Hier bestimmen die Kinder, Jugendlichen und ihre Eltern ganz wesentlich mit, mit welchen
Inhalten sie sich beschäftigen wollen. So knüpfen wir an den Lebenswelten der Zielgruppe an.
Im Rahmen des Projektes vermitteln die pädagogischen Fachkräfte den Familien, wie sie aktiv und
wertvoll ihre Freizeit gestalten können, die in den meisten Fällen von einem hohen Medienkonsum
geprägt ist. In der Natur zeigen sie Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten auf, die ohne viele
zusätzliche Kosten auch im häuslichen Rahmen von den Eltern und Kindern umgesetzt werden
können.
Bei den verschiedenen Bildungsangeboten und Aktivitäten bieten sich für die pädagogischen
Fachkräfte Gelegenheiten, das Erlebte und Wahrgenommene mit den Familien zu besprechen,
auszuwerten, zu reflektieren und ggf. Handlungsalternativen zu thematisieren. Die intensive Zeit
während des Wochenendes wird von den Betreuer:innen in die Hilfeinhalte integriert und für die
Bearbeitung der Hilfethemen genutzt.

08. April 2025

Zudem sind „Elternabende“ mit Grillen und gemütlichem Beisammensein am Lagenfeuer geplant.
Hier fördern die Familienhelfer:innen den Kontaktaufbau zwischen den Eltern, der auch nach der
Fahrt ausgebaut und im Alltag als Unterstützungssystem genutzt werden soll. Die Familien
erleben, dass es Familien gibt, die ähnliche oder ganz andere Problemlagen in ihrem Leben
bewältigen müssen und sie mit ihren Schwierigkeiten nicht isoliert sind. Die Eltern können
miteinander in den Austausch treten, erfahren Wertschätzung und Stärkung darüber. Es ergibt
sich die Gelegenheit, Telefonnummern auszutauschen und den Kontakt über die Wochenendzeit
hinaus zu halten, was von den Familien als Ressource erlebt wird.
Am Projekt haben Familien mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund teil. Während der
Freizeit können sie sich annähern, austauschen und sozusagen ganz praktisch „Inklusion und
Integration“ leben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der Nutzen für Pieschen besteht bei dem Projekt gerade darin, dass die
Familien das Erlebte in ihren Alltag einfließen lassen und so die Mitmenschen auch von diesen
positiven Erfahrung profitieren. Der nicht förderfähige Anteil an Fahrtkosten wird durch
Eigenmittel gedeckt.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00215/24,Aktivierendes Gruppenangebot für Pieschner Familien in der Region Sachsen,
3.152,00 EUR

08. April 2025

Anlage zum Projektantrag Aktivierendes Gruppenangebot für Pieschner
Familien in der Region Sachsen
lfd. Nr.: Pie-028/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001778/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

600,00 €

450,00 €

4.200,00 €

4.200,00 €

465,00 €

465,00 €

5.265,00 €

5.115,00 €

2 Sonstige Sachausgaben
3 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

600,00 €
530,00 €
0,00 €
0,00 €
4.135,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.265,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gesunde Snacks für unterwegs: 200,00 €; Unterkunft und Verpflegung für 53 Personen: 4.000,00
€

08. April 2025

Vorbereitung Antrag Stadtbezirksamt
Titel: „Aktivierendes Gruppenangebot für Pieschner Familien in der Region Sachsen“
Kurzbeschreibung:
Die Outlaw gGmbH betreut im Stadtteil Pieschen im Auftrag des Jugendamtes Familien, die
Unterstützung bei der Bewältigung ihres Lebensalltages benötigen. Es handelt sich hierbei um sozial
und finanziell benachteiligte Familien. Neben der Überwindung der verschiedenen Problemlagen ist es
Ziel der pädagogischen Fachkräfte, alle Familienmitglieder zu stärken und wichtige soziale
Kompetenzen zu entwickeln bzw. zu fördern. Dafür wird an der Tagesstruktur, dem Umgang mit den
Kindern und an Handlungsstrategien z.B. in Krisenzeiten intensiv gearbeitet.
Vor dem Hintergrund plant das Team der ambulanten Familienhilfen ein aktivierendes
Gruppenangebot für 12 Familien aus dem Stadtteil Pieschen. Es ist eine dreitägige Auszeit im familiären
Rahmen geplant, welche über positive gemeinsame Erlebnisse der Eltern mit ihren Kindern die
familiären Bildungen stärken und positiven Ressourcen in den Familien wiederbeleben soll.
Ziel der Fahrt und Ort der Umsetzung des Angebotes ist das Bildungs- und Freizeitzentrum Tabakstanne
im sächsischen Thalheim. Der Ort außerhalb der alltäglichen Bezüge ist bewusst gewählt, um in einem
anderen Kontext mit den Familien arbeiten zu können. Das Bildungs- und Freizeitzentrum bietet
vielfältige Bewegungs- und Bildungsmöglichkeiten in der Natur. Die Fachkräfte planen sportliche
Angebote wie Ballspiele und Tischtennis sowie Exkursionen in die Umgebung, bei denen Eltern und
Kinder gemeinsam erkunden, forschen und aktiv lernen können. Hier bestimmen die Kinder,
Jugendlichen und ihre Eltern ganz wesentlich mit, mit welchen Inhalten sie sich beschäftigen wollen.
So knüpfen wir an den Lebenswelten der Zielgruppe an.
Im Rahmen des Projektes vermitteln die pädagogischen Fachkräfte den Familien, wie sie aktiv und
wertvoll ihre Freizeit gestalten können, die in den meisten Fällen von einem hohen Medienkonsum
geprägt ist. In der Natur zeigen sie Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten auf, die ohne viele zusätzliche
Kosten auch im häuslichen Rahmen von den Eltern und Kindern umgesetzt werden können.
Bei den verschiedenen Bildungsangeboten und Aktivitäten bieten sich für die pädagogischen
Fachkräfte Gelegenheiten, das Erlebte und Wahrgenommene mit den Familien zu besprechen,
auszuwerten, zu reflektieren und ggf. Handlungsalternativen zu thematisieren. Die intensive Zeit
während des Wochenendes wird von den Betreuer:innen in die Hilfeinhalte integriert und für die
Bearbeitung der Hilfethemen genutzt.
Zudem sind „Elternabende“ mit Grillen und gemütlichem Beisammensein am Lagenfeuer geplant. Hier
fördern die Familienhelfer:innen den Kontaktaufbau zwischen den Eltern, der auch nach der Fahrt
ausgebaut und im Alltag als Unterstützungssystem genutzt werden soll. Die Familien erleben, dass es
Familien gibt, die ähnliche oder ganz andere Problemlagen in ihrem Leben bewältigen müssen und sie
mit ihren Schwierigkeiten nicht isoliert sind. Die Eltern können miteinander in den Austausch treten,
erfahren Wertschätzung und Stärkung darüber. Es ergibt sich die Gelegenheit, Telefonnummern
auszutauschen und den Kontakt über die Wochenendzeit hinaus zu halten, was von den Familien als
Ressource erlebt wird.
Am Projekt haben Familien mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund teil. Während der Freizeit
können sie sich annähern, austauschen und sozusagen ganz praktisch „Inklusion und Integration“
leben.
Bei der Ernährung achten die Begleiter:innen auf eine einfache und gesunde Kost, die von den
Teilnehmenden in ihren alltäglichen Speiseplan integriert werden kann.
Förderort:
Bildungs- und Freizeitzentrum Tabakstanne, Stollberger Str. 48, 09380 Thalheim/Sachsen

Zeitraum: 15.08.-17.08.2025
Begründung vMB:
Wir beantragen den förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zum 01.06.2025, damit die
pädagogischen Fachkräfte gemeinsam mit den Familien rechtzeitig die vorbereitenden Aufgaben für
das Projekte beginnen können. Die Fahrt ist für den 15.08.2025 bis 17.08.2025 geplant.
Stadtteilbezug/ Mehrwert für den Stadtteil:
Das Projekt ist für 12 Familien mit insgesamt 50 Kindern, Jugendlichen und Eltern geplant, die alle im
Stadtteil Dresden-Pieschen leben.
Für die Teilnehmer:innen bietet das Vorhaben eine wichtige kurze Auszeit vom Alltag, der von
komplexen Problemlagen belastet ist. Eine Urlaubsreise können sich die Familien aufgrund ihres engen
finanziellen Budgets nicht leisten.
In der Freizeitmaßnahme können die pädagogischen Fachkräfte, welche die Familien im Rahmen
ambulanter Familienhilfen bei der Überwindung der Problemlagen unterstützen, in einem anderen
Kontext mit den Familien arbeiten. Die Bildungs- und Bewegungsangebote eröffnen
Anknüpfungspunkte für das Erkennen der Bedeutung einer aktiven und wertvollen Freizeitgestaltung
der Familienmitglieder miteinander auch mit kleinem Budget. Positive Erlebnisse und schöne
Erfahrungen stärken den Familienzusammenhalt. Problematische Umgangsweisen z.B. im Umgang der
Eltern mit ihren Kindern können thematisiert und neue Handlungsstrategien entwickelt werden,
welche die Eltern in ihren Alltag übernehmen. Positive Familienressourcen werden wiederbelebt, neue
Unterstützungsnetzwerke durch den Kontaktaufbau und die Vernetzung der Familien untereinander
aufgebaut und so die Familien bei der Bewältigung ihres Alltages ganz wesentlich gestärkt.
Zielgruppe:
Zielgruppe des Vorhabens sind 50 Bewohner:innen aus dem Stadtteil Dresden-Pieschen: Kinder,
Jugendliche und Eltern aus den vom Team Hilfen zur Erziehung Dresden-Pieschen betreuten Familien.
Alle 12 Familien leben im Stadtteil Dresden-Pieschen. Aufgrund verschiedener, zum Teil sehr
komplexer Problemlagen in den Familien werden sie von der Outlaw gGmbH im Rahmen ambulanter
Familienhilfen im Auftrag des Jugendamtes Dresden begleitet. Die pädagogischen Fachkräfte
unterstützen die Familien bei der Bewältigung ihres Lebensalltages und der Überwindung von
Problemlagen wie z.B. Überschuldung durch Arbeitslosigkeit und/oder fehlender Kompetenzen im
Umgang mit den zur Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen, Drogenkonsum,
Trennung/Scheidung mit Sorgenrechtsfragen für die Kinder, gewaltgeprägter Erziehungsstiele durch
fehlende Alternativen, schulabstinentes Verhalten der Kinder u.ä.. Ziel der pädagogischen
Unterstützung durch die Familienhelfer:innen ist die Sicherung des Kindeswohles, die Stärkung
positiver familiärer Ressourcen und die Entwicklung von wichtigen sozialen Kompetenzen in der
Erziehung und Förderung der Kinder.
Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderungen:
Das Projekt ist offen für Menschen mit und ohne Handicaps. In den von Outlaw am Standort Pieschen
betreuten Familien haben wir Familienmitglieder mit psychischen/seelischen und geistigen
Einschränkungen. Die Ausgestaltung des Angebotes berücksichtigt die Belange von Menschen mit
Behinderungen, d.h. die Einschränkungen, welche die Kinder, Jugendlichen und Eltern der
teilnehmenden Familien mitbringen.
Das Bildungs- und Freizeitzentrum Tabakstanne als Umsetzungsort der geplanten Fahrt ist barrierefrei
erschlossen.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/052/2024)

Sitzung am:

09.04.2024

Beschluss zu:

V-Pi00215/24

Gegenstand:
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Aktivierendes Gruppenangebot für Familien in
der Region Sachsen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.152,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

"Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

