Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-046/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000122/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
100,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hole of Fame e.V.

2.367,72 €

Eigenmittel

310,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision Fünf Künstler*innen, drei Perspektiven,
ein Dialog

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

269,22 €
1.688,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.04.2025 - 30.06.2025

Fördervorschlag StBA

1.688,50 €

Förderort:

Hole of Fame

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

INTERWOVEN ist ein interdisziplinäres Kunstprojekt, das fünf Künstler*innen aus verschiedenen
Regionen Deutschlands (Oderbruch, Plauen und Dresden) zusammenbringt, um ein einzigartiges
Kunsterlebnis zu schaffen. Das Projekt zielt darauf ab, Kunst als Plattform für Dialog, Partizipation
und gegenseitiges Verständnis zu nutzen.
Konzept und Inhalt:
Im Zentrum des Projekts steht die freie Improvisation und die aktive Einbeziehung des Publikums.
Die Künstler*innen schaffen spontane Kunst, die sich unmittelbar auf die Stimmungen und
Erfahrungen des Publikums einstellt. Durch die Interaktion von Musik, Tanz und Live-Visuals mit
den Beiträgen der Zuschauer*innen entstehen neue Perspektiven und Erkenntnisse.
Partizipation:
Ein Kernelement von INTERWOVEN ist die Partizipation des Publikums. Die Zuschauer*innen
werden eingeladen, ihre Gedanken und Gefühle einzubringen, die dann in die Performances
einfließen. Dies geschieht durch Notizen zu Beginn der Performance und die Möglichkeit, im
Vorfeld Themen oder Fragen einzureichen. Die Künstler*innen reagieren in Echtzeit auf das
Publikum und schaffen so ein gemeinsames Kunsterlebnis.
Ziele:
- Förderung des Dialogs zwischen Künstler*innen und Publikum.
- Anregung zur persönlichen Entwicklung und zum konstruktiven Umgang mit eigenen
Erfahrungen.
- Schaffung eines inklusiven Kunsterlebnisses und Aufhebung der Grenzen zwischen
Kunstschaffenden und Rezipient*innen.
- Stärkung des Gemeinschaftsgefühls und des Austauschs zwischen städtischen und ländlichen
Lebenswelten.
Künstler*innen:
- Harey (Maximilian Neudeck): Musiker, der Klaviermusik, Ambient und Noise-Elemente verbindet.

22. April 2025

- René Arnold: Komponist und Filmemacher, der westliche Musikgeschichte mit zeitgenössischen
Klangwelten verbindet.
- acacia&magnolia&lilia: Eine Gruppe aus Tanz- und Bewegungstherapie, Psychotherapie und
Sozialarbeit, die interdisziplinäre Performances entwickeln:
-- Acacia aka Alabaster Becher: Bildender Künstler und Musiker.
-- Magnolia aka Elisa Schilde: Videokünstlerin und Psychotherapeutin.
-- Lilia Ossiek: Tänzerin und Tanz- und Bewegungstherapeutin.
Zielgruppe:
Das Projekt richtet sich an ein Publikum, das offen für neue künstlerische Erfahrungen ist und sich
für den Ausdruck von Gefühlen und Gedanken interessiert. Es soll zur Entdeckung kreativer
Potenziale, zur Entwicklung von Empathie und zum Erleben von Gemeinschaft beitragen.
Details siehe Konzeption als Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das Projekt fördert die aktive Teilnahme des Publikums und den Dialog zwischen den
Kunstschaffenden und Zuschauenden.
Die beim Stadtbezirk Neustadt beantragte Förderung bezieht sich ausschließlich auf den in
Dresden stattfindenden Projektteil.
Mit der barrierefreien Zugänglichkeit des Hole of Fame kann den Belangen von
geheingeschränkten Menschen Rechnung getragen werden. Seitens des StBA Neustadt wird die
Bewilligung des Projektes empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der
Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin
ausgesetzt.

22. April 2025

