Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001789/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katharina Ejem

719,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerkonzert des Gymnasiums
Dresden-Johannstadt am 6. Juni 2025 in
der Trinitatiskirchruine

beantragte Förderung
Stadtbezirk

719,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.06.2025 - 07.06.2025

Fördervorschlag StBA

719,00 €

Förderort:

Trinitatiskirchruine, Trinitatisplatz 1, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Gymnasium Dresden-Johannstadt befindet sich im fünften Jahr seines Bestehens und ist als
junge Schule noch im Aufbau. Um unsere musikalische Arbeit sichtbar zu machen und einen
kulturellen Beitrag im Stadtteil Johannstadt zu leisten, planen wir am 6. Juni 2025 ein
Sommerkonzert in der Trinitatiskirche Dresden.
Da unser Schulgebäude derzeit keine geeigneten Räumlichkeiten für ein Konzert dieser
Größenordnung bietet, sind wir auf einen außerschulischen Lernort angewiesen. Die dadurch
entstehenden Kosten (Miete sowie technische Betreuung) können nicht durch schulische Mittel
gedeckt werden. Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung.
Beteiligt sind unser Schulchor, unser Instrumentalensemble, mehrere Solistinnen und Solisten, ein
Klassenchor und -orchester und Moderatorinnen. Darüber hinaus wirken auch der Lehrerchor und
die Lehrerband mit.
Mit dem Sommerkonzert verfolgen wir mehrere Ziele: die Förderung musikalischer Bildung und
Auftrittskompetenz der Schülerinnen und Schüler, die Präsentation der Ergebnisse unterrichtlicher
und außerunterrichtlicher musikalischer Arbeit sowie die stärkere Öffnung der Schule in den
Stadtteil. Das Konzert soll Eltern, Nachbarn und weitere Interessierte zusammenbringen und das
kulturelle Profil unserer Schule stärken.
Für die Durchführung des Konzerts beantragen wir eine Förderung in Höhe von 719 €. Darin
enthalten sind die Nutzungsgebühren der Veranstaltungsräume, der Technik, der Reinigung und
Aufwandsentschädigung für Techniker.

22. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Des Weiteren kann den Anwohnerinnen und Anwohnern die Möglichkeit geboten werden,
die schulische und musikalische Arbeit des Gymnasiums Johannstadt zu erleben, was wiederum
den sozialen Austausch befördert.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mit dem barrierefreien Zugang zur
Trinitatiskirche Rechnung getragen werden. Des Weiteren werden unterstützende Maßnahmen
wie leicht verständliche Informationsmaterialien angeboten.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Bewilligung der Zuwendung
empfohlen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

22. April 2025

