Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001779/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

BewusstSinn e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Was alle verbindet - Johannstädter
Liederpicknicks

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.05.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Johannstädter Elbwiesen (Nussbaum beim Fährgarten), Schlechtwetter-Variante: Johannstädter
Stadtteilladen (Pfotenhauerstr. 66, 01307 Dresden)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Projekt „Was alle verbindet - Johannstädter Liederpicknicks“ möchte der Johannstädter
Plattenchor seinen Proberaum erneut verlassen und die Menschen des Stadtteils niedrigschwellig
zum Erleben von Gemeinschaft durch das Singen leicht erlernbarer Lieder aus verschiedenen
Kulturen, gemeinsames Speisen und ungezwungenem Austausch einladen.
Der Johannstädter Plattenchor ist ein seit 2020 bestehendes Projekt, das jeden
Dienstagabend allen Interessierten die Möglichkeit bietet, über das gemeinsame Singen
Gemeinschaft zu erleben. Neben dem Erlernen von Liedern aus verschiedenen
Kulturen, fördern Stimm- und Körperübungen die Selbstwahrnehmung und stärken damit den
individuellen Ausdruck. Durch Spenden der Teilnehmer*innen finanziert, erreicht das Projekt sehr
erfolgreich Menschen, die einem herkömmlichen Chor aufgrund mangelnder Vorkenntnisse nicht
beitreten können oder eine offene musikalische Gemeinschaft ohne Leistungsdruck bevorzugen.
Der Chor verbindet Generationen (Altersspanne von 18 bis 75 Jahren) und Menschen mit
verschiedenen kulturellen Hintergründen. Geleitet wird der Chor von Marieluise Herrmann
(Ethnomusikologin, Musiktherapeutin) und Jakoba Schönbrodt-Rühl (Sängerin, FeldenkraisLehrerin). Mehr Infos und Bilder vom letzten Projekt finden sich unter https://geteilteslied.de/portfolio/plattenchor/. Im letzten Jahr bekam der Chor einen Zuwachs an vielen neuen
Mitsänger*innen durch ein vom Stadtteilfonds Johannstadt gefördertes Projekt, in dem der Chor
sich jeweils einen Monat lang Liedern eines bestimmten Sprachraums widmete und dazu ein
Liederpicknick an den Elbwiesen veranstaltete, bei dem die Teilnehmer*innen kulturspezifische
Speisen mitbrachten. Die Teilnehmerzahl konnte dadurch von durchschnittlich 12 auf 25
angehoben werden.
Nun wurde von den Sänger*innen des Chores wiederholt der Wunsch nach weiteren
Liederpicknicks geäußert. Dies würde auch erlauben, im Stadtteil wieder sichtbarer zu werden und
neue Mitglieder für die Chorgemeinschaft zu gewinnen. Da die wöchentlichen Proben nach Ablauf
des letzten Projekts nun allein durch die Spenden der Teilnehmer*innen finanziert werden, sind
zusätzliche Veranstaltungen außerhalb des Proberaums und in Anwesenheit beider Leiterinnen
nicht umsetzbar, weswegen wir die Förderung für ein neues Projekt beantragen möchten.
Inhaltlich wollen wir uns dieses Mal auf das Verbindende zwischen den verschiedenen
Kulturräume konzentrieren. Jedes Liederpicknick wird einem Thema gewidmet, das in den Liedern
22. April 2025

vieler Kulturen vorkommt. Eine Auswahl davon werden wir zusammen lernen und singen. Im
Zeitraum von Mai bis September soll es 5 Liederpicknicks an den Elbwiesen geben. (Mai: Kuckuck,
Lerche, Nachtigall - Lieder mit Flügeln; Juni: Äpfel, Kirschen, Beeren – Früchte im Lied; Juli: Regen,
Fluss und Meer - Lieder vom Wasser; August: Von den Alpen bis zum Kaukasus - Lieder vom
Gebirge; September: Lichter am Himmel – Lieder von Sonne und Mond.) Die Lieder sind auf
Bulgarisch, Deutsch, Französisch, Georgisch, Griechisch, Italienisch, Polnisch, Tschechisch,
Türkisch, Ukrainisch… Speisen, Getränke, Geschirr und Decken werden von den Mitgliedern des
Plattenchors zubereitet und mitgebracht. Beworben werden die Liederpicknicks über
Plakataushänge im Stadtteil, online über soziale Medien sowie die Homepage des Trägervereins
BewusstSinn e.V. https://bewusstsinn.org/ und www.geteiltes-lied.de. Die wöchentlichen Proben
zur musikalischen Vorbereitung der Treffen werden weiterhin über Spenden finanziert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Projekt ist besonders niedrigschwellig. Es bietet einen
Raum für Begegnung und stärkt durch das musikalische Miteinander das örtliche
Zusammenleben. Darüber hinaus kann das ehrenamtliche Engagement gestärkt werden.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden für die Picknicks berücksichtigt. Der
Treffpunkt an den Elbwiesen ist barrierefrei zugänglich.
Seitens des StBA Altstadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

22. April 2025

