Bearbeiter:
Denise Lehmann

Tel.-Durchwahl:
(0351) 21238 - 52

E-Mail:
d.lehmann@ssb-dresden.de

Datum:
16.04.2025

Bühnenprogramm zum Fest der Begegnung am 19.08.25
Inklusives Sportfest im Stadtbezirk Dresden Altstadt der LH Dresden am 19.08.2025

Nach einem gelungenen Start im Jahr 2024 waren sich alle Beteiligten einig, dass das
„Fest der Begegnung“ wiederholt und ausgebaut werden soll, um das innenwohnende
Potential zu verstetigen. Kurz möchte ich darauf eingehen, warum der Stadtsportbund
Dresden nun einen Antrag im Stadtbezirksamt Altstadt stellt.
Die Kooperation zwischen Stadtsportbund Dresden e.V. und Lebenshilfe Dresden e.V.
wurde bestätigt und beide Seiten sind an die Planung der Veranstaltung für 2025
gegangen. Leider hat sich die Führungsspitze der Lebenshilfe, aufgrund der unklaren
Haushaltslage, Ende Januar dazu entschieden, diese Veranstaltung nur noch
eingeschränkt zu unterstützen. Diese Entscheidung bedauerten wir sehr da dies
natürlich auch finanzielle Auswirkungen hatte. Die Gesamtausgaben für die
Veranstaltung waren aufgeteilt, entsprechende Förderanträge gestellt und der Haushalt
des Stadtsportbund Dresden stand bereits. Nun war eine Lücke von rund 6.500€
entstanden. Diese Lücke umfasst das Bühnenprogramm, ganz genau die Mitwirkung von
Radio Dresden vor Ort aber auch im Vorfeld.
Der Stadtsportbund hat sich entschlossen, dass die Veranstaltung trotzdem stattfinden
soll und nach Lösungen gesucht wird, wie diese Lücke noch gefüllt werden kann.
Förderanträge bei der Landesdirektion Dresden oder auch der KATARINA WITTSTIFTUNG gGmbH wurden gestellt. Nach einem ausführlichen Gespräch mit der
Landesdirektion stand schnell fest, dass eine Förderung von dieser Seite nicht in Frage
kommt. Der Antrag bei der KATARINA WITT-STIFTUNG gGmbH ist noch in Bearbeitung.
Gleichzeitig wurde mit Radio Dresden verhandelt, ob am aufgerufenen Preis noch etwas

reduziert werden kann. Inzwischen liegt ein neues Angebot über 5.000€ vor ohne die
wichtigen Bestandteile wie Radiowerbung im Vorfeld ganz zu streichen.
Der Sportpark Ostra als Veranstaltungsort ist ideal für die breite Öffentlichkeit, da es
zum einen alltägliche Laufwege der Dresdner Bevölkerung einschließt und zum anderen
die Außenflächen durch Sporttreibende und Erholungssuchende rege genutzt werden.
Gleichzeitig ist eine Beteiligung von Menschen mit und ohne Behinderung vor Ort durch
die vorhandene Infrastruktur leicht möglich.
Ca. 94.000 Menschen mit Behinderungen leben in Dresden (Stand 2022), ein Großteil
davon in der Innenstadt. Die Altstadt, mit dem Sportpark Ostra, bietet damit ideale
Voraussetzungen für eine inklusive Sportveranstaltung der kurzen Wege. Die
Verkehrsanbindungen sind sehr gut ausgebaut, das Ostragehege kann barrierefrei
genutzt werden, es sind Behinderten WCs vorhanden und der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden stellt das Gelände für dieses Event kostenfrei zur Verfügung. Gleichzeitig haben
wir uns für 2025 bemüht, andere Veranstaltungen mit einzubeziehen um Synergien zu
entwickeln und für alle möglichst viel Laufkundschaft zu generieren. In diesem Sinne
wurde die Veranstaltung von vor den Sommerferien auf nach den Ferien verlegt und
findet nun in der Woche der World Transplant Games statt. Damit können auch die
Zuschauer Teilnehmer und Familienangehörigen zum „Fest der Begegnung“ kommen
und sich beteiligen.
Ein guter Schritt vorwärts wurde bei der Netzwerkarbeit bereits geleistet. Durch die
erweiterte Neuauflage kennen sich die Akteure für Menschen mit Behinderung auch
schon untereinander. Nun ist es unser Ziel neue Sportvereine für inklusiven Sport zu
gewinnen, Menschen ohne Berührungspunkte mit dieser Zielgruppe „Vorurteile“ zu
nehmen, ins Gespräch zu kommen und die Vielfalt des Dresdner Sports aufzuzeigen.
Hierzu werden Verbände, verschiedene Breitensportvereine und Institutionen der
Behindertenhilfe aus Dresden einbezogen.
Eingebunden und Mitwirken werden neben verschiedenen Abteilungen der Stadt
Dresden (Gesundheitsamt und Brand- und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden)
auch der DSC 1898 e.V., die Dresden Dukes, der Eissportclub Dresden e.V. oder die
Dresden Monarchs e.V., die alle mit ihrer Training- oder Spielstätte im Stadtbezirk
Altstadt ansässig sind.
Des Weiteren werden der Landessportbund Sachsen e. V., der Verband der
Körperbehinderten e.V. sowie weitere Breitensportvereine aus Dresden mit
einbezogen. Wir arbeiten aktuell daran weitere gemeinnützige Organisationen mit ins
Boot zu holen, um das Netzwerk durch verschiedene Dienstleitungsbereiche zu
erweitern. Mittelfristig erhoffen wir uns dadurch mehr inklusive Sportangebote und
auch neue Partner für die Zielgruppe.

Die Bewerbung wird über Flyer, Plakate, Radiowerbung und die sozialen Medien alter
Beteiligten erfolgen. Besonders die Radiowerbung ist in der Auswertung vom letzten
Jahr vermehrt genannt worden und hat ein breiteres Publikum angezogen.
Das Bühnenprogramm bietet die Möglichkeit nicht nur für Gesprächsrunden mit den
Vereinen vor Ort, sondern auch Showeinlagen einem breiten Publikum zu präsentieren.
Eine professionelle Moderation durch die Veranstaltung erhöht den Bekanntheitsgrad
und ermöglicht den Vereinen ungezwungener sich vorzustellen und zu vermitteln
welche inklusiven Angebote bereits durchgeführt werden oder vielleicht auch in Planung
sind.

Über die Aktion Mensch erhalten wir einen Teil der Ausgaben finanziert. Zusätzlich
beteiligt sich der Stadtsportbund mit Personalkosten und einem Eigenanteil. Doch die
Lücke vom Kooperationspartner lies sich damit nicht mehr füllen. Der Förderantrag war
zu dem Zeitpunkt der Mitteilung nicht nur gestellt, sondern auch schon in
entsprechender Höhe bewilligt. An diesem Antrag ließ sich nichts mehr verändern. Das
Budget aus dem speziellen Projekt der Aktion Mensch ist inzwischen auch ausgeschöpft.
Das Medienkonzept von Radio Dresden beinhaltet elementare und zentrale
Bestandteile der Veranstaltung. Besonders die Veranstaltungswerbung im Vorfeld
wurde von vielen Seiten wahrgenommen und hat zu größerem Interesse an der
Veranstaltung geführt. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, diese Kosten
in Höhe von 4.998,00 Euro aus seinem Budget bereit zu stellen.

Wir versichern, dass der Stadtsportbund Dresden alle Fördermöglichkeiten über Dritte
ausführliche geprüft hat und es nicht als selbstverständlich ansehen, wenn eine
Bewilligung erfolgt. Leider waren uns durch die späte Absage aber auch die Hände
gebunden, um noch weitere Fördermittelanträge stellen zu können.
Daher würden wir uns sehr über die Unterstützung des Stadtbezirkes Altstadt freuen,
denn es gehört zu unserem Ziel Inklusion weiter voranzutreiben und damit einen Beitrag
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu leisten. Wir bemühen uns
bestehende Barrieren zwischen Menschen mit und ohne Behinderung abzubauen und
die verbindende Kraft des Sports zu nutzen.
Gerne stehen wir für weitere Erläuterungen oder Rückfragen zur
Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Robert Ba\ m

r en

Hauptgeschäft

hrer

iTTiafil
afin
Veranstaltungen/Vereinsberaterin

