Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-031/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000969/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hufewiesen Trachau e.V. c/o Osiander

8.288,40 €

Eigenmittel

850,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erstellung des medienpädagogischen
Konzepts und der kunsthistorischen
Inhalte zum beabsichtigten Parcours zur
Ehre des Malers Theodor Rosenhauer

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.438,40 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

7.438,40 €

Förderort:

Das Projekt im Freien soll rund um den Dorfanger Alttrachaus zuerleben sein.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gefördert soll die Erstellung des Rahmenkonzeptes, welches mögliche Elemente des
Parcours/Lernpfades enthält und darstellt, sowie der kulturhistorischen Inhalte für die Bild-, Hörund Texttafeln werden.
Der Hufewiesen e. V. möchte für das Rahmenkonzept die Medienpädagogin Anne Hilliger aufgrund
ihrer Kompetenzen in Sache Vermittlung und ihrer Verbundenheit mit dem Viertel rund um
Alttrachau beauftragen. Sie arbeitet an den Schnittstellen von sozialem Lernen, Lerndesign und
Technologie. Für die Erarbeitung des Konzepts zählen Arbeitsschritte, wie Literaturrecherche und
Auseinandersetzung mit Leben und Werk Theodor Rosenhauers in Zusammenarbeit mit Frau
Bielmeier, Gespräche und Rücksprachen, Begehung des Parcours-Areals in Alttrachau, Recherche
von geeigneten Methoden der Vermittlung in einem Parcours.
Der Hufewiesen e. V. möchte für die Erstellung der kunsthistorischen Inhalte mit der
Kunsthistorikerin und Trachauerin Katrin Bielmeier arbeiten. Ihre berufliche Laufbahn umfasst
Stationen bei den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden, den Kunstsammlungen Chemnitz und
den Städtischen Museen Zittau. Sie ist aktuell die Sammlungsleiterin vom SchlesischOberlausitzer Museumsverbund.
Worum geht es?
Wir wollen unsere Nachbarn, die Sonntagsspaziergänger und die Kunstaffinen auf die Spur von
Theodor Rosenhauer schicken. Der Parcours bringt die Interessierten von Station zu Station, wo
sie den Künstler und Menschen Rosenhauer immer näher kennenlernen. Die Geschichte
Rosenhauers wird zur Geschichte Alttrachaus von Anfang des 20. Jahrhunderts bis heute. Auf
Tafeln und über QR-Codes tauchen die Teilnehmer*innen in das Leben des Künstlers: sie stehen
gleichzeitig vor den Werken als vor den Malmotiven, hören die persönlichen Geschichten von
Zeitzeugen und begegnen den Freunden des Malers: der Bäcker, der Tischler, die Haushälterin
und die Menschen, die selbst zu Porträts geworden sind.
Theodor Rosenhauer gilt als einer der bedeutendsten Vertreter der Dresdner Malerei des 20.
Jahrhunderts, so Astrid Nielsen, Konservatorin am Albertinum der Staatlichen Kunstsammlungen
17. April 2025

Dresden. Er lebte nahezu sein ganzes Leben in der ehemaligen Wohnung der Eltern in der
Teichstraße, Dresden-Altrachau. Von 1919 bis 1920 besuchte er die Kunstgewerbeschule Dresden,
und von 1920 bis 1924 studierte er an der Kunstakademie Dresden bei Ferdinand Dorsch. 1924
begann er freischaffend zu malen. 1945 wurde sein Atelier in der Polytechnischen Schule am
Antonsplatz zerstört und praktisch das gesamte bisherige Werk vernichtet. Nach 1945 reflektierte
Rosenhauer – wie andere Künstler seiner Generation auch – das Bild des Menschen in dessen
existenziell gefährdeter Situation. In seinen Gemälden hielt er zudem ganz alltägliche
Gegenstände fest, darunter Gebrauchsgeschirr wie Krüge, Kannen und Becher, und immer wieder
malte er Stillleben mit Broten. Seine Häuser und Straßenszenen und die Landschaften der
Dresdner Umgebung zeichnen sich durch ihren pastosen Farbauftrag ebenso wie durch ihre
zurückhaltende Farbigkeit aus – Wesenszüge einer Malerei, die die Kunst Rosenhauers
unverkennbar machen.
Das Albertinum in Dresden beherbergt heute 13 Werke des Künstlers aus den 1920er Jahren bis in
die 1980er Jahre.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00010/19, 8. Auflage des Trachenfestes, 800,00 EUR
- V-Pi00116/22, 9. Trachenfest, 651,00 EUR
- V-Pi00161/23, Anschaffung von Zelten, 900,00 EUR
(- V-Pi00038/25, Trachenfest 2025 am 17.05.2025, 6.943,10 EUR -> aktuell im
Beschlussverfahren)

17. April 2025

