Hole of Fame e.V.
Königsbrücker Straße 39 | 01099 Dresden | www.holeoffame.de
Kontaktpersonen:
Für Dresden: Tommy Rülke | 0176/45739937 | tommy@holeoffame.de
Für Plauen: Markus Schneider | 0163/3080476 | galerie@forum-kunst-plauen.de

​

​

​

​

​

​

INTERWOVEN
Sound, Motion, Vision - Fünf Künstler*innen, drei
Perspektiven, ein Dialog

Antrag auf Kulturförderung nach Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke)
Projektzeitraum: Juni 2025

​

​

​

​

​

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

Inhaltsverzeichnis
INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision​
Exposé​
Interwoven: Begriffserklärung​
Projektbeschreibung​
Partizipation als Kernelement von INTERWOVEN​
Konkrete Formen der Partizipation:​
Ziele der Partizipation​
Vorstellung der Künstler*innen​
Harey (Plauen/Vogtland)​
René Arnold (Oderbruch)​
acacia&magnolia&lilia (Dresden)​
Ablauf und Durchführung des Projektes​
Zielgruppe und Erwartungshaltung​
Das Hole of Fame als Kulturzentrum​
Über den Kooperationspartner Forum Kunst Plauen e.V.​
Anlage 1: Kosten- und Finanzierungsplan Gesamt​
Anlage 2: Kosten- und Finanzierungsplan (nur Anteil Dresden - Hole of Fame e.V.)​
Anlage 3: Kosten- und Finanzierungsplan (nur Anteil Plauen - Forum K)​
Anlage 4: Erläuterungen zu den beantragten Mitteln​
Gagen​
Reisekosten​
Druckkosten​
Videodokumentation​

2

3
3
3
3
4
4
5
5
5
6
6
7
7
8
9
10
12
14
15
15
15
15
15

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision
Juni 2025 | Hole of Fame Dresden & Forum K Plauen/Vogtland

Exposé
Fünf Künstler*innen aus verschiedenen Regionen Deutschlands - dem Oderbruch, Plauen und
Dresden - gehen gemeinsam auf Tour. Das Publikum wird eingeladen, sich aktiv an den
Performances zu beteiligen, indem es eigene Themen und Erfahrungen einbringt, die von den
Künstler*innen aufgegriffen und eingewoben werden. Musik, Tanz und Live-Visuals
verschmelzen zu einem einzigartigen Erlebnis, das die Zuschauer*innen zur Introspektion und
Reflexion anregt.
Partizipation ist ein integraler Bestandteil des Projekts und ermöglicht ein gemeinsames
Kunsterlebnis für Künstler*innen und Publikum. In einer Zeit zunehmender gesellschaftlicher
Spaltungen setzt das Projekt Kunst als verbindende Sprache ein. Durch freie Improvisation
und Interaktion mit dem Publikum entstehen spontane Ausdrucksformen, die den Dialog
fördern und ein gemeinsames Erleben ermöglichen. Das Projekt soll den Austausch zwischen
städtischen und ländlichen Lebenswelten fördern und findet deshalb sowohl in der Galerie
Forum K in Plauen als auch im Hole Of Fame in Dresden statt. Zudem soll ein Film als
künstlerisches Produkt und Dokumentation der Tour entstehen.
Beteiligte Künstler*innen: Harey (Maximilian Neudeck), René Arnold, acacia&magnolia&lila
(Alabaster Becher, Elisa Schilde, Lilia Ossiek)

Interwoven: Begriffserklärung
"Interwoven" bedeutet auf Deutsch "verwoben" oder "verflochten". Es beschreibt den Zustand
von Dingen, die eng miteinander verbunden sind und sich gegenseitig beeinflussen. Im Kontext
des Projekts bezieht sich "interwoven" auf die verschiedenen Kunstformen (Sound, Motion,
Vision), die in den Performances miteinander verschmelzen, und auf die Interaktion zwischen
Künstler*innen und Publikum, die den künstlerischen Prozess prägt.

Projektbeschreibung
Im Mittelpunkt des Projekts steht die Idee, Kunst als Plattform für Dialog und gegenseitiges
Verständnis zu nutzen. Die Tour basiert auf einem Konzept der freien Improvisation. Die
Künstler*innengruppe acacia&magnolia&lilia verfolgt den Ansatz, spontane Kunst zu
erschaffen, die sich unmittelbar auf das Publikum und dessen Stimmungen und Erfahrungen
einstellt. Durch die Interaktion mit den Gefühlen und Eindrücken der Rezipient*innen und die
Thematisierung persönlicher Themen entstehen neue Perspektiven und Erkenntnisse

3

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

Ein zentrales Ziel des Projekts ist es, die Partizipation des Publikums zu fördern und ein
gemeinsames Kunsterlebnis zu schaffen. Die Künstler*innen schaffen eine einladende
Atmosphäre, in der sich das Publikum wohl fühlt und aktiv mitwirken möchte. Ein besonderes
Merkmal des Projekts ist der bewusste Umgang mit den persönlichen Themen, Stimmungen
und Unstimmungen, die die Menschen mitbringen. Die Künstler*innen treten in direkten
Austausch mit den Besucher*innen und setzen das Gehörte und Empfundene in einer
Performance aus Musik, Tanz und Live-Visuals um.
Am Ende der Performance steht ein symbolisches Bild des gegenseitigen Tragens und der
Ermutigung zu Neuanfängen. Darüber hinaus dient die Tour dazu, den Austausch zwischen
städtischen und ländlichen Lebenswelten zu intensivieren. Die Akteur*innen aus dem
Oderbruch, Plauen und Dresden repräsentieren bewusst unterschiedliche geografische und
kulturelle Kontexte. Durch den gemeinsamen Austausch während der Tour soll ein
Bewusstsein für die Vielfalt und Verbundenheit dieser Lebensräume geschaffen werden. Das
Projekt versteht sich somit nicht nur als künstlerisches, sondern auch als gesellschaftliches
Angebot zur Stärkung des Gemeinschaftsgefühls.

Partizipation als Kernelement von INTERWOVEN
Das Projekt INTERWOVEN zeichnet sich durch seinen vielschichtigen partizipativen
Charakter aus, der das Publikum auf vielfältige Weise einbezieht und zum integralen
Bestandteil des künstlerischen Prozesses macht. Die Performances verstehen sich als offene
Räume, in denen die Grenzen zwischen Kunstschaffenden und Rezipient*innen
verschwimmen.

Konkrete Formen der Partizipation:
●​ Vor der Performance: Zu Beginn der Performance nehmen sich die Künstler*innen Zeit
für eine kurze, persönliche Begrüßung der Zuschauer*innen. Die Anwesenden werden
eingeladen, ihre tagesaktuellen Themen und Gedanken zu notieren, um sich auf ihre
eigene Gefühlslage zu konzentrieren. Die Zettel bleiben bei den Zuschauenden. Die
Künstler*innen, alle mit Erfahrung im therapeutischen/pädagogischen Kontext,
nehmen die Atmosphäre im Raum wahr und lassen die dadurch entstehenden
Eindrücke in ihre Performance einfließen. So entsteht ein dynamisches Zusammenspiel
zwischen Publikum und Künstler*innen.​
​
Zudem wird das Publikum eingeladen, im Vorfeld Themen oder Fragen einzureichen,
die die Künstler*innen in ihre Improvisationen einbeziehen. Die Künstler*innen greifen
diese Themen und Erfahrungen auf und verweben sie in die Performance, um so dem
Publikum neue Perspektiven auf ihre eigenen Anliegen zu ermöglichen. Dies geschieht
digital über die Social-Media-Kanäle vom Hole of Fame e.V. sowie vom forum K.​
●​ Während der Performance: Die Künstler*innen reagieren in Echtzeit auf die
Reaktionen des Publikums und beziehen diese aktiv in ihre Performance ein.
Beispielsweise kann die Musik auf die Bewegungen der Zuschauer*innen abgestimmt

4

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

werden, oder die Tänzerin kann die räumliche Anordnung des Publikums in ihre
Choreografie einbeziehen.​
●​ Nach der Performance: Im Anschluss an die Performance findet ein offener Dialog
statt, in dem die Zuschauer*innen ihre Eindrücke schildern und mit den Künstler*innen
über die Entstehung und Bedeutung der Performance diskutieren können.

Ziele der Partizipation
Durch die Einbeziehung des Publikums möchten wir:
●​ den Dialog zwischen Künstler*innen und Publikum fördern.
●​ die persönliche Entwicklung und den konstruktiven Umgang mit den eigenen
Erfahrungen fördern.
●​ ein gemeinsames Kunsterlebnis schaffen, das allen Teilnehmenden offensteht.
●​ die Grenzen zwischen Kunstschaffenden und Rezipient*innen aufheben.
●​ die Wertschätzung für die Kreativität und den Beitrag aller Beteiligten zum Ausdruck
bringen.
Die Partizipation des Publikums ist ein zentraler Bestandteil von INTERWOVEN und zieht sich
durch den gesamten Projektprozess. Bereits die Planung und Koordination des Projekts
erfolgte in enger Zusammenarbeit zwischen Künstler*innen und Veranstalter*innen. Diese
enge Kooperation setzt sich in der Social-Media-Kampagne fort, die das Publikum direkt
anspricht und zum Austausch anregt. Die Performances selbst sind durch ihren improvisierten
Charakter partizipativ, da die Künstler*innen unmittelbar auf die Atmosphäre im Raum und die
Stimmungen der Zuschauer*innen reagieren. Zudem werden die Besucher*innen zu Beginn
der Performance persönlich begrüßt und eingeladen, sich mittels kurzer Notizen auf ihre
eigenen Gedanken und Gefühle zu konzentrieren. Diese Konzeption wurde eingebracht von
einem Teil der künstler*innen, welche durch ihre berufliche Vorprägung aus dem
Therapeutischen und Pädagogischen Bereich, mit dieser Arbeitsweise immer wieder
Anknüpfungspunkte zur künstlerischen Arbeit suchen.

Vorstellung der Künstler*innen
Harey (Plauen/Vogtland)
Harey ist das Projekt des Musikers Maximilian
Neudeck, in dem er Klaviermusik, Ambient und
Noise-Elemente miteinander verschmelzen lässt.
Verschiedene Tasteninstrumente schichten sich zu
Klanglandschaften,
Flächen
und
Bildern
übereinander, Harmonie und Dissonanz stehen im
stetigen Wechselspiel. Viele seiner Stücke sind
improvisiert und entstehen aus der Emotion des
Momentes.

5

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

René Arnold (Oderbruch)
René Arnold hat Theater- und Opernregie studiert, dazu
Kulturwissenschaft, Philosophie und Kunstgeschichte. Er gewann
als Komponist den Neuköllner Opernpreis, war deutschlandweit
als Theatermusiker tätig und lehrte Bildgestaltung an mehreren
Universitäten. Heute betreibt er eine Filmproduktionsfirma,
absolviert daneben eine Ausbildung zum Kirchenmusiker und lebt
als Regisseur, Kameramann und Fotograf in Berlin und im
Oderbruch.
Arnold verbindet in seiner Musik die Tradition der westlichen
Musikgeschichte mit zeitgenössischen Klangwelten. Er greift
klassische Kompositionstechniken und Ästhetiken auf - die
Einflüsse reichen von Perotin bis zu Morton Feldmans
organischen Klangiterationen - und entwickelt daraus mit
elektronischen Mitteln vielschichtige musikalische Räume. Seine Solokonzerte leben von der
Verwebung unterschiedlichster, live gespielter Instrumente, deren Klänge durch elektronische
Verarbeitung erweitert und transformiert werden. So entstehen neue Klangfarben und
Texturen, die sich wie akustische Landschaften vor den Zuhörenden ausbreiten, während sich
darunter subtile Muster und komplexe Strukturen entfalten und zwischen meditativer Ruhe
und verdichteter Klangballung pendeln.

acacia&magnolia&lilia (Dresden)
Die Gruppe setzt sich aus drei Künstler*innen
zusammen, die jeweils in ihrer eigenen Disziplin
arbeiten und gemeinsam ein einzigartiges
interdisziplinäres Kunstformat entwickeln. Ihre
beruflichen Hintergründe in der Tanz- und
Bewegungstherapie
(Lilia
Ossiek),
Psychotherapie (Elisa Schilde) und Sozialarbeit
(Alabaster Becher) fließen in das Projekt ein
und
ermöglichen
eine
intensive
Auseinandersetzung mit den Themen und
Erfahrungen des Publikums:
Acacia aka Alabaster Becher ist bildender
Künstler und Musiker, der mit Gitarre,
Klangschalen und elektronischen Klangflächen
eine improvisierte Klangwelt erschafft. Seine
ersten Platten veröffentlichte er 2015 unter
dem Namen Acacia, stets verbunden mit
eigenen Designs. Im Jahr 2016 eröffnete er sein
eigenes Atelier für Malerei und Soundmalerei,

6

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

wobei seine Arbeiten oft die Verschmelzung von Bild und Ton suchen. 2021 feierte er
gemeinsam mit Magnolia sein Bühnendebüt. Seit 2024 tritt er als Teil des modularen
Künstlerkollektivs mit Magnolia und Lilia auf.
Lilia Ossiek schloss 2018 ihre Tanzausbildung an der Palucca Hochschule für Tanz in Dresden
ab. Sie arbeitete seitdem als freischaffende Tänzerin in verschiedenen Projekten und
Performances. Choreografie oder Improvisation auf Bühnen, Straßen und in Filmen. Sie ist
ausgebildete Tanz- und Bewegungstherapeutin und studiert seit 2022 Soziale Arbeit.
Magnolia aka Elisa Schilde ist Videokünstlerin und Psychotherapeutin. Sie verfremdet in
Echtzeit die Bewegungen von Lilia, die sie mit mehreren Kameras aufzeichnet. Die Projektion
der bearbeiteten Bilder geschieht als mehrkanalige Installation durch Beamer, Fernseher oder
Bildschirme – je nach Raum. So entstehen multidimensionale Live-Performances.

Ablauf und Durchführung des Projektes
Die Veranstaltung findet am 06.06.2025 in der Galerie Forum K in Plauen und am 07.06.2025
im Hole of Fame in Dresden statt. Zu beiden Veranstaltungen werden alle Künstler*innen,
sowie Vertreter*innen der jeweiligen Kooperationspartner anwesend sein. Die
Veranstaltungen sollen um 20:00 Uhr beginnen, zuvor werden Aufbau, Soundcheck und
weitere vorbereitende Arbeiten notwendig sein.
Zu Beginn der Veranstaltung werden die Besucher*innen persönlich von den Künstler*innen
begrüßt. Sie erhalten Papier und Stifte und werden eingeladen, ihre aktuellen Themen und
Gedanken aufzuschreiben, um sich auf ihre eigene Gefühlslage zu konzentrieren. Diese
konzentrierte Atmosphäre wird von den Künstler*innen wahrgenommen und in die
Performance integriert.
Kunst und Kultur sollten für alle zugänglich sein. Deshalb verzichten wir bei diesem Projekt auf
einen festen Eintritt. Stattdessen empfehlen wir eine Spende in Höhe von 10 Euro. So
ermöglichen wir allen Menschen, unabhängig von ihrer finanziellen Situation, an diesem
besonderen künstlerischen Erlebnis teilzuhaben. Jeder Beitrag, ob groß oder klein, ist herzlich
willkommen und hilft uns, dieses Projekt zu realisieren und auch in Zukunft Kunst für alle
erlebbar zu machen.

Zielgruppe und Erwartungshaltung
Dieses Projekt richtet sich insbesondere an Menschen, die offen sind für neue künstlerische
Erfahrungen und die sich für die Wahrnehmung und den Ausdruck von Gefühlen und
Gedanken interessieren. Durch die aktive Einbeziehung in das künstlerische Geschehen, z.B.
durch das Aufschreiben und Fokussieren auf eigene Gedanken, und den Dialog mit den
Künstler*innen soll das Publikum die Möglichkeit erhalten,

7

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

●​ eigene kreative Potenziale zu entdecken und zu entfalten,
●​ Empathie und Verständnis für andere Perspektiven zu entwickeln,
●​ ein Gefühl von Gemeinschaft und Zusammengehörigkeit zu erleben
Die interdisziplinären Performances von acacia&magnolia&lilia, Harey und René Arnold
schaffen eine Brücke zwischen unterschiedlichen Lebenswelten und fördern den Dialog. Durch
die Verbindung von ästhetischem Erlebnis und gesellschaftlicher Relevanz trägt das Projekt
dazu bei, Empathie und Verständnis zu stärken und ermutigt dazu, Konflikte im persönlichen
Umfeld konstruktiv anzugehen.
Die Kombination aus darstellender Kunst und Musik sehen wir dabei als eine besondere Art
kultureller Bildung an, welche insbesondere durch die Kombination mit Tanz neue Horizonte in
der künstlerischen Ausdrucksform aufzeigen will. Das Projekt richtet sich an alle, die offen
sind für neue künstlerische Erfahrungen und den Dialog mit anderen.
​
​

Das Hole of Fame als Kulturzentrum
​
​
​
​
​
​
Der Projektraum Hole of Fame ist seit seiner Gründung im Jahr 2012 ein Knotenpunkt der
freien Kulturszene Dresdens. Hier finden Konzerte, Kunstausstellungen, Lesungen,
Theaterstücke und Performances gleichberechtigt wie D.I.Y.-Workshops, politische und
gesellschaftliche Vorträge sowie Diskussionsrunden statt. Gerade durch den so erreichten
spartenübergreifenden Charakter unserer Veranstaltungen wird der Austausch von Kunstund Kulturschaffenden angeregt. Es treffen Literat*innen auf bildende Künstler*innen,
Fotograf*innen auf Musiker*innen und Filmemacher*innen auf Lebenskünstler*innen. So
entwickeln sich an den Abenden im Hole of Fame oft lebhafte Diskussionen, die häufig auch in
der gemeinsamen Zusammenarbeit verschiedener Akteur*innen münden.
Daher kommt es immer wieder zu neuen Kooperationen, die häufig auch in unseren Räumen
stattfinden. Um diese Synergien weiter zu verdichten, gründeten wir bereits im März 2014 den
gemeinnützigen Hole of Fame e.V. als Organisationsstruktur hinter dem Projektraum. Über
den Verein wollten wir mehr als zuvor durch ein breites kulturelles Angebot in unser
Stadtviertel und unsere Umgebung hineinwirken, wir möchten aktiv die freie Szene und ihre
Akteur*innen unterstützen und so Projekte verwirklichen, die auch über die Grenzen von
Dresden hinaus wirken.​
​
​
Wir sind eine Gruppe basisdemokratischer Kulturaktivist*innen, die in ehrenamtlicher Arbeit
einerseits anderen Projekten Raum als Experimentierfläche bietet und darüber hinaus durch
gezielte Kuration eigene inhaltliche und thematische Schwerpunkte setzt. Seit Bestehen des
Projektraumes 2012 und der offiziellen Vereinsgründung 2014 haben wir stets neue
Verbindungen mit neuen Akteur*innen und Institutionen hergestellt und mit ihnen
zusammengearbeitet.
Das Hole of Fame verfügt über umfangreiche Erfahrung in der Durchführung von
partizipativen Projekten und ist offen für interdisziplinäre Kunstformen. Die Räumlichkeiten
bieten eine optimale Umgebung für die Umsetzung von "INTERWOVEN", da sie sowohl die

8

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

technische Ausstattung als auch die räumliche Flexibilität bieten, um den partizipativen
Charakter des Projekts zu ermöglichen.
www.holeoffame.de

Über den Kooperationspartner Forum Kunst Plauen e.V.
Die Galerie Forum K befindet sich im Herzen der Stadt Plauen und wird vom Forum Kunst
Plauen e.V. betrieben. Die 105 Quadratmeter umfassende Ausstellungsfläche in zwei Räumen
bietet den Rahmen für Ausstellungen, Workshops, Lesungen und Wohnzimmerkonzerte. Die
Galerieräume des Forum K befinden sich seit 2020 im Hinterhof eines denkmalgeschützten
Hauses in der Neundorfer Straße 4 in Plauen. 1922 schlug dort die Geburtsstunde der
„Likörfabrik Reinhold & Co“ im heutigen noch bestehenden Manufakturgebäude. Die
Bausubstanz blieb bei den Umbaumaßnahmen im Wesentlichen erhalten.
Das Forum K verfügt über langjährige Erfahrung in der Zusammenarbeit mit Künstler*innen
und der Durchführung von partizipativen Projekten. Die Räumlichkeiten bieten eine
inspirierende Atmosphäre für die Umsetzung von "INTERWOVEN" und ermöglichen die aktive
Einbeziehung des Publikums.
www.forum-kunst-plauen.de

9

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

Anlage 1: Kosten- und Finanzierungsplan Gesamt
Kosten- und Finanzierungsplan
INTERWOVEN - Juni 2025
Gesamt: Hole of Fame e.V. / forum k Plauen
AUSGABEN
Kostenart
Honorare / Gagen

Verwendungszweck

Betrag

Honorar Maximilian Neudeck - Dresden
Honorar Maximilian Neudeck - Plauen
Honorar Renè Arnold - Dresden
Honorar Renè Arnold - Plauen
Gagen Künstler*innen Honorar Alabaster Becher - Dresden
Honorar Alabaster Becher - Plauen
Honorar Lilia Ossiek - Dresden
Honorar Lilia Ossiek - Plauen
Honorar Elisa Schilde - Dresden
Honorar Elisa Schilde - Plauen
Honorare Organisation Projektleitung Hole of Fame e.V.
SUMME HONORARE /
GAGEN

200,00 €
200,00 €
200,00 €
200,00 €
200,00 €
200,00 €
200,00 €
200,00 €
200,00 €
200,00 €
300,00 €
2.300,00 €

Sachkosten
Unterkunft und
Verpflegung
Materialkosten
Fahrtkosten
Verwaltungskosten
Öffentlichkeitsarbeit

Unterkunft und Verpflegung (Details siehe
Antragstext Anlage 3)
Videodokumentation: Technikleihe
Fahrtkosten (Details siehe Antragstext Anlage 3)
Raummiete Hole of Fame e.V. anteilig
Druck- und Designkosten Flyer und Plakate Plauen

480,00 €
250,00 €
417,00 €
100,00 €
100,00 €

SUMME SACHKOSTEN

1.347,00 €

GESAMTAUSGABEN

3.647,00 €

EINNAHMEN
Einnahmequellen

Beschreibung

Teilnehmerbeiträge
oder Eintrittsgelder

Eintrittseinnahmen Hole of Fame Dresden

100,00 €

Eintrittseinnahmen forum k Plauen
Stadtbezirksbeirat Neustadt Kleinprojekteförderung, Beantragung durch Hole of

100,00 €

Beantragter Zuschuss
für Dresden

10

Betrag

1.788,50 €

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

Fame e.V.
Beantragter Zuschuss
für Plauen
Eigenmittel der Träger

KdfS Kleinprojektefond ländlicher Raum (anteilig),
Beantragung durch forum k

1.373,50 €

Hole of Fame e.V. - 10 %

210,00 €

forum k - 1,5 %

75,00 €

GESAMTEINNAHMEN

3.647,00 €

UNBARE
EIGENLEISTUNGEN
Leistung

Ehrenamtliche
Arbeitsleistungen

GESAMT

11

Beschreibung

Betrag

Ehrenamtliche Veranstaltungsbetreuung
(Ton/Licht) Hole of Fame - 16:00 - 23:00,
angesetzter Stundenlohn 15€/h, eine Person

105,00 €

Ehrenamtliche Veranstaltungsbetreuung
(Tresendienst) Hole of Fame - 19:00 - 23:00,
angesetzter Stundenlohn 15€/h, eine Person

60,00 €

Flyerverteilung Dresden - 2 Personen, je 5 Stunden angesetzter Stundenlohn 15€/h

150,00 €

315,00 €

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

Anlage 2: Kosten- und Finanzierungsplan (nur Anteil Dresden Hole of Fame e.V.)
Kosten- und Finanzierungsplan
INTERWOVEN - Juni 2025
Anteil: Hole of Fame e.V.
AUSGABEN
Kostenart
Honorare / Gagen

Verwendungszweck

Honorar Maximilian Neudeck - Dresden
Honorar Renè Arnold - Dresden
Gagen Künstler*innen Honorar Alabaster Becher - Dresden
Honorar Lilia Ossiek - Dresden
Honorar Elisa Schilde - Dresden
Honorare Organisation Projektleitung Hole of Fame e.V.
SUMME HONORARE /
GAGEN

Betrag
200,00 €
200,00 €
200,00 €
200,00 €
200,00 €
300,00 €
1.300,00 €

Sachkosten
Unterkunft und
Verpflegung
Materialkosten
Fahrtkosten
Verwaltungskosten

Unterkunft und Verpflegung (Details siehe
Antragstext Anlage 3)
Videodokumentation: Technikleihe
Fahrtkosten (Details siehe Antragstext Anlage 3)
Raummiete Hole of Fame e.V. anteilig

240,00 €
250,00 €
208,50 €
100,00 €

SUMME SACHKOSTEN

798,50 €

GESAMTAUSGABEN

2.098,50 €

EINNAHMEN
Einnahmequellen
Teilnehmerbeiträge
oder Eintrittsgelder
Beantragter Zuschuss
für Dresden
Eigenmittel der Träger
GESAMTEINNAHMEN

12

Beschreibung
Eintrittseinnahmen Hole of Fame Dresden
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Hole of Fame e.V. - 10 %

Betrag
100,00 €
1.788,50 €
210,00 €
2.098,50 €

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

UNBARE
EIGENLEISTUNGEN
Leistung

Ehrenamtliche
Arbeitsleistungen

GESAMT

13

Beschreibung
Ehrenamtliche Veranstaltungsbetreuung
(Ton/Licht) Hole of Fame - 16:00 - 23:00,
angesetzter Stundenlohn 15€/h, eine Person
Ehrenamtliche Veranstaltungsbetreuung
(Tresendienst) Hole of Fame - 19:00 - 23:00,
angesetzter Stundenlohn 15€/h, eine Person
Flyerverteilung Dresden - 2 Personen, je 5 Stunden angesetzter Stundenlohn 15€/h

Betrag
105,00 €

60,00 €
150,00 €

315,00 €

HOLE OF FAME e.V. Dresden
Förderantrag Kleinprojekt »INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision« - Juni 2025

Anlage 3: Erläuterungen zu den beantragten Mitteln
Gagen
Da alle Akteur*innen freischaffend tätig sind, ist eine angemessene Gage unerlässlich. Um die
Kosten so gering wie möglich zu halten, verzichten alle Akteur*innen auf Probegagen und
berechnen den Abreisetag nicht gesondert. Für die Bühnentage (inklusive Aufbau der Technik)
veranschlagen wir 200 € pro Person und Tag.
Die Kosten sollen über die Fördermittel abgedeckt werden, jeweils anteilig für Plauen bzw.
Dresden über separate Anträge (siehe KFP).

Reisekosten
Für die Reisekosten (Fahrten, Verpflegung und Unterkunft) kalkulieren wir einen Betrag von
ca. 900 €.
Fahrten:
●​
●​
●​
●​

Harey: Plauen – Dresden – Plauen (300 km á 0,30 €/km) = 90€
acacia&magnolia&lilia: Dresden – Plauen – Dresden (300 km á 0,30 €/km) = 90€
Arnold: Oderbruch – Plauen – Dresden – Oderbruch (790 km á 0,30 €/km) = 237€
Gesamtsumme: 417 €

Unterkunft und Verpflegung:
Für Unterkunft und Verpflegung bleiben somit rund 480 €. Dabei orientieren wir uns an den
gesetzlichen Bestimmungen für Geschäftsreisen. Die Verpflegungspauschale beträgt 28 € pro
Tag. Die Übernachtungspauschale liegt bei 20 € pro Nacht. Bei fünf Personen und einer
Reisedauer von 48 Stunden ergibt sich daraus eine Verpflegungspauschale von 280 € (140 €
pro Tag) und eine Übernachtungspauschale von 200 €.
Die Kosten sollen über die Fördermittel abgedeckt werden, jeweils anteilig für Plauen bzw.
Dresden über separate Anträge (siehe KFP).

Druckkosten
Für Plakate und Flyer, die im Vorfeld der Aufführungen designt werden, veranschlagen wir
100,00 €. Diese Aufgabe wird vom Forum K in Plauen übernommen.
Da nicht alle Menschen über soziale Netzwerke oder digitale Medien erreicht werden können,
ist es wichtig, die Veranstaltung auch mit Printmedien zu bewerben. Außerdem erreicht man
mit digitaler Werbung oft nur ein Publikum, das sich bereits mit dem Veranstaltungsort
identifiziert. Wir möchten aber gezielt auch Menschen ansprechen, die den Spielorten bisher
ferngeblieben sind und so eine langfristige Vernetzung ermöglichen.

Videodokumentation
René Arnold wird das gesamte Wochenende filmisch begleiten und eine umfassende Foto- und
Videodokumentation erstellen. Ziel ist es, einen Film zu produzieren, der die Tour
dokumentiert und einem breiten Publikum zugänglich gemacht wird. Der Film dient nicht nur
als Nachweis für die Verwendung der Fördersumme, sondern auch als eigenständiges
künstlerisches Produkt. Das Material wird den Künstler*innen außerdem für ihre Portfolios
zur Verfügung gestellt. Die Erstellung des Films, die Nachbearbeitung und der Videoschnitt
erfolgen in Eigenleistung. Für die Ausleihe des benötigten Equipments werden ca. 250 €
benötigt. Dieser Posten wird über die beantragten Fördermittel des Hole of Fame e.V.
finanziert.

14

