Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001790/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtsportbund Dresden e.V.

4.998,00 €

Eigenmittel

499,80 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fest der Begegnung am 19.08.2025 - ein
öffentliches inklusives Fest im Sportpark
Ostra

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.498,20 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.04.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

4.498,20 €

Förderort:

Sportpark Ostra - Magdeburger Str. 10 - 01067 Dresden (Platz 6 + Rollschnelllaufbahn)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das "Fest der Begegnung" ist eine Veranstaltung für Menschen mit und ohne Behinderung. Die
Sportveranstaltung findet an einem Nachmittag unter der Woche und öffentlich zugänglichen
Bereich statt. Das Gelände im Sportpark Ostra wird ganzjährig von der Bevölkerung (Spielplatz,
Trimm-Dich-Pfad ect. -stehen frei zur Verfügung) rege genutzt und erfreut sich großer
"Laufkundschaft". Deshalb ist es ein idealer Ort für eine inklusive Veranstaltung.
Am frühen Nachmittag wird es für eine geringe Anzahl an Förderschulklassen und Hortgruppen
verschiedene Mitmach-Angebote geben um auch den Kontakt in die Schulen zu verbessern und
die Integration in diesem Bereich weiter zu fördern. So sollen für diese Zielgruppe frühzeitig
Vorurteile abgebaut werden und die Möglichkeit aufgezeigt werden über gemeinsame
Bewegungsangebote ins Gespräch zu kommen. Dies ist der erste Versuch gezielt auch diese
Gruppe anzusprechen.
Ab 16 Uhr geht es dann für Jedermann los mit Angeboten wie einem Baseball-Wurfkäfig,
Schussanlage der Eislöwen, Boccia oder einem Rollstuhlparcour. Die Angebote sind so ausgelegt,
dass es keine Rolle spielt ob jemand eine körperliche, geistige oder keine Behinderung hat. Des
weiteren ist ein kurzes Fußballturnier zwischen einer Mannschaft aus Werkstätten der Lebenshilfe
und der SG Dynamo Dresden (ehemalige Spieler) geplant.
Insgesamt soll es ein Nachmittag werden wo Sport und Spaß im Vordergund stehen, sich die
Menschen sportlich ausprobieren können oder Kontakte zu den ortsansässigen Sportvereinen
knüpfen können. Wir wollen darauf aufmerksam machen, welche Bandbreite an Sportangeboten
im Bereich für Menschen mit Handicap verfügbar sind, welche Sportarten super als Inklusionssport
funktionieren und dass dabei für jeden etwas vorhanden ist. Gleichzeitig wollen wir neue
Sportvereine gewinnen für die Zukunft sich ebenfalls am Inklusionssport zu beteiligen.
Begleitet wird das Angebot durch einen regionalen Radiosender (Radio Dresden) vor Ort. Radio
Dresden wird nicht nur wichtige Veranstaltungswerbung im Vorfeld durchführen, sondern auch die
nötige Technik liefern und durch die Veranstaltung führen. So erfährt die Dresdner Bevölkerung
aus erster Hand welche Sportvereine sich bereits mit dem Thema Inklusion/Behindertensport
auseinandersetzen und wo es vielleicht auch noch freie Plätze gibt. Wir möchten die Gemeinschaft
22. April 2025

zum Ausdruck bringen die Groß und Klein verbindet und dass Sporttreiben, für Menschen die diese
Kontakte suchen und unter Anleitung sich bewegen wollen, im Verein am Besten ist. Bei der
Planung und Umsetzung stützen wir uns auf die Dresdner Sportvereine, den Sportstättenbetrieb,
das Dresdner Gesundheitsamt und den Körperbehindertenverband der Stadt Dresden. Weitere
gemeinnützige oder kommunale Institutionen beteiligen sich ebenfalls an der Sportveranstaltung.
Eine ausführlichere Projektbeschreibung finden Sie im Anhang.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei handelt es sich um eine Sportveranstaltung für
Menschen mit und ohne Behinderungen.
Die hier beantragte Förderung hat ausschließlich das Bühnenprogramm zum Fest der Begegnung
zum Inhalt. Neben der Bespielung vor Ort ist mit der Radiowerbekampagne eine deutlich höhere
Reichweite verbunden, um so die Vielfalt des Sports zu zeigen und neue Vereine für den
inklusiven Sport zu begeistern. Darüber hinaus haben auch ortsansässige Sportvereine die
Möglichkeit, sich zu präsentieren, miteinander in den Austausch zu treten und neue Mitglieder zu
gewinnen. Mit der Einbindung verschiedener lokaler Sportvereine kann der Stadtteilbezug
abgeleitet werden. Es wird dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen, ob die lokale Wirkung
erfüllt ist.
Die Förderung des Inklusionssports wird seitens des StBA Altstadt sehr begrüßt und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt
der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis
dahin ausgesetzt.

22. April 2025

