Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal, Sicherheit
CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB3)

Steffen Kaden

Datum:

17. m. 2025

Zufahrtsschutz bei öffentlichen Veranstaltungen
mAF0063/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. März 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

der Polizeipräsident Lutz Rodig hat sich In einem Schreiben vom 11. März 2025 an die Landes
hauptstadt Dresden gewandt und eine Verbesserung des Zufahrtsschutzes bei öffentlichen
Veranstaltungen verlangt.

Was bedeutet das für die Stadt Dresden und insbesondere für die Durchführung der Weih
nachtsmärkte?"

Ich habe über das Schreiben von Herrn Polizeipräsidenten Rodig und die daraus resultierenden

Schlussfolgerungen für die Stadtverwaltung bereits im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am
12. März 2025 informiert. Herr Rodig weist in seinem Schreiben darauf hin, dass für Veranstal
tungen, die potenziell Ziel von Überfahrtstaten sein können, geeignete Schutzmaßnahmen er

griffen werden müssen. Wir, meine Bürgermeisterkollegen Frau Jähnigen und Herr Kühn, stehen
hierzu mit Herrn Rodig im engen Austausch.

Die Landeshauptstadt Dresden sieht sich aber nicht nur durch dieses Schreiben, sondern auch
innerhalb der Koordinationsberatungen für konkrete Veranstaltungen im Stadtgebiet mit den

Forderungen und Empfehlungen der Polizei nach einem deutlich verstärkten Zufahrtsschutz kon
frontiert. Die Polizei ist dabei die Fachbehörde für die Einschätzung öffentlicher Gefahrenlagen.
Diesen dokumentierten und aktenkundigen Gefahrenbewertungen kann sich die Landeshaupt

stadt Dresden nicht aufgrund irgendeines höheren Erkenntnisstandes oder anderer Zielsteilun
gen entziehen.

-2-

Das heißt, dass bei den betreffenden Veranstaltungen zukünftig auch ein geeignetes Zufahrts
schutzkonzept Inhalt eines umfassenden Sicherheitskonzeptes sein muss. Die zentrale Veranstal
tungsstelle des Ordnungsamtes kommt dabei ihrer Aufgabe der Plausibilitätsprüfung der ent
sprechenden Sicherheitskonzepte nach.

Die Frage, wie ein solcher Zufahrtsschutz gewährleistet werden kann, wird derzeit unter Hoch
druck bearbeitet. Im Moment kann die Stadtverwaltung lediglich die bereits vorhandenen und
gegenwärtig durch das Amt für Wirtschaftsförderung verwalteten Sperrelemente einsetzen. Im
Weiteren müssen intern die Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten festgelegt werden, vor
allem aber müssen seitens des Rates die erforderlichen finanziellen Ressourcen bereitgestellt
werden.

Denn sollte es zukünftig nicht mehr möglich sein, die erforderlichen Schutzvorkehrungen zu tref
fen, werden wir gezwungen sein, Veranstaltungen nicht stattfinden lassen zu können bzw. absa
gen zu müssen. Wir beabsichtigen, in den nächsten Wochen in einer Arbeitsgruppe mit der Poli
zei die für die jeweiligen Veranstaltungen abgestuften Schutzvorkehrungen zu erarbeiten.
In die Erörterung der Thematik wird auch der Freistaat Sachsen einbezogen: Konkret werden an
diesen Forderungen zur Schaffung entsprechender Rechtsgrundlagen für die Anforderung und
die Refinanzierung des Zufahrtsschutzes gestellt.

Sehr geehrter Herr Kaden, sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte, ich hoffe, Ihnen mit diesen
Ausführungen den Ernst der Situation verdeutlicht zu haben und bitte Sie um Ihre Unterstützung
bei der Ressourcenbereitstellung für die erforderlichen Schutzelemente.
Nachfragen Herr Stadtrat Kaden:

„Welche praktischen Maßnahmen sind in diesem Zusammenhang für die Weihnachtsmärkte
2025 geplant?"

Für Altmarkt und Neumarkt wurden bereits Schutzmaßnahmen getroffen. Für beide Plätze ist
mit den vorhandenen Zufahrtsschutzelementen ein geschlossener Zufahrtsschutz gewährleistet.
Für die anderen Weihnachtsmärkte werden die Sicherheitskonzepte geprüft und ist in der Folge

aus jetziger Sicht die Anschaffung zusätzlicher Schutzelemente für die Durchführung erforder
lich.

„In welcher Höhe werden dafür finanzielle Mittel bereitgestellt?"

Die Anschaffungskosten für die benötigten Zufahrtsschutzelemente belaufen sich nach einer Be

darfsermittlung der Wirtschaftsförderung für die aktuellen Standorte der Weihnachtsmärkte auf
einmalig 3,2 Millionen Euro. Die Verwaltungskosten - also Lagerung, Auf- und Abbau, Wartung betragen jährlich 1,6 Millionen Euro.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
DN:cn=JPRATZKA, ousG83
Datum: 2025.04.04 16:19:09
♦OZ'Off

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

