Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4

Datum: 1 ß. APR. 2025
Beschlusskontrolle zu A0262/21 (Sitzungsnummer: SR/03S/2022)
Eine neue Internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Anknüpfung an die Tradition der großen Ausstel
lungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts in Dresden und aus der Erfahrung mit der COVID-19Pandemie die Durchführung einer neuen Internationalen Hygiene-Ausstellung in Dresden zu
prüfen und dabei das Deutsche Hygiene-Museum, die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum,
das Internationale Kongresszentrum und die Messe Dresden in die Erstellung eines Machbar
keitskonzeptes einzubeziehen. Ebenfalls ist die Unterstützung des Freistaates Sachsens, des
Bundes sowie im Rahmen der Mitgliedschaft Dresdens in der WHO für dieses Projekt zu prü
fen."

Für die Prüfung der Machbarkeit einer Internationalen Hygieneausstellung (IHA) in Dresden
wurde inzwischen eine Machbarkeitsuntersuchung vorgenommen. Diese wurde von der Histori
kerin und Kuratorin Dr. Annika Wellmann verfasst und liegt als Anlage dieser Beschlusskontrolle
bei.

Im Ergebnis der Untersuchung wird von der Durchführung einer solchen Großveranstaltung ab
geraten. Angesichts der Erkenntnisse der Studie ist es - Zitat: „fraglich, ob Bund und Freistaat
Sachsen gewillt wären, die für eine internationale Gesundheitsausstellung notwendigen Mittel
bei knapper Haushaltslage zur Verfügung zu stellen - und damit große finanzielle Verluste zu ris
kieren. Zudem ist sehr zweifelhaft, ob dieses Vorhaben in Zeiten von Inflation und beschleunig
tem Klimawandel den Rückhalt in der Stadtbevölkerung hätte. Denn klar Ist: Eine internationale

Großveranstaltung wäre eine soziale und ökologische Belastung für Mensch und Umwelt."

Auf Seite 21 der Machbarkeitsuntersuchung wird folgendes Fazit gezogen:
„Von der Ausrichtung einer neuen internationalen Gesundheitsausstellung ist abzuraten, denn
die Rahmenbedingungen dafür sind ungünstig. Das Deutsche Hygiene-Museum Dresden
(DHMD), dessen Entstehung mit den historischen IHA aufs Engste verknüpft ist, kann auf Grund
seiner heutigen Ausrichtung als hochgradig reflexive Kulturinstitution nicht als Austragungsort
oder gar als Veranstalterin einer internationalen Gesundheitsausstellung fungieren. Zudem kön
nen internationale Großausstellungen nicht mehr auf wirtschaftlichen und Besuchserfolg hoffen,
seit die EXPO 2000 und darauffolgende Großveranstaltungen in den vergangenen Jahrzehnten
zum finanziellen Desaster gerieten; vielmehr bergen sie die Gefahr, zur ökonomischen, ökologi
schen und sozialen Belastung für die Orts- bzw. Regionsbevölkerung und die öffentlichen Haus
halte zu werden.

Und schließlich haben sich in den letzten Jahren zahlreiche digitale Formate der Vermittlung von
Gesundheitswissen etabliert, die es den Rezipientinnen und Rezipienten erlauben, schnell, be
quem und kostenlos an die gewünschten Informationen zu kommen. Eine internationale Ge
sundheitsausstellung erscheint vor diesem Hintergrund obsolet.

Zudem ist es geboten,zu den historischen Dresdner Großausstellungen auf Distanz zu gehen,
weil sie das rassistische und eugenisch geprägte Menschenbild des frühen 20. Jahrhunderts
transportierten und in die breite Bevölkerung trugen."
Vor dem Hintergrund der Haushaltsplanung 2025/26 sind die Geschäftsbereiche angehalten,
Stadtratsbeschlüsse einer kritischen Prüfung hinsichtlich ihrer Sinnfälligkeit und finanziellen
Machbarkeit zu unterziehen. Im Ergebnis der Machbarkeitsuntersuchung und im Hinblick auf die
finanzielle Situation der Landeshauptstadt Dresden ist von der Durchführung einer weiteren Hygieneausstellung abzuraten.
Alternativen:

Ab Seite 22 der Machbarkeitsuntersuchung werden Alternativen zur historischen IHA vorge
schlagen, die im nachfolgenden zitiert sind:
„Alternativen zu einer IHA könnten sich allerdings in einer Hinsicht die historische IHA zum Vor
bild nehmen: die breite Publikumsansprache. Vor allem aber sollten sie sich an Dresdens Mit

gliedschaft im WHO-Netzwerk Healthy Cities orientieren. Global gültige Werte und Normen der
WHO sollten aufgegriffen, zugleich aber lokal, d. h. vor Ort in Dresden angepasst werden. Auf
diese Weise könnten die Aktivitäten gleichzeitig größtmöglich sozialpolitisch effektiv und ökolo
gisch eher unbedenklich sein.

Dresden ist seit 1991 Mitglied im WHO-Netzwerk Healthy Cities. Im Juni 2021 wurde die Mit
gliedschaft bestätigt und um weitere fünf Jahre verlängert. Die sächsische Landeshauptstadt hat
sich durch dieses Engagement nicht nur verpflichtet, das Thema Gesundheit in alle politischen
Entscheidungsfindungen einzubeziehen und somit langfristig einen Beitrag zum körperlichen,
geistigen und sozialen Wohlbefinden der Bevölkerung zu leisten. Sie will auch durch unterschied
liche Projekte gesundes Leben in allen Altersstufen fördern. Die Themenschwerpunkte zielen da
bei auf Vuinerable Gruppen, Körperliche Aktivität, Gesunde Stadtplanung und Umweitbezogenen
Gesundheitsschutz."

Im Folgenden werden in der Machbarkeitsuntersuchung zwei Projektideen skizziert, „die an die
Mitgliedschaft Dresdens im WHO-Netzwerk Healthy Cities anknüpfen und einen nachhaltigen
Beitrag zu dieser Mitgliedschaft leisten können. Die erste Projektidee dockt an die Neukonzep
tion der Dauerausstellung des DHMD an und hätte eine langfristige Perspektive (S. 23, 2.1.).

-3-

Die zweite Projektidee kombiniert unterschiedliche Veranstaltungsformate und wäre mittel
fristig umsetzbar."(S. 29, 2.2)
Das DHMD hat 2023 damit begonnen, seine Dauerausstellung umfangreich neu zu konzipieren.
Unter dem Fokus des partizipativen Sammeins erfolgte die Erarbeitung eines extern wie intern

partizipativen Konzepts mit externer Moderation, inkl. der Einrichtung von Proberäumen und,
Probeausiegungen. Das über Invest-Kultur geförderte Vorhaben soll im Jahr 2025 abgeschlossen
sein und eröffnet werden. Siehe dazu die detaillierten Erläuterungen der Machbarkeitsuntersu
chung auf den Seiten 23 - 29.
Hinsichtlich der o. g. zweiten Projektidee werden projektbezogene Veranstaitungsformate vor
geschlagen. Den verbindenden Projektbezug könnte hier die Konzeption und Durchführung eines
Veranstaltungsprojekts bieten, das zum einen auf die Mitgliedschaft im WHO-Netzwerk Healthy
Cities orientiert und zum anderen in hohem Maße die Stadtbevölkerung einbezieht. Dieser An
satz ist auf den Seiten 29 - 31 der Machbarkeitsuntersuchung skizziert.
Auch das DHMD formuliert in seiner Stellungnahme, die ebenfalls dieser Beschlusskontrolle als

Anlage beigefügt ist, eine ähnliche Position hinsichtlich der Frage zur möglichen Durchführung
einer IHA. Die hier erwähnten alternativen Ansätze werden in der Stellungnahme des Museums

detailliert erläutert und ein möglicher Bezug zum Vorhaben der BUGA 2033 hergestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

/

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

L

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

Anlage

- Stellungnahme DHMD Inkl. Machbarkeitsuntersuchung ab S. 18

STADTRATSBESCHLUSS ZUR PRÜFUNG DER DURCHFÜHRUNG
EINER 3. INTERNATIONALEN HYGIENE-AUSSTELLUNG
Stellungnahme der Stiftung Deutsches Hygiene-Museum

Inhalt
1. Eine III. Internationale Hygiene-Ausstellung in Dresden?
2. Ideenskizze: Eine neue Dauerausstellung im Deutschen Hygiene-Museum in einer
sich verändernden Welt
3. Prinzipien der Neuaufstellung
4. Pilotprojekt: Experimentalraum „Du BIST das Museum“
5. Die Themenräume
7. BUGA 2033: Ein Blick in die Zukunft
1. EINE III. INTERNATIONALE HYGIENE-AUSSTELLUNG IN DRESDEN?
Die Entstehungsgeschichte des Deutschen Hygiene-Museums (DHMD) ist aufs Engste mit
der I. Internationalen Hygiene-Ausstellung von 1911 verknüpft. Dieses in der Tradition der
Weltausstellungen des 19. Jahrhunderts stehende Projekt war nicht nur beim Publikum und
in finanzieller Hinsicht ein großer Erfolg, es setzte auch inhaltliche wie gestalterische Maßstäbe für die spätere Ausrichtung des Museums. Die II. Internationale Hygiene-Ausstellung
von 1930, die parallel zur Eröffnung des Museumsgebäudes und der Dauerausstellung rund
um den Gläsernen Menschen organisiert wurde, war der Versuch, an diesen Erfolg von 1911
anzuknüpfen. Die Erwartungen an den Publikumszuspruch wurden jedoch nicht erfüllt, und
die Ausstellung endete, obwohl sie um ein Jahr verlängert worden war, mit einem massiven
Defizit von 1,7 Millionen Reichsmark. Die Gründe für diesen Misserfolg waren vielfältig. Zum
einen war es zu einer schleichenden Übersättigung des Publikums durch ähnliche Veranstaltungsformate gekommen, zum anderen zeigte sich in dem ausbleibenden Interesse aber
auch, dass andere Medien und Informationsquellen inzwischen eine größere Bedeutung gewonnen hatten, wenn es um den Zugang zu Gesundheitswissen ging.
Auch heute können internationale Großausstellungen nicht mehr mit den spektakulären Besuchserfolgen rechnen, wie sie im 19. und frühen 20. Jahrhundert für diese damals noch

1

neuen Massenmedien charakteristisch waren. Auch in wirtschaftlicher Hinsicht erfüllen
diese Projekte seit Jahrzehnten nicht mehr die in sie gesetzten Erwartungen. Im Gegenteil:
Die ambitionierte EXPO 2000 in Hannover endete beispielsweise mit einem von den öffentlichen Haushalten zu tragenden Minus von rund 2,4 Milliarden DM. Darüber hinaus sind solche überdimensionierten Ausstellungen häufig auch mit unabsehbaren ökologischen Folgen
für die Region und sozialen Belastungen für die Bevölkerung verbunden.
Was das Thema Gesundheit betrifft, dürfte das Bedürfnis des breiten Publikums nach solchen Großausstellungen endgültig der Vergangenheit angehören. Gesundheitsthemen werden mittlerweile von den relevanten Personen und Institutionen aus Wissenschaft, Wirtschaft, Politik und Gesellschaft in populären Printmedien, im Radio und im Fernsehen umfassend behandelt oder mit Kommunikationskampagnen im öffentlichen Raum verbreitet. Im
Internet haben sich darüber hinaus längst unzählige ebenso attraktive wie seriöse und unterhaltsame Plattformen und Formate der Vermittlung von Gesundheitswissen etabliert, die
es den Interessierten ermöglichen, die gesuchten Informationen schnell, bequem und kostenlos aufzufinden.
Selbst wenn man trotz der hier zusammengefassten Bedenken eine in der Tradition ihrer
historischen Vorgängerinnen stehende III. Internationale Hygiene-Ausstellung durchführen
wollte, käme das Deutsche Hygiene-Museum aufgrund seines heutigen Profils nicht als geeigneter Ausrichter in Frage. Das international renommierte DHMD ist heute nicht mehr die
monothematische Einrichtung der Gesundheitserziehung, die es noch während der DDRZeit mit großem Erfolg war. Die nach 1990 erfolgte und bis heute dynamisch fortgeschriebene Neuprofilierung des Hauses zu einem interdisziplinären „Museum vom Menschen“ reagierte aus guten Gründen auch auf die oben skizzierten grundlegenden Veränderungen im
Bereich der Gesundheitskommunikation. Die für das DHMD heute charakteristische Verschränkung von natur- und kulturwissenschaftlichen Perspektiven auf aktuelle Themen aus
Kultur und Gesellschaft steht immer unter der Leitfrage: „Wie wollen wir (zusammen) leben?“. Damit zielt das DHMD des Jahres 2023 nicht mehr auf eine didaktische Vermittlung
von wissenschaftlichen Fakten, sondern auf ein neues Sehen und ganzheitliches Erleben,
das die kritische Auseinandersetzung mit unterschiedlichen wissenschaftlichen, kulturellen
oder weltanschaulichen Positionen ermöglicht und den Austausch mit anderen Menschen
unterstützt.
Aus den aufgeführten Gründen halten wir die Planung und Durchführung einer III. Internationalen Hygiene-Ausstellung nicht für erfolgsversprechend und empfehlen dem Stadtrat,
diese Idee nicht weiter zu verfolgen.

2

2. IDEENSKIZZE: EINE NEUE DAUERAUSSTELLUNG IM DEUTSCHEN HYGIENE-MUSEUM IN EINER SICH VERÄNDERNDEN WELT

„Vielmehr […] nehmen die härtesten Differenzdiskurse in der Moderne
ihren Ausgangspunkt immer beim Körper.“1

Stattdessen schlagen wir vor, die Stiftung Deutsches Hygiene-Museum bei ihren langfristigen Plänen zu unterstützen, die in ihrer jetzigen Form in den Jahren 2003/04 eingerichtete
und lokal wie überregional sehr erfolgreiche Dauerausstellung als Herzstück des DHMD zukunftsorientiert weiterzuentwickeln. Das DHMD ist einzigartig in der deutschen wie internationalen Museumslandschaft. Es erzeugt Resonanz in der Dresdner Stadtgesellschaft wie
auch weit darüber hinaus. Seit vielen Jahren ist die Dauerausstellung „Abenteuer Mensch“
rund um alltägliche und existenzielle Fragen des Mensch-Seins ausgehend vom Körper das
Aushängeschild und der zentrale Publikumsmagnet des Hauses und aus der Dresdner Museumslandschaft nicht wegzudenken. Seit ihrer Eröffnung haben mehr als 3 Millionen Menschen diese Ausstellung gesehen; durchschnittlich kommen pro Jahr etwa 200.000 Gäste.
Es finden jährlich rund 1.000 Führungen mit Schulklassen und anderen Gruppen statt. Die
kontinuierlich durchgeführte Besucherbefragung zeigt, dass rund 55 % der Besucher:innen
aus der Region kommen und 45 % überregionale Tourist:innen sind. Für ca. 18 % der regionalen und rund 40 % der überregionalen Gäste ist die Dauerausstellung der eigentliche Anlass für den Besuch des Deutschen Hygiene-Museums.2 Darüber hinaus wird die Ausstellung seit Jahren sehr gut bewertet und vor allem wegen ihrer zahlreichen interaktiven Stationen geschätzt. Für das regionale Publikum ist diese Ausstellung ein intergenerationeller
Identifikationsort, für junge Leute aller Schulformen ist sie ein fester Bezugspunkt in ihrem
Bildungsgang.
Zukunftsfähigkeit sichern
Um diesen Erfolg auch für die Zukunft zu sichern und das DHMD weiterhin als programmatische Vordenker- und Vormacherinstitution für die zahlreichen Transformations- und Innovationsthemen der kommenden Jahre aufzustellen, muss die bestehende Dauerausstellung als

1

Aus: Sarasin, Philipp: Mapping the body. Körpergeschichte zwischen Politik, Konstruktivismus und „Erfahrung“, in: Historische Anthropologie 7 (1999), S. 437-451, hier S. 439.
2

Die Zahlen sind aus dem Jahr 2022. In der Museumslandschaft wird seit mehreren Jahren über Sinn und Unsinn von Dauerausstellungen diskutiert. Mancherorts werden permanente Sammlungspräsentation ganz abgeschafft. Angesichts der oben aufgeführten Besucherzahlen und der anhaltenden Popularität der Dauerausstellung ist dies für das DHMD keine Option. Den sich in immer schnelleren Rhythmen bewegenden grundlegenden
gesellschaftlichen Debatten und Veränderungen wird die NDA mit flexiblen Bereichen begegnen, die weniger
aufwändig unterschiedlich bespielbar sind und von einer dauerhaften Präsentation umrahmt werden.

3

lebendige Ressource für Existenzfragen der Gegenwart aktiviert werden, um so auch für
nächste Publikumsgenerationen relevant zu bleiben. Konzeptionell und technisch-medial
besteht ein sich deutlich abzeichnender Veränderungsbedarf. Auch die vorhandene Ausstellungsarchitektur muss in eine zeitgemäße und zukunftsfähige Gestaltung – auch im Sinne
der Nachhaltigkeit – überführt werden.
Die kluge und sensible Kombination von bisher sehr erfolgreichen Elementen und notwendigen Neuerungen ist für diese Konzeption grundlegend. Der Publikumsmagnet des DHMD
soll dabei zu keinem Zeitpunkt komplett geschlossen werden; die Neuaufstellung wird mit
raumweisen Überarbeitungen und medial begleiteten Wiedereröffnungen mit jeweils eigenem Rahmenprogramm bei laufendem Betrieb bis zur Eröffnung der Bundesgartenschau
(BUGA) in Dresden im Jahr 2033 erfolgen.
Neue Forschung und gesellschaftliche Debatten reflektieren
Die interdisziplinär ausgelegte Dauerausstellung muss permanent auf wissenschaftliche und
gesellschaftliche Veränderungen reagieren, um ihre Relevanz und Attraktivität bei ihrem ungewöhnlich breit ausdifferenzierten Publikum zu erhalten; gleiches gilt für ihre Akzeptanz in
der Fachwelt und bei den Förderern des Museums. Neue wissenschaftliche Erkenntnisse in
der Medizin oder den Natur-, Kultur- und Sozialwissenschaften führen zu veränderten Perspektiven auf einzelne Exponate und Installationen oder zur Verschiebung ganzer Themenschwerpunkte. Auch die Einstellung zu Individuum und Gesellschaft, die Diskurse über
Werte und Ethik sowie viele gesetzliche Regelungen rund um die Themen der Ausstellung
haben sich ebenso wie die breit geführten Debatten um Klimakrise, Vielfalt oder koloniales
Erbe in den letzten zwanzig Jahren maßgeblich gewandelt. All das muss sich für das Publikum erkennbar und erlebbar in der neuen Dauerausstellung abbilden.
Die neue-alte Frage: „Wie wollen wir (zusammen) leben?“
Bereits mit seiner Gründung wurde das DHMD als entschieden zeitgenössisches Haus ausgerichtet – in hellen wie in dunklen Zeiten. Es war stets ein Ort, an dem die Frage verhandelt
wurde, wie „richtig“ und „gut“ zu leben sei – und die je nach gesellschaftlichen Rahmenbedingungen anders beantwortet wurde. Das Generalthema der Dauerausstellung des DHMD
„Mensch – Körper – Gesundheit“ steht heute im Spannungsfeld von weltweit wirksamen
Megatrends, die sich in mehreren, eng miteinander verzahnten Bereichen bemerkbar machen, wie z. B. der demografischen Entwicklung, der Ausdifferenzierung der Gesellschaft
entlang von unterschiedlichen Identitäten, der Globalisierung, der Migration und der Verteilungsgerechtigkeit, der Digitalisierung und der Wissensgesellschaft, aber auch dem Klimawandel und der Nachhaltigkeit. In diesen von vielen als krisenhaft erlebten Zeiten großer

4

Transformationen können Museen als Orte, die nach wie vor großes Vertrauen genießen,
Orientierung geben. Als Kultur- und Gedächtnisinstitutionen verstehen sie sich zunehmend
auch als „Dritte Orte“, an denen Begegnung und Austausch in einer offenen Gesellschaft
stattfindet und die Frage jenseits politischer und juristischer Institutionen verhandelt wird,
wie wir (zusammen) leben wollen – und wer darin eigentlich „Wir“ ist. Diese Grundfrage des
DHMD, welche die Programmarbeit des Hauses seit Langem prägt, ist gegenwärtig virulenter denn je. Identität und Differenz werden in der Moderne bis heute entlang körperlicher
Merkmale verhandelt. Deshalb ist eine Dauerausstellung über existenzielle Fragen rund um
den Menschen und seinen Körper und unser Sein in der Welt gerade jetzt besonders relevant.

3. PRINZIPIEN DER NEUAUFSTELLUNG
Kognition, Emotion & unsere Sinne: Die Rolle von Interaktivität
Die neue Dauerausstellung im DHMD ist vieles: von schulischem Bildungsprogramm über
Wissenschaftskommunikation bis hin zu intensiver Auseinandersetzung mit eigenem Wissen
und Einstellungen durch die Begegnung mit persönlichen Geschichten und EdutainmentFormaten. Kognition und Emotion sollen dabei auf kluge Weise miteinander verbunden werden, denn aus der Lernforschung wissen wir, dass nur so Wissen für die Einzelperson relevant wird. Nur bei emotionaler Aufladung verfestigen sich Inhalte beim außerschulischen
Lernen. Wir wollen deshalb unsere Besucherschaft als denkende UND fühlende Menschen
ernstnehmen. Die Ausstellung soll nicht nur lehrreich sein, sondern auch begeistern und damit zum Handeln außerhalb des Museums – sei es zu gesellschaftlichem Engagement, sei
es in der Selbstfürsorge – aktivieren. Dabei ist es uns ein besonderes Anliegen, die Dauerausstellung noch inklusiver und für ein breites Publikum noch zugänglicher zu gestalten.
Wie die kontinuierliche Besucherbefragung zeigt, lassen sich grundsätzlich zwei Motive für
Museumsbesuche im DHMD unterscheiden: Auf der einen Seite das Interesse für die Themen und der Wunsch nach Wissenserweiterung, auf der anderen das Bedürfnis nach gemeinsamem Erleben und Austausch mit Familie oder Freunden. Die zweite Seite, also die
der sozialen und kommunikativen Interaktion, muss in der neuen Dauerausstellung noch
stärker ausgebaut werden. Unser Haus hat ein überdurchschnittlich junges Publikum. Vor
allem diese Besuchsgruppe erwartet von einem gelungenen Museumsbesuch individuell bedeutsame Erfahrungen, u. a. durch immersive Installationen, Möglichkeiten zu Interaktion,
Austausch und Beteiligung. Die bisherige Dauerausstellung wird besonders für ihre vielen

5

interaktiven und Hands-on-Stationen geschätzt. Diese bleiben erhalten und werden zeitgemäß sinnesübergreifend und mit Augmented-Reality-Komponenten aus dem Game-Design
aktualisiert. Auch darüber hinaus wird die enge Verknüpfung von analogen Erfahrungen vor
Ort mit unterschiedlichen digitalen Angeboten weiterentwickelt.

Interdisziplinarität: Natur- & Geisteswissenschaften
Dabei zeichnet sich das DHMD weiterhin durch eine interdisziplinäre Herangehensweise an
seine Themen aus: Die Vermittlung aktuellen naturwissenschaftlichen Wissens wird durch
kulturwissenschaftliche Perspektiven auf ihre gesellschaftlichen Wirkungen hin ergänzt. Mit
der neuen Dauerausstellung wird das DHMD sein Profil als überregional wahrgenommener
Ort der populären Wissenschaftskommunikation weiter ausbauen. Aktuelle Fragestellungen
der Forschung werden auf informative, lebensnahe und emotional erfahrbare Weise vermittelt und durch die multiperspektivische Verschränkung von kultur- und naturwissenschaftlichen Ansätzen für möglichst viele Interessierte zugänglich gemacht. Das DHMD gehört damit zu den wichtigen Akteur:innen des modernen Wissenschaftsstandorts Dresden.
Das Museum pflegt bei der Konzeption seiner Ausstellungen und Veranstaltungsprogramme
seit vielen Jahren gut eingespielte Arbeitsbeziehungen mit den hiesigen Wissenschafts- und
Bildungsinstitutionen. Kooperationen bestehen u. a. mit DRESDEN-concept e. V., verschiedenen Instituten der Technischen Universität Dresden und anderen Hochschulen, den in
Dresden ansässigen Einrichtungen der Helmholtz-, Fraunhofer- und Leibniz-Gemeinschaften, den Max-Plack-Instituten sowie mit anderen wissenschaftlich ausgewiesenen Kultureinrichtungen. Die engen Kontakte zur regionalen und überregionalen Wissenschaftslandschaft
sollen im Prozess der Erneuerung der Dauerausstellung weiter ausgebaut werden.
Objekt-, Medien- und Perspektivenvielfalt: Kunst, Kultur, Natur … & Geschichten
In der neuen Dauerausstellung kommt eine große Objekt- und Medienvielfalt zum Einsatz,
um die Vermittlung der Inhalte möglichst abwechslungsreich zu gestalten. Dabei soll künstlerischen Positionen als Ergänzung zu natur- und kulturwissenschaftlichem Wissen und individuellen Geschichten eine größere Bedeutung als bisher zukommen, da dieser Sammlungsbereich im Zuge der Erstellung des (neuen) Sammlungskonzepts des Museums zur
weiteren, auch internationalen Profilierung der Sammlung ausgebaut werden soll. Zeitgenössische Kunst ermöglicht dabei einen eigenen, ästhetischen Zugang zu Themen der Dauerausstellung.

6

Ein weiteres zentrales kuratorisches Prinzip bildet das Storytelling3, in dem mittels kraftvoller
Objekte Geschichten erzählt und am Einzelbeispiel in die Tiefe gegangen wird. Damit stellen
wir Verbindungen her zwischen der Historie des Hauses, aktuellen gesellschaftlichen Themen und den Menschen, die uns besuchen. Wir verknüpfen so auch aktuelle Forschung und
persönliches Erleben. Das Prinzip „Unterhaltsamkeit“ ist uns bei allem Anspruch der Wissensvermittlung sehr wichtig: Die großen Fragen des Lebens werden in konkreter Verbindung zur Lebenswelt unserer Besucherschaft behandelt und komplexe Themen so in ihrer
Vielschichtigkeit unterhaltsam erfahrbar gemacht. Zu dieser Vielschichtigkeit gehört auch,
dass wir verschiedene Perspektiven auf ein Thema anbieten und das Wissen von professionellen Expert:innen mit dem Erfahrungswissen von „Expert:innen in eigener Sache“ kombinieren, wie es das DHMD bereits vielfach und erfolgreich im Bereich Inklusion erprobt hat.
Dabei geht es uns auch darum, Lokales mit Globalem zu verbinden und sowohl die Stadtgesellschaft wie auch Weltkultur in ihrer Vielfalt zu zeigen.

Der thematische rote Faden: Von Gesundheit zu Wohlbefinden und vom Menschen im
Zentrum zum Menschen in Relationalität
Das Generalthema der bisherigen Dauerausstellung „Mensch – Körper – Gesundheit“ wird in
dem geplanten Umgestaltungsprozess stärker in den Vordergrund gerückt werden. Dabei
wird „Gesundheit“ jedoch in einem erweiterten Sinne als individuelles und gesellschaftliches
„Wohlbefinden“ (well-being)4 verstanden. Das Bemühen um individuelles wie gesellschaftliches Wohlbefinden, um „das gute Leben“, soll dabei handlungsleitend der rote Faden unserer neuen Dauerausstellung sein. Wir möchten bei unserem Publikum eine Reflexion darüber
in Gang setzen, was es braucht, um ein physisch, psychisch und seelisch gesundes Leben
zu führen und eigene und gemeinschaftliche Widerstandskraft in Krisenzeiten zu stärken.
Wir leisten damit auch einen Beitrag zum aktuellen Themenfeld der Prävention, das in der
medizinischen Forschung und öffentlichen Gesundheitsvorsorge angesichts einer drohenden Überlastung des Krankenkassensystems und der Pflege immer wichtiger wird. Dabei

3

Storytelling im Museum ist eine Kommunikationstechnik, die Inhalte mit Hilfe von klassischen Erzählmustern
unterhaltsam, emotional anschlussfähig und fesselnd vermittelt. Vgl. Kramper, Andrea 2017. Storytelling in Museen. Herausforderungen und Chancen. Bielefeld: transcript (2017).
4
In diesem Zusammenhang verstehen wir „Wohlbefinden“ als Verwirklichung eines guten, d.h. sinnvollen, die
menschlichen Potenziale ausschöpfenden Lebens (Vittersø 2016), das als psychologisches Konstrukt Momente
der Selbstakzeptanz und der Entwicklung der eigenen Persönlichkeit umfasst. Das schließt auch die Beziehungen zu anderen mit ein und betont die Fähigkeit zur Autonomie, zur Bewältigung alltäglicher Probleme und zur
zielorientierten, sinnhaften Gestaltung des eigenen Lebens (Ryff, Boylan & Kirsch 2021). Auch die WHO stellt einen engen Zusammenhang zwischen Wohlbefinden und Gesundheit her. Siehe auch: Röhrle, B. (2023). Wohlbefinden / Well-Being. In: Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) (Hrsg.). Leitbegriffe der Gesundheitsförderung und Prävention. Glossar zu Konzepten, Strategien und Methoden.
https://doi.org/10.17623/BZGA:Q4-i134-1.0

7

lehnen wir uns an das Konzept von planetary health5 an, das im Zuge der Corona-Pandemie
und ihrer Genese und vor dem Hintergrund der Klimakrise derzeit zu dem zentralen Narrativ
einer neuen, relationalen Betrachtung menschlicher Gesundheit wird. Humangesundheit
steht hierbei nicht mehr solitär im Zentrum der Betrachtung, sondern wird in Relationalität
zu ihrer gesellschaftlichen und natürlichen Umwelt, in den Beziehungen und Netzwerken mit
anderen Lebewesen und natürlichen und künstlichen Stoffen betrachtet. Im Zeitalter des
Anthropozäns muss ein „Museum vom Menschen“ ein dezentriertes, relational verstandenes
Menschenbild verhandeln, das „Natur/Umwelt“ nicht mehr untergeordnet externalisiert, sondern den Menschen als Teil dessen begreift.
Im Fokus der einzelnen Themenräume der Dauerausstellung stehen weiterhin die existenziellen Fragen des menschlichen Daseins, die viele Schnittmengen mit den Leitthemen der
BUGA 2033, wie sie derzeit für Dresden geplant ist, haben. Die anatomischen und physiologischen Funktionen des menschlichen Körpers werden dabei jedoch stärker als bisher zum
Ausgangspunkt für eine Betrachtung gesellschaftlicher Zusammenhänge und ethischer Diskussionsprozesse. Aspekte von Geschlecht und Alter, Schichtzugehörigkeit und Herkunft,
Kultur und Ethnie sowie körperlicher oder geistiger Beeinträchtigung werden dabei querschnittartig mitgedacht. Zum Themenfeld Körper und Gesundheit sind heute kulturell und
sozial ausdifferenzierte, zum Teil kontroverse Haltungen und Positionen verbreitet, die in der
Ausstellung dargestellt werden. Durch eine solche Durchlässigkeit für die Diversität unserer
Gegenwartsgesellschaft wird sie anschlussfähig für Diskurse über Menschen- und Gesellschaftsbilder, die sich heute zunehmend jenseits eurozentristischer Verengungen bewegen.
Auf diese Weise kann die Dauerausstellung der Dresdner Stadtgesellschaft, aber auch dem
auswärtigen und internationalen Publikum ein glaubwürdiges und relevantes Kommunikations- und Erlebnisangebot unterbreiten.
Die Ausstellungsarchitektur: Nachhaltigkeit für eine Ästhetik der Zukunft
Immersive und immer wieder experimentelle Ausstellungsszenografien sind am DHMD ein
zentraler Bestandteil des kuratorisch-gestalterischen Prozesses. Auf dem Gebiet der Ausstellungsgestaltung ist das Haus seit den 1990er Jahren deutschlandweit wie auch international Innovationstreiber. Die grundlegenden architektonischen Veränderungen der neuen

5

Planetary Health ist ein umfassendes, multidisziplinäres Forschungskonzept und -feld, das die engen Verflechtungen menschlicher Gesundheit mit sozialen, politischen und ökonomischen Systemen wie auch vor allem der
Gesundheit und dem Zustand der Ökosysteme untersucht. Der Begriff wird bisher in Deutsch meist im englischen Original verwendet. Vgl. z.B. https://www.aerzteblatt.de/archiv/201358/Planetary-Health-Ein-umfassendes-Gesundheitskonzept.

8

Dauerausstellung sollen nachhaltig und ressourcenschonend konzipiert und produziert werden, was auch die (teilweise) Wiederverwendung und Aufarbeitung vorhandener Einbauten
(Podeste, Vitrinen, Halterungen, Wandmodule) und die Weiternutzung von Medienhardware
mit einschließt. Nachhaltigkeit wird ein Vergabekriterium bei der Wahl der Gestalterbüros
und Baudienstleistungen sein. Um ihre Attraktivität für das Publikum zu steigern, soll die Architektur rhythmisiert werden und zusätzliche modulare Elemente enthalten, die auch kurzfristig eine flexible Einbindung aktueller Diskurse, Themen und experimenteller Präsentationsformate, z. B. künstlerischer Interventionen, ermöglichen werden, ohne materialintensive
Umbauten nötig zu machen. Darüber hinaus ist das DHMD in der deutschen Museumslandschaft seit Jahren Vorreiter im Bereich Inklusion und Barrierefreiheit. Konsequenterweise
wird die Architektur der neuen Dauerausstellung barrierefrei gestaltet.

4. PILOTPROJEKT: EXPERIMENTALRAUM „DU BIST DAS MUSEUM“
Das DHMD versteht sich als ein Museum für Alle und möchte auch mit seiner Dauerausstellung weiterhin ein breites Publikum und insbesondere viele Jugendliche ansprechen. Dazu
gehört auch eine Vielfalt an Perspektiven auf Phänomene der Gegenwart. Nicht zuletzt
durch Digitalisierung und soziale Medien hat eine enorme Popularisierung von Formen der
Wissensgenerierung und -verbreitung stattgefunden. Wir leben heute in einer partizipativen
Gesellschaft, in der v. a. junge Menschen Teilhabe, Interaktion und gemeinschaftliche Wissensschöpfung einfordern.
Aus diesem Grund entwickelt das DHMD derzeit als Pilotprojekt den partizipativen Experimentalraum „Du BIST das Museum“ (Arbeitstitel), in dem der zehnjährige Erneuerungsprozess vorbereitet und begleitet wird. Im aktuellen letzten Raum der Dauerausstellung „Schönheit: Haut und Haar“ werden innovative Ansätze entwickelt, mit denen temporär und auf offene, experimentelle Weise neue Formate des partizipativen Sammelns und Kuratierens erprobt werden können. Dabei werden interessierte Fokusgruppen und Communities der
Dresdner Stadtgesellschaft eng beteiligt, mit ihrem Wissen, ihren Erfahrungen und Erinnerungen in den Entwicklungsprozess eingebunden und sind eingeladen, eigene Objekte und
Objektgeschichten beizusteuern. Wir werden zudem Synergieeffekte aus unserer Arbeit mit
der migrantischen Community-Werkstatt des Museums und den Outreach-Projekten des
DHMD in Dresden (derzeit im Stadtteil Gorbitz) und in Sachsen (derzeit in Hoyerswerda und
Umgebung sowie perspektivisch in Löbau) für die neue Dauerausstellung nutzen.

9

Inhaltlich beziehen sich die Teilprojekte dieser experimentellen Werkstatt auf die Themengebiete, die jeweils in dem als nächstes zu erneuernden Themenraum der Dauerausstellung
behandelt werden. Die konzeptuelle und inhaltliche Erarbeitung im Experimentalraum ist eng
verzahnt mit der jeweils knapp zeitversetzt nachfolgenden Umgestaltung der zugeordneten
Abteilung der Dauerausstellung. So können innovative kuratorische Ansätze auf ihre
Brauchbarkeit getestet und auf der Grundlage der Erfahrungen aus der temporären Präsentation angepasst werden, bevor sie dauerhaft in die Ausstellung überführt werden. Die offene Konzeptions- und Präsentationsphase im „Raum des Experiments“ wird zudem interessante Objekte und persönliche Objektgeschichten hervorbringen, die die Sammlung des
DHMD sowie die Dauerausstellung bereichern werden. Zu Beginn der Umgestaltung wird
sich ein aus „Störern“ zusammengesetztes Band durch die Ausstellung ziehen, das auf Veränderungsprozesse und neue Perspektiven und Schwerpunkte verweist und damit die neue
Dauerausstellung bereits ankündigt und für unser Publikum erfahrbar macht.
Im Folgenden wird knapp skizziert, welche inhaltlichen Schwerpunkte in den einzelnen Themenräumen der neuen Ausstellung gesetzt werden sollen.

5. DIE THEMENRÄUME
Raum „Körperbilder – Menschenbilder: Der Gläserne Mensch“
Körperbilder sind Menschenbilder und grundieren politisches Handeln, das wiederum Einfluss nimmt auf die Lebensrealität und -qualität von Millionen von Menschen. Wer gilt als zugehörig zu einer Gesellschaft, wer wird ausgeschlossen? Und wer hat die Macht, das zu definieren? Im ersten Raum soll deshalb zunächst als Einstimmung auf den Ausstellungsrundgang das Nachdenken über das eigene Körper- und Menschenbild angeregt werden, z. B.
durch eine immersive, interaktive künstlerische Installation. Im Weiteren werden in einem
transkulturellen Ansatz vielfältige aktuelle und historische Körperbilder und deren gesellschaftliche Wirkweisen vorgestellt.
In diese Erzählung wird als historische Dimension die Geschichte des DHMD im 20. Jahrhundert in verdichteter und exemplarischer Form verwoben. Anhand historischer Exponate
aus der Produktion des Museums wird erzählt, welche prägende und problematische Rolle
das Haus in den unterschiedlichen politischen Systemen der Weimarer Republik, des Nationalsozialismus und der DDR gespielt hat. Aus seiner Historie erwächst für das DHMD die
Verpflichtung, sich immer wieder besonders sensibel Narrativen von Norm und Abweichung,

10

Zugehörigkeit und Ausschluss zu widmen, die im Heute eine neue, den gesellschaftlichen
Zusammenhalt bedrohende Relevanz entfalten.
Welche Geschichte steckt hinter dem Titel „Deutsches Hygiene-Museum“? Welche Bilder
vom Menschen wurden hier vermittelt? Und welche Fragen des Menschseins beschäftigen
uns heute? So lauten die Leitfragen des zukünftigen ersten Ausstellungsraumes. Für die
Präsentation sensibler Inhalte und Objekte aus problematischen historischen Zusammenhängen werden Darstellungsformen gewählt, die Stereotypisierungen nicht fortschreiben,
sondern Gesellschaft in ihrer Vielfalt angemessen thematisieren: ausgehend vom Gestern
für das Heute und Morgen. Die Gläsernen Figuren und andere im DHMD entwickelte Körpermodelle werden dabei im Mittelpunkt der Inszenierung stehen. Die Exponate werden mit
Hilfe von Audiospuren aus unterschiedlichen Perspektiven der Wissenschaft und Zivilgesellschaft kommentiert und dadurch für das Heute verständlich.6 Mit dieser konsequenten kritischen Kontextualisierung der historischen Exponate aus der Sammlung des Museums wird
die Überleitung zu den in der Gegenwart verorteten Themen der folgenden Räume vorbereitet.
Raum „Leben und Sterben“
Wie wollen wir in Zukunft mit existenziellen Ereignissen wie Geburt und Sterben oder mit
Krankheit und Alterung umgehen? Der neue Raum wird mit der Präsentation vielfältiger biografischer Perspektiven erlebbar machen, wie kulturelle und soziale Aspekte unsere Erfahrungen, Wahrnehmungen und Wünsche auch in dieser Hinsicht prägen. Eine besondere gesellschaftliche Relevanz ergibt sich hier aus der Demografie einer überalterten Gesellschaft,
die unser bisheriges Krankenkassen- und Pflegesystem vor große Herausforderungen stellt.
Wir setzen in dieser Abteilung den Fokus auf unterschiedliche Vorstellungen und Techniken
von physischem und psychischem Wohlbefinden als Krankheitsprävention, die in medizinischer Forschung und Praxis wie auch in gesellschaftlichen Diskursen immer größere Bedeutung erlangen. Zugleich wird es darum gehen, wie die Möglichkeiten der modernen Medizin
und Genforschung unseren Blick auf den Beginn und das Ende des Lebens sowie auf unseren Umgang mit Krankheit mitbestimmen. Auch den Ängsten und Hoffnungen, die damit
verbunden sind, soll in der Abteilung Raum gegeben werden – von Pränatal-Tests bis hin zu
Kryokonservierung und anderen Träumen von Unsterblichkeit.

6

Wissenschaftliche und museologische Grundlagen für die neue Präsentation sind u.a. zentrale Erkenntnisse aus dem Forschungsprojekt zu den „Gläsernen Figuren“ (2019/22), aus der Sonderausstellung „Rassismus. Die Erfindung von Menschenrassen“ (2018) sowie aus der Sonderausstellung
„Das Deutsche Hygiene-Museum, die DDR und wie wir uns erinnern“ (AT, 2024).

11

Raum „Geschmackssache: Essen und Trinken“
Wie wollen wir in Zukunft essen? So lautet im Anschluss an die Sonderausstellung des
DHMD „Future Food. Essen für die Welt von morgen“ (2020/2021) die neue Leitfrage dieser
Abteilung. Ausgehend von Fragen nach dem Zusammenhang von Essen und Wohlbefinden
wird die individuelle und planetare Dimension des Themas ins Zentrum gerückt. Wie können
wir in Zukunft Lebensmittel umweltschonend anbauen, gerecht verteilen und verantwortungsvoll konsumieren? Die kontrovers geführten gesellschaftlichen Debatten um dieses
Thema sollen hier mit ihren unterschiedlichen Positionen Gehör finden. Welche ernährungsbedingten Beeinträchtigungen des Wohlbefindens gibt es, und wie lassen sie sich vermeiden? Was hat die Lebensmittelindustrie beispielsweise mit einem Phänomen wie Adipositas
zu tun? Hier sollen sowohl Betroffene von Essstörungen und anderen ernährungsbedingten
Krankheiten als Expert:innen in eigener Sache als auch medizinisch-wissenschaftliche Stimmen, zum Beispiel aus der neuen Forschungsrichtung der Fat Studies, zu Wort kommen. In
welchem Verhältnis stehen Klimawandel, Überbevölkerung, die Welternährungssituation und
die Bekämpfung der Armut? Welche innovativen Formen der Lebensmittelproduktion sind
zukunftsfähig: Gehören Insekten oder Laborfleisch bald zu unserem täglichen Speiseplan?
Bei alldem ist nicht zu vergessen, dass Essen immer auch ein sehr sinnliches Thema ist, das
viele Menschen mit schönen Erlebnissen und positiven Emotionen verbinden. Dem soll in
diesem Ausstellungsraum Rechnung getragen werden, indem individuelle Geschichten von
Lieblingsspeisen, Kindheitserinnerungen und Zugehörigkeitsgefühlen erzählt und so erlebbar gemacht werden.

Raum „Wahrnehmen, Fühlen, Denken: Weltaneignung über unsere Sinne“
Wie nehmen wir die Welt wahr? Wie erinnern, denken, lernen und fühlen wir? Diese Abteilung zeigt, dass der Gebrauch unserer Sinne elementar für diese Formen der Weltaneignung
ist. Das In-der-Welt-Sein und das soziale Miteinander sind gleichermaßen von kognitiven
Prozessen wie von emotionalen Empfindungen beeinflusst.
Die bisherige Präsentation wird deshalb notwendigerweise inhaltlich um den Bereich der
Gefühle ergänzt: Zum Einen ist spätestens mit der Corona-Pandemie deutlich geworden,
welche Bedeutung das Fühlen als sinnliches Erleben, das durch Nähe und Berührung entsteht, für unser Wohlbefinden hat. Zum Anderen gehören Emotionen und Gefühle zu den
wesentlichen menschlichen Erfahrungen, die uns als Individuen, in Beziehungen und als Ge-

12

sellschaft ausmachen. In einer diversen Gesellschaft mit unterschiedlichen sozialen, religiösen oder kulturellen Milieus ist es wichtig, ein Bewusstsein dafür zu entwickeln, dass Emotionen auf unterschiedliche Weise ausgelebt werden.
Dem bisherigen interaktiven und inklusiven Ansatz des Raumes folgend werden Hands-OnStationen das Sehen, Hören, Riechen, Schmecken und Fühlen auf unterschiedlichen Ebenen ansprechen. Angedacht sind etwa eine haptische Station, die anhand des Knotenbindens den eigenen Lerntyp zu analysieren hilft; ein Experiment, dass eine Dissonanz zwischen den Geruchs- und dem Geschmackssinn erzeugt und eine Quizstation, die die schematische Kategorie Intelligenz spielerisch hinterfragt, in dem sie – basierend auf Akten aus
der psychiatrischen Diagnostik – ungewöhnlich kreative Antworten auf Wissensfragen bereithält.
Der Raum wird sich auch aktuellen Forschungen zur Neurodiversität widmen und sensible
Einblicke vermitteln, wie Menschen die Welt wahrnehmen und erleben, die an Depressionen
oder Demenz erkrankt sind, Drogen konsumieren, mit kognitiven Beeinträchtigungen leben
oder sich auf dem Autismus-Spektrum befinden. Durch die enge Zusammenarbeit mit Fokusgruppen wird eine nicht-stigmatisierende Darstellung gewährleistet, die den Menschen
hinter den Lebensgeschichten ein Gesicht gibt und ein gleichberechtigtes, gesellschaftliches Miteinander in Vielfalt anzuregen vermag.
In diesem Themenraum werden im Anschluss an unsere große Sonderausstellung „Künstliche Intelligenz. Maschinen Lernen Menschheitsträume“ (2021/2022) auch aktuelle Ergebnisse der KI-Forschung zu natürlichen und künstlichen neuronalen Netzen einfließen. Vor
dem Hintergrund des zunehmenden Einsatzes künstlicher intelligenter Systeme auch in vielen Bereichen des Alltags soll dem Publikum ein Verständnis von den Gemeinsamkeiten und
fundamentalen Unterschieden zwischen Mensch und Maschine hinsichtlich ihrer kognitiven
und emotionalen Fähigkeiten vermittelt werden. Dem Bewusstsein und dem Fühlen wird dabei eine zentrale Rolle zukommen.
An spielerischen, interaktiven Stationen können die Besucher:innen praktisch erleben, wie
Verwirrung, Entspannung, Enttäuschung, Freude, Ärger und Langweile auf die Wahrnehmung, das Denken, das Erinnern und das Lernen einwirken können.

Raum „Choreografien des Lebens: Körper in Bewegung“
Wie bewegen wir uns und was bewegt uns – das ist das Thema dieses Raumes, der das
Sich-Bewegen in seinen körperlichen und gesellschaftlichen Bedeutungen erfahrbar macht.

13

Im Mittelpunkt steht die Frage, welche Rolle Bewegung für Menschen mit ganz unterschiedlichen individuellen und sozialen Voraussetzungen und körperlichen Möglichkeiten für ihren
Alltag und ihre Lebensqualität spielt. Auf diese Weise können alltägliche Fortbewegung und
körperliche Arbeit oder zum Beispiel Sport und Tanz in den Blick genommen werden. Darüber hinaus erlaubt die Themenweitung des neuen Raums, die mit geopolitischen und ökologischen Bedingungen unserer Welt verbundenen Fragen der Mobilität und Fluchtbewegungen zu thematisieren.
Neben Sammlungsobjekten zu den anatomischen und physiologischen Grundlagen
menschlicher Bewegung präsentieren wir v. a. kulturhistorische und zeitgenössische Instrumente und Hilfsmittel, die Bewegung ermöglichen, unterstützen oder optimieren. Eine besondere Rolle spielen dabei die durch KI und Robotik gestützte Medizin und digitale Technologien, die Bewegung zugleich technologisch möglich machen, aber auch zu ihrer Verhinderung beitragen können. Auch in dieser Abteilung wird die Exponatpräsentation durch individuelle Geschichten ergänzt.
Mit einer Erlebnisspur wird die Präsentation die Freude an Bewegung und die Erfahrung am
und mit dem eigenen Körper fördern. Ein inklusiv angelegter Parcours und interaktive Stationen werden zum Ausprobieren und Kennenlernen der eigenen Fähigkeiten einladen. Die aktivierenden Elemente schaffen eine spielerische Atmosphäre, die zugleich einen Raum eröffnet, um mit anderen Gästen ins Gespräch zu kommen.

7. BUGA 2033: EIN BLICK IN DIE ZUKUNFT
Die neue Dauerausstellung des Deutschen Hygiene-Museums kann eng mit den wichtigen
Gesundheits- und Nachhaltigkeitsprojekten der Landeshauptstadt Dresden verzahnt werden, etwa der Mitgliedschaft im WHO-Netzwerk Healthy Cities und dem Bewerbungsprozess um die Durchführung der Bundesgartenschau 2033. Das DHMD mit seiner Lage am
Großen Garten wird so zu einer festen Größe im geplanten Grünzug Südpark.7
Im Zuge des Bewerbungsprozesses und während der Vorbereitungen für die Bundesgartenschau im Jahr 2033 kann das DHMD mit seiner Dauerausstellung kultur- und naturwissenschaftliche, künstlerische und transdisziplinäre Strategien im Verhältnis von Mensch und
Natur bzw. Mensch und Klima im Museums- und Kulturbereich vordenken und umsetzen.
Die Nachhaltigkeitsbestrebungen der Landeshauptstadt finden im DHMD einen exemplari-

7

Nach Ideenskizze zur Buga 2033.

14

schen Widerhall. So gehört das Museum zu den unterzeichnenden Institutionen der Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor. Das Museumgebäude wird in den nächsten
Jahren nach nachhaltigen Kriterien bewirtschaftet werden, der Ausstellungsbau wird soweit
möglich auf Prinzipien der Kreislaufwirtschaft umgestellt und der große Innenhof des Hauses in einen nachhaltig bepflanzten Naturraum mit hoher Aufenthaltsqualität für das Publikum verwandelt.
Darüber hinaus fügt sich die neue Dauerausstellung perfekt in die Gesamtstrategie Dresdens zur Wissenschaftsvermittlung ein. Dazu könnten auch Veranstaltungsprogramme während der Umgestaltungsphase und bis zur BUGA 2033 gehören, die den Themenkomplex
„Mensch – Gesundheit – Stadt“ in Kooperation mit der Landeshauptstadt und der lokalen
Wissenschaftsszene konzeptionell bespielen könnten. Vorerfahrungen dazu bestehen beispielsweise mit der mehrjährigen Reihe „Zurück oder Zukunft“, die das DHMD gemeinsam
mit der Landeshauptstadt realisiert hat. Darüber hinaus sind innovative und partizipativ angelegte Formate wie z. B. der „Schwarzmarkt für nützliches Wissen und Nicht-Wissen“ oder
etwa das immersive Rollenspiel „Makellos. Ein genetisch optimiertes Morgen“ am DHMD
bereits erprobt und könnten in diesem Rahmen weiterentwickelt werden.
Das Deutsche Hygiene-Museum ist schon immer mehr als ein reines Ausstellungshaus gewesen; mit seinen eigenen oder mit Gastveranstaltungen ist es eine feste Größe im Dresdner Programmkalender. Das Tagungszentrum des Hauses kann in seinen kürzlich sanierten
Räumlichkeiten Kapazitäten für Veranstaltungen mit mehreren hundert Personen anbieten
und ist mit seinen organisatorischen und technischen Möglichkeiten sowie dem attraktiven
Umfeld des Museums eine gefragte Location auf dem Dresdner Tagungsmarkt. 2022 hat
das Tagungszentrum ca. 500 Fachtagungen oder Kongresse verschiedener Branchen mit
insgesamt rund 35.000 Teilnehmenden durchführen können.
Mit der in der deutschen Museumslandschaft einzigartigen Dauerausstellung „Abenteuer
Mensch“ des Deutschen Hygiene-Museums kann sich Dresden überregional als ein hochattraktiver und lebendiger Diskursort für Gesundheits- und Wissenschaftsthemen profilieren.
Darüber hinaus verfügt die Landeshauptstadt mit dieser Ausstellung über ein weiteres Alleinstellungsmerkmal, das auch über eine große touristische Anziehungskraft verfügt.

15

PROZESS ÜBERARBEITUNG DAUERAUSSTELLUNG, Stand: 28.08.23

Workshop Stifter

V: Kurator:in (K)
Gesamtkonzeption DA
01.01.25 – 31.12.25

V: K, Wiss. M, PA, kV
R: Körperbilder (AT)
01.01.26 – 30.06.27
V: K, Wiss. M, PA, kV
R: Bewegung (AT)
01.07.27 – 31.12.28

V: K, Wiss. MA, PA., kV
R: Leben u. Sterben (AT)
01.07.30 – 31.12.31
V: K, Wiss. MA, PA, kV

V: K, Wiss. MA, PA, kV
R: Ernährung (AT)
01.01.32 – 30.06.33

R: Wahrnehmen, Fühlen,
Denken (AT)

2025

2026

2027

03.10.25 – 30.06.27*
Pilot ER: Schönheit, Haut und Haar
V: ML, ½ Wiss. MA

2028

01.07.27 – 31.12.28
ER: Bewegung (AT)
V: ML, ½ Wiss. MA

01.01.29 – 30.06.30

2029

2030

01.01.29 – 30.06.30
ER: Wahrnehmen, Fühlen, Denken
(AT)
V: ML, ½ Wiss. MA

2031

01.07.30 – 31.12.31
ER: Leben und Sterben (AT)
V: ML, ½ Wiss. MA

2032

01.01.32 – 30.06.33
ER: Ernährung (AT)
V: ML, ½ Wiss. MA

GRUNDANNAHMEN

= 3 Monate Umbauzeit

= Transfer

R = Raum
= 1 Monat Umbauzeit/
Pause

AT = Arbeitstitel

Bearbeitungszeit DA pro Raum
18 Monate Bearbeitungszeit inkl. Einbindung
der Gesamtkonzeption, Ergebnisse DA 7
und 3 Monate Umbau

Bearbeitungszeit „Experimentalraum (ER)“ pro Raum
1 Jahr Vorbereitungszeit
18 Monate Arbeit im Raum inkl.
1 Monat Umbau

Team:
Kuration (K)
Wissenschaftliche Mitarbeit (Wiss. M)
Kuratorische Mitarbeit Vermittlung (kV)
Projektassistenz (PA)

Team:
Marcella Lagalante (ML) [Wiss. Mitarbeiterin Sammlung]
½ Wiss. MA
* 18 Monate Bearbeitungszeit, da Erstaufschlag und Konzeptschärfung

2033

Projekt: Investitionsplanung Dauerausstellung

Stand:30.08.2023

Bezeichnung
Kurator:in/Projektleitung
Kuratorische Mitarbeit Bildung + Vermittlung
Wiss. Mitarbeit
Projektassistenz
Summe Personalkosten
Honorar Kuratorische Beratung
Honorar Wissenschaftl. Beratung, Künstler:innen, Übersetzung, Lektorat
Honorar Gestalterbüro + Szenographie
Honorar Produktionsleitung
Honorar Ausstellungsgrafik
Honorar Produktionskosten Medien
Summe Honorare/Konzeption/Koordination
Leihgebühren
Transporte inkl. Verpackung + Zoll
Versicherung
Restaurierungskosten
Honorar Objekteinrichtung (Aufbau + Abbau)
Ankauf von Objekten
Rechte + Lizenzen, Reprokosten
Summe Exponate
Dienstreisen DHMD intern
Reisekosten extern
Recherchekosten
Summe Sonstiges/Betriebskosten
Medientechnik + Hardware (allgemein)
Programmierleistungen
Summe Medien
Ausstellungsbau: Dienstleistung + Material
Licht: Honorar, Montage, Material
Ausstellungsgrafik: Produktion
Aufbau + Abbaukosten
Summe Produktion
Ausstellungsbau: Inklusion
Medientechnik + Hardware: Inklusion
Produktionskosten Medien: Inklusion
Summe Inklusion
Anzeigen: Print + Online
Fotos: Dokumentation + Digitalisierung
Veranstaltungen: Pressekonferenz, Eröffnung
Social Media
Summe Öffentlichkeitsarbeit
Baureinigung
Gesamtkosten

BRUTTO
Gesamt
745.710,00
609.490,00
1.239.810,00
500.830,00
3.095.840,00
10.250,00
104.100,00
345.810,00
85.700,00
85.840,00
245.880,00
877.580,00
8.660,00
57.440,00
2.890,00
45.880,00
109.700,00
57.440,00
57.740,00
339.750,00
19.440,00
28.750,00
5.560,00
53.750,00
219.400,00
115.480,00
334.880,00
610.120,00
28.860,00
86.600,00
28.860,00
754.440,00
181.970,00
115.480,00
106.110,00
403.560,00
19.520,00
8.660,00
5.770,00
3.910,00
37.860,00
4.340,00
5.902.000,00

2025
78.970,00
0,00
17.080,00
0,00
96.050,00
0,00
10.500,00
0,00
0,00
0,00
1.000,00
11.500,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
3.500,00
2.500,00
1.000,00
7.000,00
0,00
0,00
0,00
1.000,00
0,00
0,00
0,00
1.000,00
2.000,00
0,00
500,00
2.500,00
500,00
0,00
0,00
100,00
600,00
0,00
118.650,00

2026
81.330,00
74.470,00
148.930,00
61.200,00
365.930,00
1.240,00
4.640,00
6.180,00
9.270,00
7.730,00
11.330,00
40.390,00
0,00
3.090,00
0,00
3.090,00
0,00
3.090,00
0,00
9.270,00
2.070,00
3.300,00
520,00
5.890,00
0,00
0,00
0,00
6.180,00
0,00
0,00
0,00
6.180,00
2.060,00
0,00
520,00
2.580,00
520,00
0,00
0,00
100,00
620,00
0,00
430.860,00

2027
81.810,00
74.600,00
150.800,00
61.290,00
368.500,00
1.280,00
13.790,00
57.290,00
6.370,00
7.960,00
33.950,00
120.640,00
1.590,00
7.430,00
530,00
5.300,00
20.160,00
7.430,00
10.610,00
53.050,00
1.590,00
1.810,00
530,00
3.930,00
40.310,00
21.220,00
61.530,00
106.090,00
5.300,00
15.910,00
5.300,00
132.600,00
31.820,00
21.220,00
19.090,00
72.130,00
3.180,00
1.590,00
1.060,00
640,00
6.470,00
800,00
819.650,00

2028
86.270,00
78.980,00
157.960,00
64.910,00
388.120,00
1.310,00
16.400,00
65.560,00
16.390,00
16.390,00
45.900,00
161.950,00
1.640,00
10.930,00
550,00
8.740,00
20.760,00
10.930,00
10.930,00
64.480,00
2.190,00
4.590,00
660,00
7.440,00
41.530,00
21.850,00
63.380,00
114.730,00
5.460,00
16.390,00
5.460,00
142.040,00
32.780,00
21.850,00
19.670,00
74.300,00
3.280,00
1.640,00
1.090,00
660,00
6.670,00
820,00
909.200,00

2029
88.850,00
81.350,00
162.690,00
66.850,00
399.740,00
1.350,00
5.060,00
6.750,00
10.130,00
8.440,00
12.390,00
44.120,00
0,00
3.380,00
0,00
3.380,00
0,00
3.380,00
0,00
10.140,00
2.250,00
3.600,00
560,00
6.410,00
0,00
0,00
0,00
6.760,00
0,00
0,00
0,00
6.760,00
2.250,00
0,00
560,00
2.810,00
560,00
0,00
0,00
110,00
670,00
0,00
470.650,00

2030
89.380,00
81.510,00
165.210,00
66.960,00
403.060,00
1.400,00
15.070,00
62.600,00
6.960,00
8.690,00
37.090,00
131.810,00
1.740,00
8.110,00
580,00
5.800,00
22.030,00
8.110,00
11.590,00
57.960,00
1.740,00
1.980,00
580,00
4.300,00
44.050,00
23.190,00
67.240,00
115.930,00
5.800,00
17.390,00
5.800,00
144.920,00
34.780,00
23.190,00
20.870,00
78.840,00
3.480,00
1.740,00
1.160,00
700,00
7.080,00
870,00
896.080,00

2031
94.240,00
86.290,00
172.570,00
70.910,00
424.010,00
1.430,00
17.910,00
71.640,00
17.910,00
17.910,00
50.150,00
176.950,00
1.790,00
11.940,00
600,00
9.550,00
22.680,00
11.940,00
11.940,00
70.440,00
2.390,00
5.020,00
720,00
8.130,00
45.370,00
23.880,00
69.250,00
125.380,00
5.970,00
17.910,00
5.970,00
155.230,00
35.820,00
23.880,00
21.490,00
81.190,00
3.590,00
1.790,00
1.190,00
720,00
7.290,00
900,00
993.390,00

2032
97.060,00
88.870,00
177.730,00
73.030,00
436.690,00
1.480,00
5.530,00
7.380,00
11.070,00
9.220,00
13.530,00
48.210,00
0,00
3.690,00
0,00
3.690,00
0,00
3.690,00
0,00
11.070,00
2.450,00
3.930,00
610,00
6.990,00
0,00
0,00
0,00
7.380,00
0,00
0,00
0,00
7.380,00
2.460,00
0,00
610,00
3.070,00
610,00
0,00
0,00
120,00
730,00
0,00
514.140,00

2033
Bemerkung
47.800,00 43.420,00 86.840,00 35.680,00 213.740,00 760,00 15.200,00
68.410,00 inkl. Pitch
7.600,00 Projektleitung + Produktionskoordination
9.500,00 40.540,00 Herstellung von Audios + Videos, inkl. Untertitelung, inkl. Audioguide
142.010,00 1.900,00 8.870,00 Hin- + Rücktransport
630,00 6.330,00 Restauratorische Leistungen + Verbrauchsmaterialien
24.070,00 8.870,00 12.670,00 alle Lizenzen/Rechte für Audio, Foto, Video + alle Reprokosten, inkl. Publikation
63.340,00 1.260,00 2.020,00 Gestalter:innen, Grafiker:innen, ext. Kurator:innen etc
380,00 3.660,00 48.140,00 25.340,00 73.480,00 126.670,00 6.330,00 19.000,00 6.330,00 inkl. Montagehilfe + Entsorgung
158.330,00 38.000,00 inkl. Tastobjekte, Buttons, Schwellpapier, Tastplan etc.
25.340,00 inkl. Induktionsspulen + Verlegung
22.800,00 Einfache Sprache, DGS, Audiodeskription
86.140,00 3.800,00
1.900,00
1.270,00
760,00
7.730,00 950,00 749.380,00 -

Finanzierung Landeshauptstadt Dresden
Finanzieung Freistaat Sachsen
Weitere Drittmittel
Eigenmittel
Gesamtfinanzierung

2.718.420,00
2.718.420,00
150.000,00
315.160,00
5.902.000,00

55.055,00
55.055,00
0,00
8.540,00
118.650,00

196.815,00
196.815,00
0,00
37.230,00
430.860,00

375.775,00
375.775,00
30.000,00
38.100,00
819.650,00

419.855,00
419.855,00
30.000,00
39.490,00
909.200,00

214.990,00
214.990,00
0,00
40.670,00
470.650,00

412.115,00
412.115,00
30.000,00
41.850,00
896.080,00

460.125,00
460.125,00
30.000,00
43.140,00
993.390,00

234.855,00
234.855,00
0,00
44.430,00
514.140,00

348.835,00
348.835,00
30.000,00
21.710,00
749.380,00

Eine
Internationale
HygieneAusstellung im
21. Jahrhundert?
Prüfung zur Möglichkeit der Veranstaltung
einer neuen Internationalen HygieneAusstellung in Dresden und Eruierung
alternativer Formate

Dr. Annika Wellmann, 27.02.2023

Inhalt
Einleitung........................................................................................................................................... 3
1. Prüfung der Möglichkeit zur Veranstaltung einer neuen Gesundheitsausstellung in Dresden .... 4
1.1. Die IHA 1911 und 1930/31 – Erfolgsmodell und Anknüpfungspunkt? .................................. 4
Die I. IHA 1911 ........................................................................................................................... 4
Die II. IHA 1930/31 .................................................................................................................... 8
Problematische Aspekte der I. und II. IHA................................................................................. 9
1.2. Rahmenbedingungen für eine neue internationale Gesundheitsausstellung ..................... 11
Paradigmenwechsel im DHMD................................................................................................ 12
Internationale Großausstellungen: Es boomt nicht mehr....................................................... 13
Gesundheitskommunikation: Digitales ist gefragt .................................................................. 16
1.3. Fazit ...................................................................................................................................... 21
2. Alternativen zu einer IHA ............................................................................................................ 22
2.1. Neukonzeption der Dauerausstellung „Abenteuer Mensch“ im DHMD .............................. 23
2.2. Veranstaltungsreihe im Rahmen des WHO-Projekts „Vulnerable Gruppen“ ...................... 29
2.2. Fazit ...................................................................................................................................... 32
Literatur ........................................................................................................................................... 33
Zur Autorin ...................................................................................................................................... 36

2

Einleitung
Am 24. März 2022 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den
Oberbürgermeister beauftragt, in Anknüpfung an die Internationalen HygieneAusstellungen (IHA) zu Beginn des 20. Jahrhunderts und aus der Erfahrung mit der
COVID-19-Pandemie die Durchführung einer neuen IHA in Dresden zu prüfen.
Nachfolgend werden die historischen IHA sowie die Rahmenbedingungen
erläutert, die gegenwärtig für die Veranstaltung einer neuen IHA gültig wären (1.).
Dabei werden eingangs die Inhalte und Erfolge bzw. Misserfolge der IHA von 1911
und 1930/31 dargelegt und gezeigt, dass ein Anknüpfen an diese historischen
Dresdner Ausstellungen weder aus ethischer, noch aus politischer und erst recht
nicht aus ökonomischer Sicht wünschenswert sein kann (1.1.). Daraufhin werden
Rahmenbedingungen beleuchtet, die heute für eine internationale Gesundheitsausstellung in Dresden bestünden (1.2.). Dazu zählen die aktuelle Ausrichtung des
Deutschen Hygiene-Museums Dresden (DHMD), das sich seit 1990 vom
Gesundheitserziehungsinstitut zur Kulturinstitution gewandelt hat, die Risiken, die
mit der Ausführung einer internationalen Großausstellung verbunden wären, und
die Medien und Formate, welcher sich die Gesundheitskommunikation
gegenwärtig bedient.
Anschließend werden alternative Formate zu einer IHA eruiert, die produktiv an
Dresdens Mitgliedschaft im WHO-Netzwerk „Healthy Cities“ anknüpfen könnten
(2.). Der Fokus liegt dabei auf der Dauerausstellung des DHMD (2.1.) sowie einer
Veranstaltungsreihe, in die das DHMD bzw. die Stiftung Deutsches HygieneMuseum, das Internationale Congress Center Dresden und die Messe Dresden
einbezogen werden könnten (2.2.).
Vorab ist zu den verwendeten Begrifflichkeiten festzuhalten, dass sich der Begriff
„Hygiene“ seit der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts grundlegend verändert hat.
Damals umfasste er vielfältigste Bereiche des menschlichen Lebens: „von der
Beschaffenheit der Umwelt über die Kleidung und Ernährung, die Arbeit, die
gymnastischen Formen der Bewegung, die Wohnung, die Wasserversorgung, die
3

Reinlichkeit und die Nervenhygiene bis hin zur Sexualität und zur Sorge um
gesunde Nachkommen. Ein riesiges Feld von Wissen, Praktiken und
Technologien.“1 Seither hat sich der Begriff jedoch auf einen schmalen Bereich
verengt, der wohl am ehesten mit möglichst keimfreier Sauberkeit und
Händewaschen assoziiert wird. Deshalb wird im Folgenden nur in Bezug auf die
historischen Dresdner Veranstaltungen von Internationalen HygieneAusstellungen gesprochen. Bei der Diskussion einer möglichen Wiederauflage
dieser Schauen wird stattdessen der Begriff „Gesundheitsausstellung“ verwendet.

1. Prüfung der Möglichkeit zur Veranstaltung einer neuen
Gesundheitsausstellung in Dresden
1.1. Die IHA 1911 und 1930/31 – Erfolgsmodell und Anknüpfungspunkt?
Die IHA, die 1911 und 1930/31 in Dresden veranstaltet wurden, sind als große
Erfolge ins lokale kollektive Gedächtnis eingegangen. In der Tat: Die I. IHA zog
scharenweise Menschen nach Dresden und spielte hohe Summen ein, die II. IHA
geriet jedoch bereits zum ökonomischen und medialen Misserfolg.

Die I. IHA 1911
Die I. IHA fand vom 6. Mai bis 30. Oktober 1911 in Dresden statt. Etwa 5,5
Millionen Menschen besuchten die Schau, die sich über ein 320.000 Quadratmeter großes Gelände erstreckte, von dem 75.000 Quadratmeter überdacht
waren. Sie zog Gäste aus dem In- und Ausland an und spielte einen Reingewinn
von einer Million Goldmark ein.2
Die Gesundheitsschau verknüpfte Unterhaltung und Wissensvermittlung zu
Gesundheitsfürsorge und Krankheitsprävention. Sie setzte dabei auf vielfältige
Formen der Vermittlung: „Da gab es Körpermaschinen und Wachsfiguren, lebende

1
2

Sarasin 2001, S. 17.
Vgl. Vogel 2003, S. 29.

4

Bakterien unterm Mikroskop, antike Bäder im Modell, Muttermilchersatz, ein
abessinisches Dorf oder auch ‚Galewsky’s Schreckenskammer‘. So nannte der
Volksmund die Abteilung über Geschlechtskrankheiten.“3
Gerade die Verbindung von wissenschaftlicher Belehrung, Spektakel und
ästhetischem Genuss dürfte sich zu Beginn des 20. Jahrhunderts auf die
Popularisierung medizinisch-naturwissenschaftlichen Wissens förderlich
ausgewirkt haben: „Ein eigener Vergnügungspark, eine spektakuläre und im Falle
der ausländischen Pavillons exotische Ausstellungsarchitektur, der abendlich
erleuchtete und mit Wasserspielen bestückte Große Garten oder mehrere
Restaurants luden zum Verweilen ein. Die Sportanlagen verwandelten Dresden für
einen Sommer zum ‚Mittelpunkt des deutschen Sportlebens‘; unter anderem
fanden dort Spiele um die deutsche Fußballmeisterschaft, ein internationales
Lawn Tennis Turnier sowie akademische Meisterschaften im Hockey statt. Ein
eigens errichtetes ‚Undosa‘-Wellenbad, das neben dem allgemeinen Publikumsverkehr als Austragungsort für Wettkämpfe diente, sowie eine transportable
Turnhalle komplettierten die Sportanlagen. In der ‚Populären Halle‘ avancierte die
Gruppe ‚Der Mensch‘ zu dem Anziehungspunkt der gesamten Ausstellung. Hier
befanden sich die Präparate des in Leipzig wirkenden Werner Spalteholz 4.“5
Die Ausstellung sprach sowohl ein Experten- als auch ein Laienpublikum an. Hier
kamen Vertreter der Leibesübungen, der Sozialfürsorge und der Naturwissenschaften sowie Industrieunternehmen mit Besucher*innen aus allen
sozialen Schichten zusammen. Sie alle richteten ihr Interesse auf den Körper, seine
anatomischen Funktionsweisen oder seine sozialen Funktionen. Der Historiker
Sebastian Weinert resümiert in seiner Untersuchung zur Geschichte der
Gesundheitsausstellungen in Deutschland zu deren Publikum: „In der
Konzentration derart vielfältiger Gruppen an einem Ort lag die besondere
3

Ebd.
„Werner Spalteholz (1861-1940) entwickelte ein Verfahren für Flüssigkeitspräparate, bei dem das
Präparat durch ein besonderes Mischungsverhältnis der Flüssigkeit durchscheinend gemacht wird. Das
Deutsche Hygiene-Museum besitzt einen umfangreichen Bestand dieser Präparate.“
https://sammlung.dhmd.digital/object/8fdd65e0-be83-43a4-bcee-32a6ca9eb6ce (16.01.2023).
5
Weinert 2017, S. 47 f.
4

5

Innovationskraft der Schau. Sie erreichte eine im Deutschen Reich bis dahin nicht
gekannte Aufmerksamkeit.“6
Der große Erfolg der I. IHA muss in ihrem historischen Kontext verstanden werden.
Seit dem ausgehenden 19. Jahrhundert bestand im Deutschen Reich ein
gesteigertes Interesse an Medizin und Naturwissenschaften. Die Industrialisierung
stellte zunehmende und bis dahin ungewohnte Anforderungen an Körper und
Geist. Die mit ihr verbundene Urbanisierung führte zudem dazu, dass vor allem
eine stetig wachsende Zahl von Arbeiter*innen mit ihren Familien in beengten,
lichtlosen und feuchten Wohnungen lebte. Dies erzeugte soziale Spannungen und
hygienische Probleme. Beides, zunehmende Arbeitsanforderungen und
wachsende Verelendung, wirkte sich negativ auf die körperliche Verfassung der
Bevölkerung aus. Da die Wirtschaft aber leistungsfähige Arbeitskräfte benötigte,
erhielten Gesundheit und Krankheit um die Jahrhundertwende eine immer größer
werdende gesellschaftliche und politische Bedeutung. Auch die Neuordnung des
Militärwesens mit seinen Massenheeren, der entstehende Sozial- bzw.
Wohlfahrtsstaat, in dem jede*r Kranke zu einer potentiellen finanziellen Belastung
wurde, und die sozialen Reformbewegungen bewirkten, dass die Gesundheit der
Bürger*innen im Deutschen Reich vor allem in der Politik immer stärker in den
Fokus rückte.7
Die I. IHA hätte aber kaum so großen Erfolg gehabt, wenn sie ausschließlich auf
Gesundheitsbelehrung gesetzt hätte. Vielmehr wirkte wohl ihre Mischung aus
Aufklärung und Unterhaltung attraktiv, war sie doch „Repräsentationsort,
Vergnügungs- und Reklamestätte, Schauplatz von Kongressen, Medienereignis
sowie gelehrter Raum zugleich“.8 Damit war sie für zahlreiche Menschen, die
sowohl aus bürgerlichen als auch aus Arbeitermilieus stammten, sowie für deren
neue Konsumbedürfnisse anschlussfähig. Denn seit im späten 19. Jahrhundert die

6

Ders., S. 36.
Vgl. Ders., S. 31 f.
8
Ders., S. 24.
7

6

arbeitsfreie Zeit schichtübergreifend zugenommen hatte, entwickelten sich
parallel dazu vielfältige Freizeitvergnügen und eine zugehörige Konsumkultur.9
Zu diesen Freizeitvergnügen zählten auch Besuche von Gewerbeausstellungen, die
seit Ende des 18. Jahrhunderts eröffnet worden waren und ab Mitte des 19.
Jahrhunderts mit den Weltausstellungen globale Dimensionen erreicht hatten.
Diese Ausstellungen waren „Teil eines technischen Fortschrittsgedankens und
einer sich beschleunigenden Welt“.10 Zum Zweck der Gewerbeförderung wurden
dort in eigens errichteten Hallen in museumsähnlicher Präsentationsweise
handwerkliche, gewerbliche oder industrielle Erzeugnisse gezeigt. Neben
Produktpräsentationen boten Gewerbeausstellungen Amüsements und sie
gipfelten in Preisverleihungen.11 Indem die I. IHA an diese Veranstaltungsform
anschloss, konnte sie auf ein großes Publikum attraktiv wirken.
Darüber hinaus müssen Vermittlungsmedien wie Moulagen, Spalteholz-Präparate
oder Mikroskope, die Bakterien sichtbar machten, nicht nur innovativ und
anschaulich gewesen sein, sondern auf Besucher*innen auch visuell stark gewirkt
haben. Denn trotz der immer größeren Verbreitung von Printmedien und Kino
waren die Rezipient*innen – verglichen mit heute – noch wenig mit Bildern
konfrontiert. Zudem mögen die Visualisierungen des Körpers auf der Dresdner
Schau weit realistischer gewirkt haben als das, was das Publikum bis dahin medial
zu Gesicht bekommen hatte. Körpermodelle etwa erlaubten beispiellos
lebensecht wirkende Einblicke ins Innere. Auch Nacktheit und insbesondere
entblößte Geschlechtsteile wurden dem breiten Publikum in einem Maße zur
Anschauung gebracht, wie dies sonst nicht einmal im Kino der Fall gewesen wäre,
wenn etwa „hyper-realistisch“ gestaltete Moulagen in drastischer Weise die
Folgen sexuell übertragbarer Krankheiten demonstrierten.12

9

Vgl. Maase 2007.
te Heesen 2012, S. 74.
11
Vgl. Dies., S. 73-89.
12
Lutz Sauerteig zitiert nach Weinert 2017, S. 293.
10

7

Die II. IHA 1930/31
Anlässlich der Einweihung des Hygiene-Museums wurde vom 17. Mai bis zum 12.
Oktober 1930 eine II. IHA ausgerichtet, die jedoch ein Flop werden sollte. Im
Zentrum der Schau, die ein 400.000 Quadratmeter großes Areal und 46.700
Quadratmeter umbauten Raum bespielte, stand der neue Museumsbau. Andere
wissenschaftliche Abteilungen, unterschiedliche Sondergruppen und internationale Abteilungen schlossen sich an: „Eine Vielzahl von Ausstellungspavillons
fand sich entlang der Achse, die vom Großen Garten auf das Hygiene-Museum
zuläuft. Neben Länder-Pavillons, Hallen der Wissenschaft und Industrie waren
Sportvereine, Kurbäder, Versicherungsgesellschaften vertreten. Man sah ein
Musterkrankenhaus und einen hygienischen Bauernhof [...].“13
Anders als die I. IHA, die noch stark auf Maßnahmen der sozialen Fürsorge
abgezielt hatte, fokussierte die II. IHA auf die individuelle Gesunderhaltung des
Körpers durch Gesundheitspflege und Leibesübungen. Dabei präsentierte sich die
Schau als „Lehrbuch der Volksgesundheitspflege“.14
Im Gegensatz zu ihrer Vorgängerin verfügte die II. IHA zwar nicht über einen
Vergnügungspark, sie bot aber durchaus auch Unterhaltung an. Dazu zählten Gastund Erholungsstätten mit Musikveranstaltungen, kostenlose Filmvorführungen,
Freilichttheater und Sportveranstaltungen. Unterhaltsam wirken konnte auch die
landwirtschaftliche Abteilung mit Schaugehöft, Lebendtierhaltung und Mustermolkerei. Die eigentliche Attraktion war aber der „Gläserne Mensch“: ein
transparentes lebensgroßes Anatomiemodell aus dem neuartigen Kunststoff
Celluloseacetat, das den menschlichen Körper auf eindrückliche Weise
visualisierte und als technisches Meisterwerk galt.15
Obwohl eine vielfältige Öffentlichkeitsarbeit mit Plakaten im In- und Ausland
sowie Werbefilmen in UFA-Theatern die II. IHA bewarb, floppte die Schau.
Besuchende kamen nicht in ausreichender Zahl, Einnahmen aus Platzmieten lagen
13

Vogel 2003, S. 85.
Weinert 2017, S. 73.
15
Vgl. Bienholz-Radtke/Roeßiger 2022; Weinert 2017, S. 68 ff.
14

8

unter den Erwartungen. Für den Misserfolg der II. IHA waren wohl
unterschiedliche Gründe maßgeblich: Neue Formen der Volksbelehrung wie der
(Ton-)Film, ein größeres mit der II. IHA konkurrierendes massenkulturelles
Angebot in den Städten, die Weltwirtschaftskrise, die viele Menschen und
Unternehmen zur Sparsamkeit zwang, und die Übersättigung des Publikums durch
zahlreiche Veranstaltung zur hygienischen Volksbelehrung, die seit dem Ersten
Weltkrieg stattgefunden hatten, allen voran die überaus stark nachgefragte
Ausstellung für Gesundheitspflege, soziale Fürsorge und Leibesübungen in
Düsseldorf 1926 ließen die II. IHA offenbar nur noch für wenige attraktiv
erscheinen. Die Dresdener Gesundheitsschau verzeichnete schließlich einen
Fehlbetrag von rund 1.013.700 Reichsmark.16
Um den Fehlbetrag auszugleichen wurde die II. IHA vom 6. Mai bis 20. Oktober
1931 wiederholt. Als neue Attraktion kam nun ein begehbares Schaubergwerk
sechs Meter unter Tage hinzu. Doch anders als die Organisatoren hofften, ließ sich
das Defizit vom Vorjahr nicht ausgleichen: Der Gesamtverlust nach zwei Jahren II.
IHA steigerte sich noch und betrug schließlich fast 1,7 Millionen Reichsmark.17

Problematische Aspekte der I. und II. IHA
Die Forschung hat herausgestellt, dass bereits die II. IHA durchaus nicht an den
Erfolg der I. IHA anzuschließen vermochte. Auch aus inhaltlichen Gründen eignen
sich die IHA heute nicht mehr als Anknüpfungspunkte für eine neue internationale
Gesundheitsschau – vielmehr wäre es geraten, auf kritische Distanz zu diesen
historischen Großereignissen zu gehen.
Sowohl die I. als auch die II. IHA verbreiteten eugenisches Denken. In der Eugenik
griffen seit dem späten 19. Jahrhundert Vererbungswissenschaft, Statistik,
normative und medizinische Vorstellungen ineinander. Sie war geprägt von
Degenerationsfurcht, sozialen, antisemitischen und rassistischen Vorurteilen,
16
17

Weinert 2017, S. 75 ff.
Ebd.

9

Wissenschaftsoptimismus und einem Glauben an die Planbarkeit menschlicher
Entwicklung. Dabei nahm sie strikte Unterteilungen zwischen „Hochwertigen“ und
„Minderwertigen“ vor. Im nationalsozialistischen Deutschland mündete die
Eugenik in Euthanasie und Rassenhygiene, deren praktische Umsetzung zur
Formulierung der antisemitischen und rassistischen Nürnberger Gesetze und der
dort festgelegten Heiratsverbote, sowie zu Zwangssterilisationen,
Zwangsabtreibungen und Krankenmorden führte.18
Bereits auf der I. IHA 1911 waren eugenische Deutungsmuster präsent. Eine
Gruppe zur „Rassenhygiene“ klärte über Vererbungsvorgänge auf,
problematisierte „Degeneration“ und stellte politische Forderungen nach der
Sterilisierung bestimmter Bevölkerungsteile. Die II. IHA präsentierte 1930/31 drei
einschlägige Gruppen an exponierter Stelle im ersten Stock des Hauptgebäudes:
„Menschenkunde“, die „Frau als Gattin und Mutter“ sowie „Vererbung und
Eugenik“. Darüber hinaus wirkte in der II. IHA der Bund der Kinderreichen mit, der
bereits in den 1920er Jahren rassehygienische Positionen vertrat.19
Die IHA waren somit Umschlagplätze eugenischen Denkens, das hier an ein breites
Publikum vermittelt wurde. Die Gesundheitsausstellungen halfen einer Lehre den
Weg zu ebnen, die einen nicht unbedeutenden Anteil daran hatte, dass der Körper
zum Ausgangspunkt der gesellschaftlichen Ausgrenzung sowie – im
nationalsozialistischen Deutschland – der Verfolgung und Ermordung wurde. Es
erscheint daher geboten, heute nicht nur positiv an die IHA zu erinnern, sondern
auch und vor allem eine kritische Haltung zu diesen Großveranstaltungen
einzunehmen.
Die I. IHA transportierte zudem kolonial-rassistische Praktiken, Bilder und
Diskurse. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts waren so genannte Völkerschauen in
Deutschland populär, auf denen außereuropäische Menschen zur Schau gestellt
wurden. Die I. IHA integrierte 1911 gleich drei entsprechende Inszenierungen: ein
„Abessinisches Dorf“, eine „Ostasiatische Ecke“ und ein „Marokkanisches Theater“
18
19

Vgl. Weinert 2017.
Vgl. Ders., S. 322 ff.

10

mit angeschlossenem Café. Insgesamt nahmen über 100 Menschen an diesen
Inszenierungen teil. Die Völkerschauen bildeten „eine imaginäre Bühne, die die
Phantasie der Besucher:innen anregen sollte“.20 Dabei reproduzierten sie
pauschale Vorstellungen von Nordafrika, Ost- und Südasien, folgten Stereotypen,
die in der deutschen Bevölkerung im frühen 20. Jahrhundert existierten, und
verstärkten diese. Eine kolonial-rassistische Perspektive eröffnete auf der I. IHA
auch die historisch-ethnologische Ausstellungsabteilung. Die Historikerinnen Julia
Bienholz-Radtke (DHMD) und Kathryn Holihan konstatieren: „Während die
historische Abteilung eine lange Geschichte der Hygiene bei den so genannten
Kulturvölkern darstellte, zeigte die anschließende ethnologische Unterabteilung
die bestehenden Hygienetraditionen der so genannten Naturvölker. In der
zeitgenössischen Ethnologie wurde den ‚Kulturvölkern‘ eine sich weiterentwickelnde Hygiene-Tradition attestiert, den ‚Naturvölkern‘ dagegen eine solche
abgesprochen. Stattdessen wurde ihnen das Verharren in einem statischen
hygienischen Urzustand unterstellt.“21 Eine Ausstellung, die auf diese Weise
Menschen ausbeutete und kolonial-rassistische Diskurse in die Bevölkerung trug
und verstärkte, sollte heute weder Anknüpfungspunkt sein, noch Vorbildfunktion
für neue Gesundheitsveranstaltungen haben.

1.2. Rahmenbedingungen für eine neue internationale Gesundheitsausstellung
Wollte man trotz alledem heute an die IHA von 1911 und 1930/31 anschließen
und eine neue internationale Gesundheitsausstellung durchführen, wären die
Rahmenbedingungen dafür ungeeignet: Ein produktives Zusammenwirken
zwischen einer solchen internationalen Großausstellung und dem DHMD ließe sich
kaum erwarten, ihr wäre wahrscheinlich kein finanzieller Erfolg beschieden und
sie entspräche nicht den aktuellen Tendenzen der Gesundheitskommunikation.
Diese Rahmenbedingungen werden im Folgenden diskutiert.

20
21

Bienholz-Radtke/Holihan.
Ebd.

11

Paradigmenwechsel im DHMD
Selbst wenn sich eine aktuelle Gesundheitsausstellung auf zeitgemäße und
gesellschaftspolitisch unproblematische Begrifflichkeiten stützen würde:
Synergien zwischen einer neuen Gesundheitsausstellung und dem DHMD wären
nicht zu erwarten. Denn das DHMD ist schon längst kein Haus der Gesundheitserziehung mehr. Nachdem es in der DDR vor allem ein international agierender
Betrieb zur Herstellung von Lehrmitteln zur Gesundheitsbildung war und
außerdem „zwischen einem rigiden, staatlich gelenkten Gesundheitserziehungsinstitut und einem sympathischen Familienmuseum“ 22 changiert hatte, wandelte
es sich bereits direkt nach der deutsch-deutschen Wende zu einem Museum mit
kulturreflexivem Anspruch. Der ehemalige Direktor Klaus Vogel schrieb dazu 1999:
„Das Selbstverständnis des Museums heute ist […], das Projekt der Moderne
fortzuführen und die rasante Modernisierung, den Fortschritt der Wissenschaft
nicht von Individuum und Gesellschaft abzukoppeln. Dabei geht es nicht um ein
vordergründiges Versöhnen, vielmehr um die Reflexion der modernen Forschung
(insbesondere der Life Sciences) innerhalb ihres Entstehungs- und Wirkungszusammenhangs.“23 Das DHMD widmet sich seither zum einen vermeintlich rein
naturwissenschaftlichen Themen, wie etwa der Gentechnik, aus kulturwissenschaftlicher Perspektive, zum anderen aber auch sozialen Fragen wie z.B. dem
Generationenverhältnis oder kulturellen Herausforderungen wie dem Umgang mit
dem, was als fremd wahrgenommen wird. Unter der Leitfrage „Wie wollen wir
(zusammen) leben?“ kombiniert das DHMD in seinen Ausstellungen immer wieder
wissenschaftliche Perspektiven mit künstlerischen Zugängen. Die Sonderausstellungen der jüngsten Zeit thematisierten dabei etwa das Leben im
Gefängnis, die Ernährung der Zukunft, Rassismus, Sprache und das Mensch-TierVerhältnis. Dabei zielt das DHMD stets darauf, dem Publikum „neues Sehen zu
ermöglichen“.24 Damit ist das Dresdner Museum weit davon entfernt, lediglich

22

Vogel 2011, S. 90, siehe dazu auch Vogel 2003, S. 105.
Vogel 1999, S. 88.
24
Vogel 2011, S. 94.
23

12

Fakten zu lehren und Wissensbestände zu hierarchisieren – wie dies von einer
neuen internationalen Gesundheitsausstellung zu erwarten wäre.
Wenngleich das DHMD mit seiner Ausrichtung und Themensetzung ein Unikat in
der deutschen Museumslandschaft darstellt: Auch spezifisch medizin- und
gesundheitsorientierte Museen vermitteln heute kaum mehr als autoritativ und
handlungsleitend dargestelltes Faktenwissen. Vielmehr setzen sie wie das
Historische Museum der Charité in Berlin darauf, „Medizinisches in seinen
historischen Dimensionen und aktuellen Bezügen“ darzustellen.25 Alternativ regen
sie wie die Wellcome Collection in London das Publikum dazu zu an „to think
deeply about the connections between science, medicine, life and art“.26
Vor diesem Hintergrund wird deutlich: Würde in Dresden eine internationale
Gesundheitsausstellung ausgerichtet, könnte das DHMD dabei nicht zu den
treibenden Kräften zählen. Seine Aufgabe könnte in diesem Kontext bestenfalls
darin bestehen, die Gesundheitsschau durch eine kritische, wissenschafts- bzw.
medizinreflexive Exposition zu begleiten.

Internationale Großausstellungen: Es boomt nicht mehr
Einer internationalen Gesundheitsausstellung wäre kaum ein Besuchserfolg
beschieden, denn die Zeit der internationalen Großausstellungen ist vorbei. Bei
der ersten Weltausstellung 1851 hatte der Londoner Kristallpalast sechs Millionen
Menschen begeistert, 1889 waren über 32 Millionen Menschen zur
Weltausstellung nach Paris gekommen, um dort unter anderem den Eiffelturm zu
bewundern, und 1970 hatte es gar über 64 Millionen zur Expo in Osaka gezogen.
Doch das Format der Weltausstellung verlor spätestens seit der
Jahrtausendwende an Popularität – und das, obwohl internationales Reisen in den
vergangenen 20 Jahren kostengünstig und damit für breite Schichten

25
26

Historisches Museum der Charité, Berlin. https://bmm-charite.de/ (17.11.2022).
Welcome Collection, London. https://wellcomecollection.org/about-us (17.11.2022).

13

erschwinglich geworden ist.27 Symptomatisch für diese Entwicklung ist die Expo
2000 in Hannover.
Ziel der EXPO 2000 war es, „die Herausforderungen, Chancen und Risiken des
neuen Jahrtausends im globalen Diskurs zu erörtern, innovative und zukunftsfähige Ideen rund um das Motto ‚Mensch, Natur, Technik – eine neue Welt
entsteht‘ aufzuzeigen und dabei dem Leitbild der Nachhaltigkeit (sustainable
development) zu entsprechen“.28 Die Weltausstellung gründete ihr inhaltliches
Konzept auf vier Säulen: Nationenpavillons, Kultur- und Ereignisprogramm,
Themenpark und weltweite Projekte. Themenpark und Regionalisierung der EXPO
mittels weltweiter Projekte und eines Korrespondenzstandortes, der Region
Dessau-Bitterfeld-Wittenberg in Sachsen-Anhalt, stellten dabei inhaltliche
Innovationen dar. Als Hannovers Standortvorteil wurden das bereits vorhandene
Messegelände und kommunale Erweiterungsflächen gesehen; dadurch sollten nur
geringe finanzielle Belastungen für den Bund anfallen.29 Die geforderte
Mindestzahl von 40 Millionen Besucher*innen der EXPO 2000 machte allerdings
erhebliche Infrastrukturinvestitionen in der gesamten Region notwendig.
Die Expo 2000 geriet frühzeitig in die Kritik. In der hannoverschen Bevölkerung
entstand eine Anti-Expo-Bewegung, die die Durchführung der Großveranstaltung
aufgrund ökologischer und sozialer Belastungen für unverantwortlich hielt.30
Die Expo 2000 endete in wirtschaftlicher Hinsicht auf mehreren Ebenen defizitär.
Zwar zeitigte sie für die Deutsche Messe AG, die 1988 erste Impulse für die
Ausrichtung der Expo 2000 gesetzt hatte, langfristig positive Effekte. So profitierte
das Unternehmen von den Expo-induzierten Effekten für seine Standortsicherung,
z.B. durch den Umbau des Messegeländes und den Ausbau der Verkehrsinfrastrukturen. Zudem hatte die Expo Kompetenzen gebündelt, vor allem im
27

Vgl. Liste der Weltausstellungen.
Kaiser 2000.
29
Als Gesellschafter fungierten der Bund (40 Prozent), das Land Niedersachsen (30 Prozent), die ExpoBeteiligungsgesellschaft der Deutschen Wirtschaft (20 Prozent), die Landeshauptstadt Hannover (sechs
Prozent), der Kommunalverband Großraum Hannover und der Landkreis Hannover (je zwei Prozent). Vgl.
ebd. 2000.
30
Vgl. ebd. 2000.
28

14

Ingenieur- und Dienstleistungsbereich sowie im Handwerk, die dann nachgenutzt
werden konnten. Allerdings wirkte sich die Expo 2000 kaum erkennbar auf die
Beschäftigungsentwicklung aus. Auch konjunkturelle Effekte waren nur kurzfristig
sichtbar und führten nicht zu nachhaltigen Strukturverbesserungen. Die Region
Hannover profitierte zwar von Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur,
die das Großereignis notwendig gemacht hatte, „[die] Konzentration der
Fördermittel auf den Großraum Hannover bedeutet aber gleichzeitig, dass in
anderen niedersächsischen Regionen ebenfalls dringend benötigte Investitionen
auf unbestimmte Zeit verschoben werden mussten.“31
Desaströs wirkte sich vor allem das finanzielle Defizit aus, das die Weltausstellung
verursachte. So kommt die Tourismuswissenschaftlerin Pamela Heise in ihrer
Wirkungsanalyse der Expo 2000 zu dem Schluss: „Schließlich stieg das Expo-Defizit
mit jedem Tag der Veranstaltung. Aufgrund unerwartet niedriger Besucherzahlen,
zu geringer Sponsorengelder und zahlreicher Vergünstigungen (z.B. verbilligtes
Abendticket, Wegfall der Parkplatzgebühren) waren die Einnahmen viel geringer,
als sie kalkuliert worden waren. Letztendlich schloss die Expo 2000 mit einem
Defizit von rund 2,4 Mrd. DM, von denen das Land Niedersachsen 800 Mio. DM
tragen muss. Die restliche Summe verbleibt beim Bund und ist insofern durch die
Steuerzahler zu finanzieren. Dies ist eine volkswirtschaftlich sehr negative
nachhaltige Wirkung des Expo-Betriebes.“32
Der Misserfolg der Expo 2000 fügt sich in einen generellen Trend ein, nach dem
die Besuchszahlen auf internationalen Großveranstaltungen – mit Ausnahme der
Expo 2010 in Shanghai – in den vergangenen Jahrzehnten zurückgegangen sind. Es
entspricht wohl diesem Trend, dass auch der Elan, solche Events auszurichten,
deutlich nachgelassen hat.33 Ausnahmen wie die Expo 2010 in der Volksrepublik
China lassen sich vermutlich auf Maßnahmen zur nationalen Besucher*innenattrahierung zurückführen, die außerhalb von autoritären Systemen nicht

31

Vgl. Heise, Zitat Kaiser 2000.
Vgl. Heise 2002, S. 138 f, Zitat S. 139 (Hervorhebungen AW).
33
Vgl. Liste der Weltausstellungen.
32

15

vermittelbar wären. Massenhafte Vergünstigungen wie Freitickets für die
Einwohner*innen Shanghais sind bezeugt,34 darüber hinaus ist ein zumindest
impliziter Druck zur Wahrnehmung solcher Angebote anzunehmen.
Angesichts solcher Entwicklungen und Erfahrungen ist fraglich, ob Bund und
Freistaat Sachsen gewillt wären, die für eine internationale Gesundheitsausstellung notwendigen Mittel bei knapper Haushaltslage zur Verfügung zu
stellen – und damit große finanzielle Verluste zu riskieren. Zudem ist sehr
zweifelhaft, ob dieses Vorhaben in Zeiten von Inflation und beschleunigtem
Klimawandel den Rückhalt in der Stadtbevölkerung hätte. Denn klar ist: Eine
internationale Großveranstaltung wäre eine soziale und ökologische Belastung für
Mensch und Umwelt.

Gesundheitskommunikation: Digitales ist gefragt
Auch im Hinblick auf aktuelle Medien und Formate der Gesundheitskommunikation wäre die Ausrichtung einer internationalen Gesundheitsausstellung verfehlt. Schließlich haben sich die medialen Bedingungen der
Gesundheitsaufklärung und -kommunikation grundlegend gewandelt, seit die IHA
1911 bzw. 1930/31 in Dresden stattfanden.
Druckmedien waren bis zum frühen 20. Jahrhundert die einzigen verfügbaren
Massenmedien. Nur ihnen konnte es gelingen, gesundheitsbezogene
Informationen an eine breite Bevölkerung zu vermitteln. Im 19. Jahrhundert
erreichten Zeitungen und Zeitschriften eine verhältnismäßig große Leserschaft.
Daneben waren im Bürgertum Hygienebücher populär. Diese Ratgeber klärten
über Umweltfaktoren auf, die Ursachen für Krankheit und Gesundheit sein
konnten.35 Zu den gesundheitsaufklärerischen Printmedien kamen Plakate,
Handzettel, Postkarten und Broschüren hinzu. Sie wurden vor allem im Rahmen
von Kampagnen eingesetzt, die im gesamten 20. Jahrhundert darauf zielten, ein
34
35

Vgl. Brenigan 2010.
Vgl. Sarasin 2001.

16

breites Publikum über Krankheiten wie Krebs und HIV/Aids sowie deren
Prävention zu informieren.36 Ab den 1920er Jahren vermittelte daneben das Radio
allgemeine Gesundheitsinformationen, ab den 1950er Jahren trat das Fernsehen
hinzu. Sowohl im Radio als auch im Fernsehen zählen bis heute
Gesundheitsratgeber zu den besonders verbreiteten Formaten. 37
Für analoge Medien lässt sich festhalten: Gesundheit und Gesundheitsvorsorge
sind heute prominenter Gegenstand journalistischer Berichterstattung. Beilagen
großer Zeitungen, Publikationen von Apotheken und Naturkostherstellern,
Wissens-, Gesundheits- und Ratgebermagazine in Print, Radio und Fernsehen
legen dabei den Schwerpunkt auf neueste medizinische Verfahren und
gesundheitliche Risiken.38
Mit dem Einzug digitaler Medien in Privathaushalte, der in den 1990er Jahren
begann, hat sich das Feld der Formate der Gesundheitskommunikation noch
einmal stark vergrößert und diversifiziert. Vor allem das Internet hat eine kaum
überschaubare Fülle an Möglichkeiten eröffnet. Eine besonders große Reichweite
hat das Online-Lexikon Wikipedia, denn Suchmaschinen spielen bei der Recherche
nach Gesundheitsthemen entsprechende Artikel in der Regel auf einen der ersten
Plätze.39 Daneben gibt es zahllose Gesundheitsportale mit redaktionellen
Informationen zu speziellen Krankheiten, einem gesunden Lebensstil sowie
aktuellen Erkenntnissen aus der Forschung.40 Videoplattformen, allen voran
Youtube, thematisieren unterschiedlichste Krankheiten und Beschwerden,
medizinische Behandlungsmethoden, gesundheitsbewusste Lebensweisen und
Prävention.41
Während Online-Lexika, Gesundheitsportale und Youtube-Videos Informationen
in der Regel in eine Richtung vermitteln – von Sender*in zu Empfänger*in –,
36

Solche Gesundheitskampagnen sind im Sammlungsbestand des Deutschen Hygiene-Museums sehr gut
dokumentiert. Siehe etwa Roeßiger/Klotz 2002, Čajkovac 2015.
37
Vgl. Reifegerste/Baumann 2018, S. 10 f.
38
Vgl. Ruhrmann/Guenther 2019, S. 70.
39
Vgl. Altendorfer 2017.
40
Vgl. Link 2019.
41
Vgl. Döring 2019.

17

ermöglichen Online-Communities einen hohen Grad an Interaktion. Über solche
Communities können sich Nutzer*innen niederschwellig anhand selbstgenerierter
Inhalte austauschen.42 Einen speziellen Stellenwert für die Kommunikation über
Gesundheitsthemen haben Social Media wie Facebook oder Instagram. Auf
Instagram etwa liegt #fitness auf Platz 30 der weltweit meistgenutzten Hashtags;
darunter firmieren Beiträge zu Fitness, Sport und gesunder Ernährung.43
Insgesamt lässt sich mit den Kommunikationswissenschaftler*innen Elene Link
und Helmut Scherer folgern: „Sowohl in Zeitschriften als auch im Zeitungsbereich,
im Fernsehen und im Internet gehören Gesundheit und Krankheit zu den
Topthemen.“44 Dabei bieten die ebenso zahlreichen wie mannigfaltigen Medien
und Formate Urheber*innen unterschiedlichster Provenienz die Chance,
gesundheitsbezogene Informationen an das Publikum zu bringen. Dazu zählen
„Gesundheitsexperten (z. B. Kliniken, Ernährungsberater oder Yogalehrer) oder
Kommunikationsexperten (z. B. Journalisten, Pressesprecher) sowie
Medienunternehmen wie z. B. das Magazin Yoga Journal. Aber auch die
Unternehmen der Pharma-, Genuss- und Nahrungsmittelbranche, medizintechnische Firmen, Sportartikelhersteller und Fitness-Studios sind online und
betreiben hier erfolgreich Marketing.“45
Urheber von Gesundheitsinformationen setzen Medien zielgerichtet ein, um das
jeweils anvisierte Publikum zu erreichen. Dabei kommunizieren Gesundheitswirtschaft, Universitäten und medizinische Einrichtungen neue Erkenntnisse in
erster Linie über klassische Pressematerialien. Diese erhöhen die
Wahrscheinlichkeit, durch Medizinjournalist*innen publiziert zu werden.46
Krankenkassen nutzen zur Kundenbindung Mitgliederzeitschriften, in denen sie
Service und Beratung anbieten. Weil das Zielpublikum für Informationen zur
Gesundheitsversorgung ein höheres Alter hat, bedienen sie sich hierfür
42

Vgl. Link 2019.
Vgl. Carolus/Wienrich 2020, S. 183.
44
Scherer/Link 2019, S. 151.
45
Reifegerste/Baumann 2018, S. 29.
46
Vgl. Ruhrmann/Guenther 2019, S. 71.
43

18

tendenziell traditioneller Mittel wie Printmedien und Informationsbroschüren. Für
die Präventivkommunikation hingegen, die eher auf ein jüngeres Publikum zielt,
setzen sie auf vielfältige neue Medien.47
Für Pharmaunternehmen steht zwar in der Regel nicht die Gesundheitsaufklärung
an erster Stelle. Vielmehr geht es ihnen üblicherweise darum, den Umsatz zu
steigern und Einfluss auf politische Entscheidungen zu nehmen. Neben Parteispenden sorgen sie dabei für Produktplatzierungen, Pressemitteilungen und
Gastkommentare, die durchaus auch zur gesundheitsbezogenen Aufklärung
beitragen können.48
Unternehmen haben in den letzten Jahren auch die Vorteile der Kooperation mit
Influencer*innen erkannt. Diese verfügen über ein großes Netzwerk und gelten als
Multiplikator*innen. Ihre Handlungsfelder liegen im Social Web, wo sie auf
Plattformen wie YouTube, Instagram, Twitter, Blogs oder Facebook agieren.
Aufgrund ihrer Fähigkeiten bzw. Kenntnisse auf einem Themenfeld erreichen sie
bei Rezipient*innen einen Status als Expert*innen. Wegen dieser Popularität, ihrer
Ratschläge oder weil sie Erfahrungen teilen, können sie Einfluss auf andere
nehmen, auf Meinungen, Kauf- und Konsumverhalten. Die Zusammenarbeit
zwischen Unternehmen und Influencer*innen gehört daher heute zu den
wichtigsten Themen in (Gesundheits-) Marketing und Kommunikation.49
Forschungen belegen, „dass im Alltag [zur Information über Gesundheitsthemen,
A.W.] ganz unterschiedliche Medienformen – von Printmedien über Fernsehen
und Internet bis hin zu Social Media – mit ganz verschiedenen Inhalten und
Darbietungsformen genutzt werden. Sachinformationen, Unterhaltungsserien und
Apps, ja sogar Werbung können dabei helfen, sich Orientierung und
Unterstützung zu verschaffen oder Unsicherheiten im Zusammenhang mit
gesundheitsrelevanten Entscheidungen zu verringern.“50 2013 bezogen laut einer
Studie über 60 Prozent der Befragten aller Altersstufen ihre Informationen aus
47

Vgl. Reifegerste/Schiller/Leu 2019.
Vgl. Dan 2019.
49
Vgl. Altendorfer 2019. Zur Definition des Begriffs „Influencer“ siehe S. 42 f.
50
Reifegerste/Baumann 2018, S. 9.
48

19

dem Fernsehen, zwischen 28 und 50 Prozent lasen die Kundenzeitschriften der
Krankenkassen, zwischen 22 und 39 Prozent rezipierten Artikel in sonstigen
Zeitungen und Zeitschriften, zwischen 27 und 37 Prozent hörten Berichte im Radio
und zwischen 21 und 37 Prozent konsultierten Bücher. Signifikant ist die
Altersdifferenz in Bezug auf die Nutzung von Kundenzeitschriften der Apotheken
einerseits und des Internets andererseits. Während 68 Prozent der über 60jährigen Befragten Kundenzeitschriften lasen, aber nur 16 Prozent von ihnen
online nach gesundheitsbezogenen Informationen suchten, war die Tendenz bei
den Jüngeren umgekehrt: 29 Prozent der 14-29-jährigen Befragten rezipierten
Kundenzeitschriften, während 67 Prozent von ihnen für Recherchen zu
Gesundheitsthemen ins Internet gingen.51
Zahlreiche Studien zeigen, dass die Nutzung des Internets für Information rund um
das Thema Gesundheit seit Jahren ansteigt und digitale Angebote zunehmend
wichtiger werden.52 2018 nutzten 77 Prozent der befragten Erwachsenen in
Deutschland das Internet um sich über Gesundheitsbelange zu informieren.53
Zugleich gilt: „Gesundheitsthemen gehören zu den meistgesuchten Themen im
Internet.“54 Die Rezipient*innen nutzen die Angebote im Netz dabei gezielt für
ihre Fragen und Belange. So recherchieren Patient*innen online zu
Gesundheitsthemen und bringen diese Informationen mitunter auch in ArztPatienten-Gespräche ein. Interessierte finden im Internet darüber hinaus
Informationen zu Therapien, ihren Nebenwirkungen und Erfolgsquoten.55 Für viele
Eltern ist es neben dem Kinderarzt eine wichtige Informationsquelle, wenn es gilt,
Impfentscheidungen für die Kinder zu treffen.56
Das Internet ist zu einer bevorzugten Quelle für Gesundheitsinformationen
avanciert, weil es gezielte Suchen ermöglicht, schnell, bequem, zeit- und

51

Vgl. Altendorfer 2017, S. 34.
Vgl. etwa Altendorfer 2017, Kalch/Wagner 2020, Rossmann/Hastall 2019.
53
Vgl. Kalch/Wagner 2020, S. 4.
54
Vgl. Link 2019, S. 161, Zitat S. 160.
55
Vgl. Jäger/Rossmann 2020.
56
Vgl. Küchler/Kalch 2020.
52

20

ortsunabhängig, kostenlos bzw. kostengünstig und (weitgehend) anonym ist.57
Angebote wie etwa die Kanäle von Influencer*innen bieten darüber hinaus
Unterhaltung, Inspiration, Motivation und das Kennenlernen neuer Produkte. 58
Eine Ausstellung nach den Ansätzen des frühen 20. Jahrhunderts vermag sich in
diesen Kontext der Gesundheitskommunikation nicht einzufügen. Für
Kommunikator*innen und Publikum gibt es nun vielmehr diverse eingeführte,
bequem und kostengünstig rezipierbare Medien der Gesundheitsaufklärung. Vor
diesem Hintergrund ist davon auszugehen, dass wenige Menschen motiviert
wären, die Kosten des Besuchs einer Gesundheitsausstellung auf sich zu nehmen.
Zudem erscheint es wenig erfolgversprechend, Corona als Aufhänger für eine
neue internationale Gesundheitsausstellung zu nutzen. Nach drei Jahren
Pandemie sind viele Menschen des Themas überdrüssig geworden und auch in
den Medien ist es mittlerweile zu einem Randereignis herabgesunken.

1.3. Fazit
Von der Ausrichtung einer neuen internationalen Gesundheitsausstellung ist
abzuraten, denn die Rahmenbedingungen dafür sind ungünstig. Das DHMD,
dessen Entstehung mit den historischen IHA aufs Engste verknüpft ist, kann auf
Grund seiner heutigen Ausrichtung als hochgradig reflexive Kulturinstitution nicht
als Austragungsort oder gar als Veranstalterin einer internationalen
Gesundheitsausstellung fungieren. Zudem können internationale
Großausstellungen nicht mehr auf wirtschaftlichen und Besuchserfolg hoffen, seit
die EXPO 2000 und darauf folgende Großveranstaltungen in den vergangenen
Jahrzehnten zum finanziellen Desaster gerieten; vielmehr bergen sie die Gefahr,
zur ökonomischen, ökologischen und sozialen Belastung für die Orts- bzw.
Regionsbevölkerung und die öffentlichen Haushalte zu werden. Und schließlich
haben sich in den letzten Jahren zahlreiche digitale Formate der Vermittlung von
57
58

Vgl. Altendorfer 2017, S. 78, Link 2019, S. 166.
Vgl. Altendorfer 2019, S. 232.

21

Gesundheitswissen etabliert, die es den Rezipient*innen erlauben, schnell,
bequem und kostenlos an die gewünschten Informationen zu kommen. Eine
internationale Gesundheitsausstellung erscheint vor diesem Hintergrund obsolet.
Zudem ist es geboten, zu den historischen Dresdner Großausstellungen auf
Distanz zu gehen, weil sie das rassistische und eugenisch geprägte Menschenbild
des frühen 20. Jahrhunderts transportierten und in die breite Bevölkerung trugen.

2. Alternativen zu einer IHA
Alternativen zu einer IHA könnten sich allerdings in einer Hinsicht die historische
IHA zum Vorbild nehmen: die breite Publikumsansprache. Vor allem aber sollten
sie sich an Dresdens Mitgliedschaft im WHO-Netzwerk „Healthy Cities“
orientieren. Global gültige Werte und Normen der WHO sollten aufgegriffen,
zugleich aber lokal, d. h. vor Ort in Dresden angepasst werden. Auf diese Weise
könnten die Aktivitäten gleichzeitig größtmöglich sozialpolitisch effektiv und
ökologisch eher unbedenklich sein.
Dresden ist seit 1991 Mitglied im WHO-Netzwerk „Healthy Cities“. Im Juni 2021
wurde die Mitgliedschaft bestätigt und um weitere fünf Jahre verlängert.59 Die
sächsische Landeshauptstadt hat sich durch dieses Engagement nicht nur
verpflichtet, das Thema Gesundheit in alle politischen Entscheidungsfindungen
einzubeziehen und somit langfristig einen Beitrag zum körperlichen, geistigen und
sozialen Wohlbefinden der Bevölkerung zu leisten. Sie will auch durch
unterschiedliche Projekte gesundes Leben in allen Altersstufen fördern. 60 Die
Themenschwerpunkte zielen dabei auf „Vulnerable Gruppen“, „Körperliche
Aktivität“, „Gesunde Stadtplanung“ und „Umweltbezogenen
Gesundheitsschutz“.61

59

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/06/pm_104.php (18.11.2022)
https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/gesundheitsfoerderung/who-projekt.php (23.11.2022).
61
https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/gesundheitsfoerderung/who/themen.php (23.11.2022).
60

22

Im Folgenden werden zwei Projektideen skizziert, die an die Mitgliedschaft
Dresdens im WHO-Netzwerk „Healthy Cities“ anknüpfen und einen nachhaltigen
Beitrag zu dieser Mitgliedschaft leisten können. Die erste Projektidee dockt an die
Neukonzeption der Dauerausstellung des DHMD an und hätte eine langfristige
Perspektive (2.1.). Die zweite Projektidee kombiniert unterschiedliche
Veranstaltungsformate und wäre mittelfristig umsetzbar (2.2.).

2.1. Neukonzeption der Dauerausstellung „Abenteuer Mensch“ im DHMD
Als „Museum vom Menschen“ ist das international renommierte DHMD ein
einmaliger Ort, der ein hochgradig heterogenes Publikum einlädt, zu reflektieren
und zu diskutieren, was der Mensch ist, was ihn ausmacht und prägt. „Wie wollen
wir (zusammen) leben?“ Diese Frage steht im Zentrum der Dauer- und
Sonderausstellungen sowie der Veranstaltungen, die im DHMD stattfinden. Die
Sonderausstellungen greifen dabei, wie bereits umrissen, aktuelle
gesellschaftliche Debatten auf oder regen an, neue Themen in den Fokus der
Aufmerksamkeit zu rücken. Die 2004 eingerichtete und seither etappenweise
partiell modernisierte Dauerausstellung „Abenteuer Mensch“ beleuchtet
alltägliche Aspekte menschlichen Lebens. Der erste von sieben Themenräumen
sensibilisiert dafür, welche Bilder die modernen Wissenschaften vom Menschen
schufen. Die darauf folgenden Räume vermitteln Einsichten in „Leben und
Sterben“, „Essen und Trinken“, „Sexualitäten“, „Erinnern, Denken, Lernen“,
„Bewegung“ sowie „Schönheit, Haut und Haar“.
Das DHMD ist ein beliebtes Museum von überregionaler Ausstrahlung. Laut einer
Befragung kamen im Sommer 2021 27 % der Besucher*innen aus Dresden, 63 %
waren Tourist*innen aus Deutschland. 11% aller Besucher*innen verfügten über
Migrationserfahrungen. Die Besucher*innen waren durchschnittlich 38 Jahre alt.
Das DHMD zog damit ein vergleichsweise junges Publikum an. Jede*r Zweite
besuchte das DHMD wegen der Dauerausstellung und 80 % aller Besucher*innen
sahen sich diese an. Tourist*innen kamen sogar in der Regel allein wegen der
23

Dauerausstellung.62 Auch für Schulen ist sie ein wichtiger außerschulischer
Lernort.
Die Dauerausstellung stellt den Kern des DHMD dar, sie ist sein Markenzeichen
und ein Zugpferd. Doch sie erscheint als zunehmend problematisch. Ihr Anliegen
ist die Thematisierung diverser „Aspekte des menschlichen Lebens, die wir alle
täglich erleben“63 – aber wer ist gemeint mit „wir“? Ein Gedanke, den der
Museologe Marcelo Cunha in Bezug auf brasilianische Museen formuliert, lässt
sich auf die Dauerausstellung des DHMD übertragen: „Würde man für unsere
Erinnerungsstätten einen Personalausweis erstellen, so wäre es der eines weißen,
christlichen, wohlhabenden, heterosexuellen Mannes mittleren Alters mit einer
Schul- und Berufsbildung, die auf traditionellen Werten beruht. Aber unsere
Gesellschaft ist mehr als das, und das muss sich auch in unseren Museen
widerspiegeln.“64 Anders gesagt: Die Dauerausstellung des DHMD vermittelt
überwiegend ein eurozentrisches, christlich-aufklärerisches Menschenbild, das
angesichts globaler Migrationsbewegungen und den Herausforderungen der
Klimakrise heute als zu eindimensional erscheint. In einer zweitägigen
Veranstaltung im November 2022, auf der sich etwa 50 in- und externe
Museumsfachleute intensiv mit den Perspektiven und Inhalten der
Dauerausstellung beschäftigten, herrschte folglich einmütiger Konsens darüber,
dass die so ausgerichtete Schau schon in naher Zukunft nicht mehr zeitgemäß sein
wird: Es fehlen transkulturelle Themen und diversitätsorientierte Ansätze,
dekoloniale und postmigrantische Perspektiven. „Der Mensch“ wird zudem
vorwiegend unter wissenschaftlich-medizinischen Aspekten präsentiert. Dabei
werden ableistische Vorstellungen von gesund/krank bzw. normal/pathologisch
fortgeschrieben, mit denen Menschen auf körperliche oder psychische
Behinderungen reduziert werden. Entsprechende Konzepte datieren aus dem 19.
Jahrhundert und boten im 20. Jahrhundert die Grundlage für radikale Ausschlüsse
von Individuen und Menschengruppen bis hin zur Ideologie des National62

Vgl. Kurzeja-Christinck 2022.
https://www.dhmd.de/ausstellungen/dauerausstellung (23.11.2022).
64
Cunha 2020, S. 69.
63

24

sozialismus mit seinen Verfolgungen und Ermordungen; heute müssen diese
Konzepte dringend hinterfragt bzw. aufgegeben werden.
Eine Neukonzeption der Dauerausstellung soll sukzessive bis 2030, wenn das
DHMD in seinem Haus das einhundertjährige Bestehen begeht, erfolgen. Sie
könnte dabei an folgende Punkte der Definition der Qualitäten einer Gesunden
Stadt anknüpfen, die die WHO formuliert hat:
 Die Dauerausstellung könnte ein Ort werden, der „Zugang zu einer breiten
Vielfalt an Erfahrungen und Ressourcen mit der Gelegenheit zu mannigfaltigen Kontakten, Interaktionen und Kommunikationsmöglichkeiten“
bietet. Eine Tendenz in diese Richtung weist die Dauerausstellung schon
heute auf, denn mit ihren Exponaten und Vermittlungsmedien macht sie
den Menschen bzw. das, was ihn ausmacht, auf vielförmige Weise
erfahrbar. Mehr als bisher müsste die Dauerausstellung in Zukunft aber
auch ein Raum werden, an dem Besucher*innen sich aktiv einbringen und
so miteinander in Kontakt treten können.
 Die Dauerausstellung könnte auf die „Förderung der Verbundenheit mit der
Vergangenheit, mit dem kulturellen und biologischen Erbe der
Stadtbewohner wie auch andere[r] ethnischer Gruppen“ zielen. Auch dazu
sind schon heute Ansätze vorhanden, thematisiert die Schau doch u.a. die
Geschichte des DHMD und damit einer wichtigen Dresdner Institution.
Indem sie aber in Zukunft ebenfalls globale Entwicklungen in den Blick
rückt, wird sie auch andere Gruppen, beispielsweise ausländische
Tourist*innen oder Menschen mit Migrationserfahrung, einladen, sich –
auch kritisch – mit der Vergangenheit zu beschäftigen.
 Schlussendlich könnte die Dauerausstellung einen Beitrag dazu leisten, dass
sich „starke, sich gegenseitig unterstützende, nicht ausnützende
Gemeinschaften“ bilden könnten.65 Dafür muss sie das Publikum einladen,

65

https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/gesundheitsfoerderung/who/gesunde-stadt.php
(25.11.2022).

25

sich mit der Pluralität von Identitäten und Lebensweisen zu beschäftigen
und dadurch Verständnis und Respekt für andere zu entwickeln.
Das DHMD hat mit seinen Sonderausstellungen und Veranstaltungen schon heute
starke Tendenzen in diese Richtungen: Sie bieten dem Publikum Gelegenheiten,
sich in gegenseitigem Respekt zu versammeln, sich mit der Geschichte und
Gegenwart spezifischer Themen zu beschäftigen und miteinander in einem
wohlwollenden Setting über aktuell relevante Wünsche und Probleme zu
debattieren. Oft geht es dabei um medizinische und Gesundheitsthemen, zu
denen Besucher*innen aktuelle Informationen und Anreize erhalten, ihren
Standpunkt zu überdenken.66 Mit der neuen Dauerausstellung könnten diese
Tendenzen noch weiter intensiviert werden.
Die Dauerausstellung des „Museum vom Menschen“ wird sich dafür eine neue
Perspektive erarbeiten müssen: Sie darf den Menschen nicht mehr als von der
Umwelt isoliert und eurozentrisch auffassen, vielmehr muss sie ihn in
planetarische, also in globale und ökologische Zusammenhänge stellen. Das
DHMD hat diese Perspektivierung bereits 2019/20 in der Sonderausstellung „Von
Pflanzen und Menschen. Ein Streifzug über den grünen Planeten“ erprobt.67 Auch
andere Museen haben in jüngster Zeit vor dem Hintergrund des Klimawandels
diesen Weg eingeschlagen. So wenden sich Technik- und Naturkundemuseen nun
dem Anthropozän zu und beleuchten „die Rolle des Menschen als bio- und
geologische[r] Akteur“.68 Das Biotopia (München) plant, die Blickrichtung
umzudrehen und dazu zu inspirieren, „die Welt aus der Perspektive anderer
Organismen zu sehen“, also den Anthropozentrismus aufzugeben oder ihn
zumindest zu relativieren.69 Gemeinsam ist diesen Zugängen, dass sie den
Menschen explizit in Beziehung zu seiner natürlichen Umwelt setzen.
Demgegenüber sollte das DHMD stärker auch soziale Bezüge herausarbeiten.
66

2023 etwa in den Sonderausstellungen „Von Genen und Menschen. Wer wir sind und werden könnten“,
(https://www.dhmd.de/ausstellungen/von-genen-und-menschen (17.02.2023)) und „Hello Happiness“,
(https://www.dhmd.de/ausstellungen/vorschau/hello-happiness (17.02.2023)).
67
https://www.dhmd.de/ausstellungen/rueckblick/von-pflanzen-und-menschen/ (25.11.2022).
68
https://www.kulturstiftung-des-bundes.de/de/projekte/bild_und_raum/detail/anthropozaen.html
(25.11.2022).
69
https://www.biotopia.net/de/vision-de (25.11.2022).

26

Dabei kann es an rezente Kunstausstellungen anschließen, die ebenfalls
planetarische Perspektiven einnehmen.70 Ein Ziel dabei wäre, bei den
Besucher*innen ein Gefühl der Verantwortung für sich selbst und ihre Umwelt zu
vermitteln, auch in Hinblick auf Gesundheit und Wohlbefinden.
Es ist nicht zuletzt eine Folge dieses Perspektivenwechsels, dass die
Dauerausstellung neue Methoden des Kuratierens inkorporieren muss: weg von
einer Wissensvermittlung, die auf ein hierarchisches Verhältnis zwischen
Kurator*innen (Produktion) und Publikum (Rezeption) setzt, und hin zu
partizipativen Formaten, die den Prozess des Kuratierens für neue Gruppen
innerhalb und außerhalb des Museums öffnen und ihnen ein Mitwirken an den
Ausstellungsinhalten ermöglichen.71 So kann die Dauerausstellung zu einem
multiperspektivischen, vielstimmigen Raum werden.
Dabei geht es nicht nur darum, „ein Recht auf Genuss durch Teilhabe“ zu
verwirklichen, das wachsende Teile des Publikums heute für sich einfordern. 72 Es
geht vor allem darum, dass das DHMD auch in den Räumen der Dauerausstellung
zu einem demokratischen Museum wird, zu einem „Verhandlungsraum, in dem
Leute sich anhand von Dingen und Geschichten an die Vergangenheit im Hinblick
auf ein Verständnis der Gegenwart und eine andere mögliche Zukunft erinnern.“73
Was sollte ein Museum, das „den Menschen“ in den Mittelpunkt stellt, anderes
sein wollen?
Statt wie bisher eine vorwiegend überkommene und, wie oben erläutert,
problematische ausschließlich naturwissenschaftlich-medizinische Fokussierung

70

Siehe etwa die Sonderausstellungen „Empowerment. Kunst und Feminismen“, Kunstmuseum Wolfsburg
2022/23 (https://www.kunstmuseum.de/ausstellung/empowerment/ (25.11.2022)), und die Reihe
„Evidenz & Experiment“, Haus der Kulturen der Welt 2022
(https://hkw.de/de/programm/projekte/2022/evidenz_experiment/start.php (25.11.2022)).
71
Es gibt eine Vielzahl an Möglichkeiten, partizipative Formate zu verwirklichen, ihr Spektrum ist breit:
Besucher*innen werden eingeladen, zu einzelnen Objekten oder Ausstellungseinheiten ihre Meinung zu
hinterlassen; Besucher*innen können eigene Objekte mitbringen und an dafür ausgewiesenen Orten in die
Ausstellung einfügen; Kurator*innen erarbeiten gemeinsam mit externen Gruppen Ausstellungsinhalte;
oder das Museum schafft in der Ausstellung einen Freiraum, den interessierte Gruppen selbst bespielen
können, und gibt dazu allenfalls Hilfestellung in technischen Belangen. Siehe dazu etwa Simon 2010;
Piontek 2017.
72
Kudraß 2020, S. 171.
73
Sternberg 2018, S. 41.

27

alltäglicher Aspekte menschlichen Lebens vorzunehmen, gilt es zudem, in der
zukünftigen Dauerausstellung viel stärker auf historische, soziale und ökologische
Verwobenheiten zu zielen und dabei diverse Körper- und Menschenbilder in den
Blick zu rücken. Denn dann erst wird klar, dass einerseits vielschichtige Faktoren
auf das menschliche Leben einwirken, andererseits aber auch Menschen in
ebenso vielschichtiger Weise auf ihre Umwelt.
Exponate aus der körperhistorischen Sammlung des DHMD werden dabei eine
neue Rolle übernehmen müssen. Bisher werden Exponate aus der Sammlung, die
im Wesentlichen aus der historischen Lehrmittelproduktion des DHMD
hervorgegangen ist und in den vergangenen 30 Jahren um einschlägige Objekte
zur Dokumentation von Körperwissen und Körperpraktiken erweitert wurde, vor
allem zur Illustration naturwissenschaftlich-medizinischer Fakten verwendet.
Dabei gerät aus dem Blick, dass insbesondere die jahrzehntealten Lehrmittel
Produkte historischer Sichtweisen auf den Menschen bzw. den Körper sind, die
mittlerweile als problematisch gelten oder problematisiert werden müssten –
etwa die bereits angesprochene Unterscheidung von pathologisch und normal, die
auch heute noch zu gesellschaftlichen Ausschlüssen führt, beispielsweise von
Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen. In Zukunft sollten diese Objekte in
der Dauerausstellung vielmehr dazu genutzt werden, die Genese heutiger
problematischer Diskursfragmente und Ideologeme in Bezug auf das, was als „der
Mensch“ gesehen wird, aufzuzeigen. So könnten anhand von historischen
Exponaten die Herausbildung rassistischer Menschenbilder74 oder die bis heute in
der Gesellschaft vielfach anzutreffende Geringschätzung von Menschen mit
Behinderungen erklärt werden.
Es wird zu diesem Zweck notwendig sein, die Objekte in der Sammlung noch
stärker zu erforschen, die Kontexte ihrer Genese zu eruieren und herauszufinden,
welche Aussagen mit ihnen transportiert wurden und werden. In den
vergangenen Jahren konnten in der Sammlung immer wieder drittmittel74

Dieser Thematik widmete sich 2018/19 die Sonderausstellung „Rassismus. Die Erfindung von
Menschenrassen“. https://www.dhmd.de/ausstellungen/rueckblick/rassismus/ (10.01.2023).

28

geförderte Forschungsprojekte durchgeführt werden, die wichtige Erkenntnisse
über die Geschichte medizin- und ausstellungshistorisch bedeutsamer Objekte wie
der weltbekannten Gläsernen Figuren oder der Wachsmoulagen generierten.75
Demgegenüber steht aber eine sehr große Zahl an Objekten, die bisher zwar nach
museologischen Standards erschlossen wurden, aber einer tiefergehenden
Analyse harren. Entsprechende Forschungen müssten daher in den kommenden
Jahren durchgeführt werden.
Die Neuorientierung wird auch Konsequenzen für die Ausstellungsarchitektur
haben. Es wird statische Einheiten geben, in denen auf klassische Weise Objekte
präsentiert werden. Daneben wird es jedoch auch flexibler, spielerischer und
offener gestaltete Bereiche geben müssen, die Beweglichkeit, Interaktion und
Partizipation erlauben. Bei der Neukonzeption der Dauerausstellung wird
schlussendlich auch für das Design eine Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt
werden müssen. Diese muss einen ökologisch verantwortungsvollen Umgang mit
der bereits vorhandenen Architektur aufzeigen und zugleich im Sinne der
Kreislaufwirtschaft Ideen für ein modulares System für Aktualisierungen
formulieren.

2.2. Veranstaltungsreihe im Rahmen des WHO-Projekts „Vulnerable Gruppen“
Eine weitere Alternative zu einer neuen Gesundheitsausstellung wäre die
Ausrichtung eines gesundheitsbezogenen Veranstaltungsprojekts, bei dem sich die
Stadt Dresden ebenfalls zum einen an ihrer Mitgliedschaft im WHO-Netzwerk
„Healthy Cities“ orientieren und zum anderen in hohem Maße die Stadtbevölkerung einbeziehen könnte. Dabei sollte sie die Potenziale unterschiedlicher
zentral gelegener und mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut erreichbarer
Veranstaltungsorte nutzen.

75

Bienholz-Radtke/Roeßiger 2022; Lang, Johanna/Mühlenberend, Sandra/Roeßiger, Susanne 2010. Zu
weiteren Forschungsprojekten in der Sammlung des DHMD siehe
https://www.dhmd.de/sammlung/forschung.

29

Die Stadt Dresden hat sich den verschiedenen Themenschwerpunkten ihrer
„Healthy Cities“-Projekte („Vulnerable Gruppen“, „Körperliche Aktivität“,
„Gesunde Stadtplanung“, „Umweltbezogenen Gesundheitsschutz“) bislang in
unterschiedlicher Intensität gewidmet. Mit dem Schwerpunkt „Körperliche
Aktivität“ gilt es, den verbreiteten Bewegungsmangel zu beheben. Die Stadt
Dresden hat in den vergangenen Jahren bereits zahlreiche Maßnahmen zur
Förderung der individuellen körperlichen Aktivität initiiert. So hat sie u.a. einen
„Geh-sundheitspfad“ angelegt, mit „Fit im Park“ ein kostenfreies Sport- und
Bewegungsangebot erstellt und im Rahmen des EU-Projekts „Walking People“
wohnortnahe Lauf- und Bewegungsstrecken eingerichtet. Der Schwerpunkt
„Gesunde Stadtplanung“ umfasst ein Fußverkehrskonzept, einen Lärmaktionsplan,
einen Verkehrsentwicklungsplan, einen Green City Plan sowie die Entwicklung
eines Grünflächenmonitorings. Im Bereich „Umweltbezogener Gesundheitsschutz“
hat sich die Stadt Dresden der Prävention von negativen Gesundheitsfolgen durch
zunehmende Hitze in der Stadt verschrieben.
Unter dem Schwerpunkt „Vulnerable Gruppen“, zu denen „Kinder und
Jugendliche, Ältere (sic!) Menschen, Menschen mit Lernbeeinträchtigungen,
Menschen mit Behinderungen, Menschen mit Migrationshintergrund oder
Menschen in schwierigen sozialen Lagen“ zählen,76 lassen sich zwei Maßnahmen
fassen: So bietet das Programm „Senior-Fit-Dresden“ der Altersgruppe 60+ im
Sommer kostenlose Kurse unter freiem Himmel um im Alltag mobil zu bleiben und
das Risiko von Stürzen zu senken. Und die „Gesundheitsförderung und Prävention
von Frauen mit Migrationserfahrung“ zielt auf Prävention und Früherkennung. Der
Schwerpunkt „Vulnerable Gruppen“ umfasst damit vergleichsweise wenige
Aktivitäten.
Die COVID-19-Pandemie hat in den vergangenen drei Jahren gezeigt, wie wichtig
es ist, besonders vulnerable Gruppen zu schützen. Ein Veranstaltungsprojekt, das
auf die Verbesserungen der Bedingungen für ein gesundes Leben und

76

https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/gesundheitsfoerderung/who/themen.php (25.11.2022).

30

Wohlbefinden einer oder mehrerer vulnerablen Gruppen zielt, könnte Angehörige
dieser Gruppen, Fachleute entsprechender Wissenschaftsdisziplinen und der WHO
sowie Expert*innen aus der kommunalen Verwaltung in Austausch miteinander
bringen. Dabei könnten folgende Veranstaltungsorte und Formate miteinander
kombiniert werden:
 Um sinnvolle Maßnahmen für einen guten Gesundheitsschutz erarbeiten zu
können, ist es wichtig, die Bedürfnisse und Wünsche Betroffener zu kennen
und einzubeziehen. Um diese zu erfahren, könnte auf der Messe Dresden
interaktive Formate angeboten werden, bei denen Angehörige vulnerabler
Gruppen sowie Wissenschaftler*innen und Expert*innen aus der
Verwaltung ihre Ideen formulieren und diskutieren können. Formate wie
„World Café“ oder „Schwarzmarkt des Wissens“ würden erlauben, in
kleineren Gruppen effektiv und zwanglos Diskussionen zu führen und
wichtige Ergebnisse festzuhalten.
 Um welche vulnerable Gruppe es auch geht – Gesundheit ist ein
facettenreiches Thema, das stets aus unterschiedlichen Perspektiven
beleuchtet werden sollte. Ein interdisziplinärer Kongress im Internationalen
Congress Center Dresden könnte unterschiedliche lokale, regionale und
internationale Akteur*innen aus diversen gesundheitsbezogenen
Wissenschaften und Arbeitsgebieten zusammen bringen, die einander ihre
jeweiligen fachspezifischen Sichtweisen darlegen, sich dabei vernetzen und
bestenfalls gemeinsam, bei Bedarf auch längerfristig und auf
wiederkehrenden Veranstaltungen, geeignete Maßnahmen erarbeiten.
 Die Suche nach Maßnahmen zur Verbesserungen der Bedingungen für
gesundes Leben und Wohlbefinden sollte auch an die Stadtbevölkerung
kommuniziert werden. Das DHMD könnte zu diesem Zweck eine
Vortragsreihe, eine Podiumsdiskussion o. ä. ausrichten, die ein breites
Publikum adressiert. Um vielfältige Formen der Rezeption zu ermöglichen,
wäre es dabei sinnvoll, wissenschaftliche Fachbeiträge mit künstlerischen
oder literarischen Interventionen zu kombinieren.
31

2.2. Fazit
Die hier vorgestellten Alternativen zu einer neuen internationalen Gesundheitsausstellung knüpfen an Dresdens Mitgliedschaft im WHO-Netzwerk „Healthy
Cities“ an und greifen dessen Leitlinien auf. Eine Gemeinsamkeit beider Projektideen ist, dass sie hierarchische Modelle der Vermittlung von Gesundheitswissen
aufbrechen und auf die Mitsprache breiter Bevölkerungsgruppen bzw.
medizinischer Laien zielen. Beide Projektideen haben zudem zum Ziel, mit der
Wissensvermittlung Kritikfähigkeit zu stärken und das Publikum zu befähigen,
Standpunkte zu überdenken und handlungsfähig zu sein, wenn es darum geht,
Entscheidungen über Gesundheit und Wohlergehen sowohl für sich selbst als auch
für andere zu treffen.
Beide Projekte wären miteinander kombinierbar. Während die neukonzipierte
Dauerausstellung dabei wie bisher sowohl auf ein lokales bzw. regionales als auch
auf ein touristisches Publikum zielt, adressiert das gesundheitsbezogene
Veranstaltungsprojekt eher die Dresdner Bevölkerung.

32

Literatur
Altendorfer, Laura-Maria: Neue Formate der digitalen Gesundheitskommunikation, Baden-Baden 2017.
Altendorfer, Laura-Maria: Influencer in der digitalen Gesundheitskommunikation,
Baden-Baden 2019.
Bienholz-Radtke, Julia / Roeßiger, Susanne (Hg.): Gläserne Figuren. Objekte aus
Kunststoff erforschen und erhalten, Dresden 2022.
Bienholz-Radtke, Julia / Holihan, Kathryn: „Ostasien will ausrücken“ –
Völkerschauen auf der I. Internationalen Hygiene-Ausstellung, in:
Stadtmuseum Dresden (Hg.): MENSCHENanSCHAUEN. Selbst- und
Fremdinszenierungen in Dresdner Menschenausstellungen, Dresden
(Erscheinen geplant für April 2023).
Brenigan, Tania: Shanghai 2010 Expo is set to be the world’s most expensive party,
21.02.2020. https://www.theguardian.com/world/2010/apr/21/shanghai2010-expo-party (abgerufen am 09.01.2023).
Čajkovac, Vladimir: Aids – nach einer wahren Begebenheit. Bilder – Medien –
Kunst, Dresden 2015.
Carolus, Astrid / Wienrich, Carolin: Perspektiverweiterung zur Erforschung
bildbasierter sozialer Medien – Desiderata der Analyse am Beispiel von
#fitspiration, in: Anna Kalch / Anna Wagner (Hg.):
Gesundheitskommunikation und Digitalisierung. Zwischen Lifestyle,
Prävention und Krankheitsversorgung, Baden-Baden 2020, S. 183-199.
Cunha, Marcelo: Museen, Erinnerungen und afro-brasilianische Kultur, in: Susanne
Gesser / Nina Gorgus / Angela Jannelli (Hg.): Das subjektive Museum.
Partizipative Museumsarbeit zwischen Selbstvergewisserung und
gesellschaftspolitischem Engagement, Bielefeld 2020, S. 63-70.
Dan, Viorela: Pharmakommunikation, in: Constanze Rossmann / Matthias R.
Hastall (Hg.): Handbuch der Gesundheitskommunikation.
Kommunikationswissenschaftliche Perspektiven, Wiesbaden 2019, S. 109119.
Döring, Nicola: Die Bedeutung von Videoplattformen für die
Gesundheitskommunikation, in: Constanze Rossmann / Matthias R. Hastall
(Hg.): Handbuch der Gesundheitskommunikation.
Kommunikationswissenschaftliche Perspektiven, Wiesbaden 2019, S. 171183.
Heise, Pamela: Nachhaltigkeit von Weltausstellungen am Beispiel der Expo 2000 in
Hannover. Eine Wirkungsanalyse, Dortmund 2000.

33

Jäger, Simone / Rossmann, Constanze: Patientenzentrierte Kommunikation in der
Onkologie: Ärztliche Best-Practice-Strategien, Rollen und Ziele für die
gemeinsame Therapieentscheidung vor dem Hintergrund patientenseitiger
Onlinerecherche, in: Anna Kalch / Anna Wagner (Hg.):
Gesundheitskommunikation und Digitalisierung. Zwischen Lifestyle,
Prävention und Krankheitsversorgung, Baden-Baden 2020, S. 33-53.
Kaiser, Claudia: Konzeption und regionale Auswirkungen der universellen
Weltausstellung Expo 2000, 26.5.2000.
https://www.bpb.de/shop/zeitschriften/apuz/25583/konzeption-undregionale-auswirkungen-der-universellen-weltausstellung-expo2000/#footnote-reference-2 (abgerufen am 21.10.2022).
Kalch, Anna / Wagner, Anna (Hg.): Gesundheitskommunikation und
Digitalisierung. Zwischen Lifestyle, Prävention und Krankheitsversorgung,
Baden-Baden 2020.
Kudraß, Eva: Enjoy!, in: schnittpunkt / Joachim Baur (Hg.): Das Museum der
Zukunft. 43 neue Beiträge zur Diskussion über die Zukunft des Museums,
Bielefeld 2020, S. 167-171.
Küchler, Constanze / Kalch, Anja: Mein Kind, dein Kind: Der Einfluss von
individuellen und gesellschaftlichen Nutzenframes in OnlineZeitungsartikeln auf die Impfentscheidung von Eltern, in: Anna Kalch / Anna
Wagner (Hg.): Gesundheitskommunikation und Digitalisierung. Zwischen
Lifestyle, Prävention und Krankheitsversorgung, Baden-Baden 2020, S. 217231.
Kurzeja-Christinck, Astrid: Abschlussbericht Besuchermonitoring 2021 &
Sonderausstellung „Im Gefängnis“. Deutsches Hygiene-Museum Dresden,
Hamburg 2022.
Lang, Johanna / Mühlenberend, Sandra / Roeßiger, Susanne (Hg.): Körper in
Wachs. Moulagen in Forschung und Restaurierung, Dresden 2010.
Link, Elena: Gesundheitskommunikation mittels Gesundheitsportalen und OnlineCommunitys, in: Constanze Rossmann / Matthias R. Hastall (Hg.): Handbuch
der Gesundheitskommunikation. Kommunikationswissenschaftliche
Perspektiven, Wiesbaden 2019, S. 159-169.
Liste der Weltausstellungen.
https://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_Weltausstellungen (abgerufen am
20.10.2022).
Maase, Kasper: Grenzenloses Vergnügen. Der Aufstieg der Massenkultur 18501970, Frankfurt a. M. 42007.
Piontek, Anja: Museum und Partizipation. Theorie und Praxis kooperativer
Ausstellungsprojekte und Beteiligungsangebote, Bielefeld 2017.
Reifegerste, Doreen / Baumann, Eva: Medien und Gesundheit, Wiesbaden 2018.
34

Reifegerste, Doreen / Schiller, Sören / Leu, Jürgen: Krankenkassenkommunikation,
in: Constanze Rossmann / Matthias R. Hastall (Hg.): Handbuch der
Gesundheitskommunikation. Kommunikationswissenschaftliche
Perspektiven, Wiesbaden 2019, S. 121-132.
Roeßiger, Susanne / Klotz, Katharina: Rechtzeitig erkannt - heilbar.
Krebsaufklärung im 20. Jahrhundert, Dresden 2002.
Ruhrmann, Georg / Guenther, Lars: Medizin- und Gesundheitsjournalismus, in:
Constanze Rossmann / Matthias R. Hastall (Hg.): Handbuch der
Gesundheitskommunikation. Kommunikationswissenschaftliche
Perspektiven, Wiesbaden 2019, S. 69-79.
Sarasin, Philipp: Reizbare Maschinen. Eine Geschichte des Körpers, Frankfurt a.M.
2001.
Scherer, Helmut / Link, Elena: Gesundheitsthemen in den Medien, in: Constanze
Rossmann / Matthias R. Hastall (Hg.): Handbuch der Gesundheitskommunikation. Kommunikationswissenschaftliche Perspektiven,
Wiesbaden 2019, S. 147-158.
Simon, Nina: The Participatory Museum, Santa Cruz 2010.
Sternberg, Nora: Wie stellen wir uns ein Museum der Zukunft vor?, in: Dies.: Das
radikaldemokratische Museum, Berlin/Boston 2018, S. 12-51.
te Heesen, Anke: Theorien des Museums zur Einführung, Hamburg 2012.
Vogel, Klaus: Das Deutsche Hygiene-Museum als Diskussionsort eines modernen
Menschenbildes, in: Dresdner Hefte 17 (1999), H. 57, S. 83-93.
Vogel, Klaus (Hg.): Das Deutsche Hygiene-Museum 1911-1990, Dresden 2003.
Vogel, Klaus: Von der Totalität des Wissens zur Universalität des Menschen. Das
Deutsche Hygiene-Museum 100 Jahre nach der Internationalen HygieneAusstellung 1911, in: Dresdner Hefte 29 (2011), H. 108, S. 86-96.
Weinert, Sebastian: Der Körper im Blick. Gesundheitsausstellungen vom späten
Kaiserreich bis zum Nationalsozialismus, Berlin/Boston 2017.

35

Zur Autorin
Annika Wellmann ist freischaffende Historikerin und Kuratorin. Studium der
Geschichte, Politikwissenschaft, Anglistik und Gender Studies in Hannover und
Liverpool. Promotion an der Universität Zürich. 2011-2013 Volontariat am
Historischen Museum Hannover. 2013-2016 wissenschaftliche Mitarbeit im
Projekt „Anthropofakte. Schnittstelle Mensch“ am DHMD. Seither Tätigkeiten u.a.
für das Forum Wissen in Göttingen, das Museum August Kestner in Hannover und
das DHMD. Forschungsinteressen: Geschlechter-, Sexualitäts- und
Körpergeschichte, Medien- und Wissensgeschichte.

36

