Hausmitteilung

m

Dresden.
£)IG2C

ar

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 65.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

2 2. APR. 2025

Erweiterung der Handwerkskammer Dresden
AF0404/25

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Handwerkskammer Dresden ist eine zentrale Institution für das Handwerk in der Region
Sachsen. Sie übernimmt zahlreiche Aufgaben, die für Handwerksbetriebe, Auszubildende und
die wirtschaftliche Entwicklung der Region von großer Bedeutung sind.
1.

„Wie steht es um die seit Jahren in der Diskussion befindliche Erweiterung der Hand­
werkskammer Dresden um das städtische Grundstück Meschwitzstraße 16a?"

Die Handwerkskammer Dresden (HWK) hat wiederholt Erwerbsinteresse am Gebäude Mesch­
witzstraße 16 a bekundet. Auf Grundlage eines im Februar 2024 vorgelegten Sanierungskonzep­
tes beabsichtigt die HWK die Sanierung des Objektes. Das Nutzungskonzept zielt aktuell auf ei­
nen „Treffpunkt von Handwerk und Kunst" mit Co-Working-Räumen, Werkstätten, Veranstaltungs- und Büroräumen.
2.

„Stimmt es, dass zwischenzeitlich auch ein Verein aus dem Kulturbereich sein Kaufinte­
resse bekundet hat und das Grundstück nun an ihn gehen soll?"

Das Zentralwerk Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden e. G. hat in Kooperation mit der Kul­
turwerkstatt MS16 und dem KulturKollektiv e. V. Interesse an der Übernahme der Liegenschaft
bekundet. Eine diesbezügliche Entscheidung wurde noch nicht getroffen.

- 2 -

3.

„Wenn das stimmt, wieso wurden die Gremien der LHD nicht mit einbezogen und wie soll
gegenüber der Handwerkskammer argumentiert werden?"

Die Gremien werden entsprechend den Regelungen in der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden in der jeweils geltenden Fassung beteiligt. Die HWK wurde von der Interessenbekun­
dung aus dem Kultur- und Kreativbereich in Kenntnis gesetzt. Dazu wurde angeregt, eine ge­
meinsame Entwicklung der Liegenschaft zu prüfen und damit die Interessen beider Interessen­
ten zu bündeln.
4.

„Wie sicher ist die Finanzierung des Gesamtvorhabens durch den Verein (Erwerb und Sa­
nierung)?"

Das Zentralwerk Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden e. G. hat mit seinem Entwicklungs­
konzept ein grundsätzlich plausibles Finanzierungskonzept vorgelegt, welches eine Sanierung
und bauliche Entwicklung des Objektes in mehreren Bauabschnitten vorsieht.
Mit freundlichen'Grüßen

Jan Donhauser
ö Erster Bürgermeister

