Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 6, APR. 2025

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V2853/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Bebauungsplan Nr. 389 C - Dresden-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, je

doch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des §10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 389C, Dres
den-Altstadt II Nr. 27, Stadtquartier am Blüherpark-Ost in der Fassung vom 15. Mai 2023,
zuletzt geändert am 8. April 2024, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."
Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e62-01-2025 vom 28. Ja
nuar 2025 veröffentlicht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

,1

Stephaoirühn
Beigecrclneter
j ordnet
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

