LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/010/202S)

Sitzung am:

10.04.2025

Beschiusszu:

V0272/25

Gegenstand:

Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Kostensatzung der
Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Kostensatzung der Lan
deshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 der Vorlage zur Kenntnis.

Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheim
kostensatzung) vom 10. April 2025
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024(SächsGVBi. S. 500) geändert worden ist, sowie § 25 des Verwal
tungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 5. April 2019 (SächsGVBi.
S. 245) und der §§1, 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG) vom 9.
März 2018 (SächsGVBi. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023
(SächsGVBi. S. 876) geändert, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 10. April 2025 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsübersicht:

Seite:

§ 1 Rechtsnatur und Zweck

1

§ 2 Aufgaben und Befugnisse
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen
§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten

2
2
2

-2-

§ 5 Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner

3

§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld

3

§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte

4

§ 8 Zurückbehaltungsrecht
§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen

4
4

§ 10 In-Kraft-Treten

4

Anlage: Tierheimkostenverzeichnis
§ 1 Rechtsnatur und Zweck

(1) Die Landeshauptstadt Dresden unterhält das Städtische Tierheim als kommunalen Hilfsbe
trieb ohne eigene Rechtspersönlichkeit(Regiebetrieb).
(2) Das Tierheim dient der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer hoheitlichen Aufgaben,
die sich insbesondere aus dem Tierschutzgesetz, dem Tiergesundheitsgesetz, dem Sächsischen
Gesetz zum Schütze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden, dem Hundeverbringungs- und einfuhrbeschränkungsgesetz und aus den §§ 965 ff. des Bürgerlichen Gesetzbuches ergeben.
(3) Nach Maßgabe dieser Satzung steht das Tierheim auch der Benutzung durch Dritte offen,
soweit dadurch die Erfüllung hoheitlicher Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden nicht beein
trächtigt wird.
(4) Ferner unterstützt das Tierheim im Rahmen seiner Kapazitäten bei Fang und Kastration ver
wilderter Hauskatzen sowie der Wiederverbringung an deren Herkunftsort mit dem Ziel der Po
pulationsregulierung.
§ 2 Aufgaben und Befugnisse
(1) Das Tierheim gewährleistet die Erfüllung der in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben.
(2) Darüber hinaus kann das Tierheim in Ausnahmefällen im Rahmen seiner Kapazitäten auch
Leistungen an Dritte erbringen, insbesondere die vorübergehende Betreuung von Tieren für
Dritte sowie die Vermittlung von Tieren übernehmen. Ausnahmefälle liegen insbesondere vor
a) bei amtlicher Wegnahme (Beschlagnahme etc.) oder amtlicher Sicherstellung bzw. Inobhutnahme von Tieren durch außerhalb der Landeshauptstadt Dresden stehende Träger von Ho
heitsrechten,

b) bei Bestehen einer persönlichen Notlage für Personen, die ihren Wohnsitz in der Landes
hauptstadt Dresden haben, soweit eine anderweitige Betreuung durch diese Person nicht in
zumutbarer Weise sichergestellt werden kann oder
c) bei der vorübergehenden Unterbringung verletzter Wildtiere.
(3) Das Tierheim ist befugt, in seiner Obhut befindliche Tiere an Dritte zu vermitteln, wenn eine
hierzu berechtigte Person die Tiere zur Vermittlung frei gegeben oder wenn die Eigentümerin
bzw. der Eigentümer in sonstiger Weise erkennbar auf die Geltendmachung ihrer bzw. seiner
Eigentumsrechte verzichtet hat. Als Verzicht auf die Geltendmachung der Eigentumsrechte gilt
insbesondere die Nichtabholung eines Tieres durch eine hierzu berechtigte Person innerhalb
einer der Eigentümerin bzw. dem Eigentümer gesetzten, angemessenen Frist, soweit bei Frist
setzung ausdrücklich auf den drohenden Eigentumsverlust hingewiesen worden ist. Steht die
zustellfähige Anschrift der Eigentümerin bzw. des Eigentümers nicht fest, erfolgt die Abholauf
forderung im Wege der öffentlichen Bekanntmachung.
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen
(1) In Fällen des § 1 Abs. 2 i. V. m.§ 2 Abs. 1 stellen Handlungen des Tierheims Amtshandlungen
im Sinne des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes und der Kostensatzung der Landeshaupt
stadt Dresden dar.

(2) In allen anderen Fällen begründet die tatsächliche Inanspruchnahme von Leistungen des
Tierheims ein Benutzungsverhältnis im Sinne von § 9 Sächsisches Kommunalabgabengesetz. Zu
den Leistungen des Tierheims zählen die Abholung, der Transport, die Aufnahme, die Betreuung
von Tieren, ihre Aushändigung, Rückgabe bzw. Überlassung an Personen/Stellen außerhalb der
Landeshauptstadt Dresden, die Gewährleistung der tierärztlichen Versorgung sowie Verwal
tungstätigkeiten (insbesondere Ermittlung von Tierhalterinnen und Tierhaltern und deren An
schrift).
§4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten

(1) Für Amtshandlungen und Leistungen des Tierheims werden Kosten (Gebühren und Auslagen)
nach dieser Satzung und auf Basis des als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kostenverzeich
nisses erhoben. Zweck der Gebührenerhebung ist die Deckung des mit der Leistung verbunde
nen Aufwandes an personellen und sachlichen Ressourcen und der laufenden Kosten der Ein
richtung.
(2) Folgende Gebühren werden erhoben:

a) Abhol- und Verbringungsgebühren bei Abholung durch das Tierheim; diese beinhalten die
Kosten für die An- und Abfahrt, das Einfangen, den Transport einschließlich Leerfahrten sowie
eventuelle Maßnahmen der Sicherung oder Erstversorgung,
b) Aufnahmegebühren für Tiere, die ausschließlich zur Weitervermittlung beim Tierheim abge

geben werden (Übereignung eines Tieres an das Tierheim nach Zustimmung durch das Tier
heim),

c) Betreuungsgebühren ab dem Tag der Aufnahme des Tieres, für die artgerechte Haltung, ins
besondere die Unterbringung, Ernährung, Pflege und ggf. Beschäftigung von Tieren, wobei je
nach typischerweise zu erwartendem Aufwand pauschalierende Fallgruppen gebildet werden,
d) Verwaltungsgebühren; hiervon erfasst sind Ermittlungstätigkeiten für die Rückgabe von
Fundtieren, die Bearbeitung von Nachforschungsaufträgen für ein im Tierheim eingestelltes Tier
sowie Schreibarbeiten, einschließlich der Erstellung von Bescheiden.
(3) Bei Fundtieren treten die vorgenannten Gebührenarten an die Stelle des Aufwendungsersat
zes im Sinne von § 970 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Daneben kann bei Fundtieren eine
Rückgabegebühr in Höhe des gesetzlichen Finderlohnes(§ 971 Bürgerliches Gesetzbuch) ver
langt werden, sofern die Rechte der Finderin bzw. des Finders auf die Landeshauptstadt Dres
den übergangen sind.
(4)Zu den umlagefähigen Auslagen zählen insbesondere die Kosten für die tiermedizinische Un
tersuchung und Versorgung des Tieres, einschließlich eventuell erforderlicher Schutzimpfungen,
sowie die Kennzeichnung (Mikrochip, Tätowierung) nach Maßgabe der derzeit gültigen Gebüh
renordnung für Tierärztinnen und Tierärzte (GOT). Ferner sind insbesondere Ausgaben für Post
und Telekommunikationsdienstleistungen, die Inanspruchnahme von Recherchedatenbanken
sowie für Inserate umlagefähige Auslagen.
(5) Auf die Leistungen und Auslagen des Tierheims wird die gesetzliche Umsatzsteuer erhoben
und gesondert ausgewiesen.
§ 5 Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner

(1) Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner ist, wer eine Leistung des Tierheims veranlasst hat.

Im Übrigen die Eigentümerin bzw. der Eigentümer, die Halterin bzw. der Halter, die Besitzerin
bzw. der Besitzer sowie Jede sonstige Person, in deren Interesse das Tierheim Leistungen er
bringt oder die durch Handlungen des Tierheims eigene Aufwendungen erspart. Kostenschuld
nerin bzw. Kostenschuldner ist ferner, wer die Kosten gegenüber dem Tierheim bzw. der Lan
deshauptstadt Dresden schriftlich übernommen hat oder für die Kostenschuld einer anderen
Person kraft Gesetzes haftet.

-4-

(2) Mehrere Schuldnerinnen bzw. Schuldner haften gesamtschuldnerisch.
§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld

(1) Die Gebührenschuld entsteht in den Fällen der §§ 1 Abs. 2, 2 Abs. 1 mit Beendigung einer
gebührenfähigen Amtshandlung; in sonstigen Fällen mit Begründung eines Benutzungsverhält
nisses im Sinne von § 3.

(2) Soweit nicht anders geregelt, werden die Gebühren und Auslagen durch einen Kostenbe
scheid fällig gesetzt. Abweichend hiervon werden bei Fundtieren die Kosten im Zeitpunkt der
Aushändigung an die empfangsberechtigte Person fällig und bei der Übereignung von Tieren an
Dritte im Zeitpunkt der Überlassungsvereinbarung.

§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
(1) Die Vermittlung bzw. Überlassung von Tieren an Dritte erfolgt aufgrund einer schriftlichen
Vereinbarung, in welcher das Entgelt durch das Tierheim festgelegt wird. Bei der Festlegung des
Entgeltes werden insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt: der objektive Marktwert und
die aus Sicht des Tierheims bestehenden Vermittlungschancen des Tieres sowie der Umfang der
bisher von der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Tieres erbrachten Leistungen. Berück
sichtigt werden kann im Einzelfall auch die finanzielle Situation derjenigen Person, an die das
Tier überlassen wird, sofern diese Person nach Einschätzung des Tierheims über die erforderli
che Eignung zur Haltung verfügt und trotz ihrer finanziellen Situation zur artgerechten Haltung
des Tieres In der Lage ist.
(2)§ 4 Abs. 3 gilt entsprechend.
§ 8 Zurückbehaltungsrecht
Bis zur Begleichung der offenen Forderungen gegen die Empfangsberechtigten kann das Tier
heim die Herausgabe der Tiere verweigern. Die Kosten, die durch die verlängerte Unterbringung
des Tieres im Tierheim entstehen, sind von den säumigen Kostenschuldnerinnen bzw. Kosten
schuldnern im Sinne von § 5 zu tragen.
§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen
(1) Unberührt von dieser Satzung bleiben die Fundvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches
{§§ 965 ff.) sowie bundes- und landesrechtliche Kostenregelungen, insbesondere zu Gebühren
freiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung, Niederschlagung, Erlass).
(2) Soweit es in dieser Satzung und dem Tierheimkostenverzeichnis an einer speziellen Bestim
mung fehlt, gelten für Amtshandlungen im Sinne von § 3 Abs. 1 die Bestimmungen und die Ge
bührensätze nach der Kostensatzung und dem Kostenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils aktuellen Fassung. Für Benutzungsverhältnisse gilt Satz 1 entsprechend.
§ 10 In-Kraft-Treten

Die Satzung am Tag ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Tierheimkostensatzung
vom 2. Oktober 2008 außer Kraft.

Dresden, den

17. APR. 2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2 Sächs
GemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

7. APR. 2025

/^'(rk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-6

Anlage
Tierheimkostenverzeichnis
Tarif

Tarif-Nr.

Gegenstand

Gebühren

Abhol- und Verbringungsgebüh-

16,50 Euro je angefangene Vier

ren

telstunde

gruppe
1

Aufnahmegebühr(bei Übereig

2

nung eines Tieres an das Tier
heim; zzgl. Auslagen gem.Tarif
gruppe 5)
5,00 Euro bis 50,00 Euro

1

Kleintier (z.B. Vogel, Kleinsäuger,
Fisch, Insekt, Spinnentier)
2

120,00 Euro
Katze

150,00 Euro

2.1

Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)
3

200,00 Euro

'

Hund

250,00 Euro

3.1

Hunde-Welpe
(unter 12 Wochen)
350,00 Euro

3.2

kranker* Hund

350,00 Euro

3.3

gefährlicher** Hund
60,00 Euro

4

Reptil
120,00 Euro bis 500,00 Euro

5

großes Tier/Exot/
Sonderfall

(z.B. Ziege, Schaf, Affe, Karakal)
Betreuungsgebühr (zzgl. Ausla
gen gem.Tarifgruppe 5)

3

Tagessatz
1

Kleintier (z.B. Vogel, Kleinsäuger,
Fisch, Insekt, Spinnentier)

4,00 Euro

2

Katze

12,00 Euro

2.1

Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

15,00 Euro

3

Hund

20,00 Euro

3.1

Hunde-Welpe
{unter 12 Wochen)

25,00 Euro

3.2

kranker* Hund

35,00 Euro

3.3

gefährlicher** Hund

35,00 Euro

4

Reptil

6,00 Euro

5

großes Tier/Exot
/Sonderfall
(z.B. Ziege, Schaf, Affe, Karakal)

12,00 Euro bis 50,00 Euro

Verwaltungsgebühren

10,00 Euro je angefangene Vier

4

telstunde

Auslagen

5

1

2

tierärztliche Leistungen und Aus
lagen
(gem. Gebührenordnung für Tier
ärztinnen und Tierärzte)

in voller Höhe

Leistungen und Auslagen von

in voller Höhe

Laboren

3

Kosten anderer Behörden

in voller Höhe

4

Entgelte für Post- und Telekom
munikationsdienstleistungen

in voller Höhe

Pauschale für Entgelte für Post5

und Telekommunikationsdienst-

leis-tungen, anstelle der tatsäch
lichen Auslagen nach Tarifgruppe
5, Tarifnummer 4

6

sonstige Auslagen,
bezüglich eines konkreten Tieres
(z. B. Inserate, Nutzung von kos
tenpflichtigen Fremddatenban
ken bzw. Suchdiensten, Unter

bringung des Tieres bei Dritten, z.
B. Zoo)

20 % der Gebühren, höchstens
20,00 Euro

In voller Höhe

86

Gesetzliche Umsatzsteuer (so
weit die kostenpflichtigen Hand
lungen der Umsatzsteuer unter
liegen)

in voller Höhe

* wesentliche gesundheitliche Schäden oder Verhaitensstörungen, die einen erheblichen Betreuungsmehraufwand
erfordern

** Hund, der unter den Anwendungsbereich des Sächsischen Gesetzes zum Schütze der Bevölkerung vor
gefährlichen Hunden oder des Hundeverbringungs- und -einfuhrbeschränkungsgesetzes fällt

