Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2954/24
Datum: 28. April 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
12.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

15.05.2025
13.05.2025

öffentlich
nicht öffentlich

18.08.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

28.08.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren„-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung am Standort Ginsterstraße. Die Nutzung beginnt zum Schuljahresanfang 2024/2025 für die Laufzeit von sechs Jahren.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit der Einrichtung der Außenstelle der „AstridLindgren“-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung in der Ginsterstraße 3
ein weiteres als Bauauslagerungsstandort vorgesehenes Gebäude für diesen Zweck nicht
mehr zur Verfügung steht.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilfinanzhaushalt GB2, Amt 40
Erwerb Sachanlagevermögen
FÖ_GB70.404301.710.402
07100000
2025
20.000 Euro
-

Teilergebnishaushalt GB2, Amt 40
10.100.22.1.3.01/10.100.24.1.0.01
siehe Anlage 1

420.750 Euro für 2025, ab 2026 320.750
Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
Investiv:
PSP-Element:
Kostenart:
konsumtiv:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/6
Bemerkungen:

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Kurztext:
Am Standort Ginsterstraße 3 soll eine Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung etabliert werden.
Im Klassenbildungsgespräch im Dezember 2023 mit dem Landesamt für Schule und Bildung
wurde uns ein Klassenaufwuchs im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung von zehn bis zwölf
Klassen avisiert. Im ersten Quartal 2024 konkretisierte sich die Klassenanzahl auf sieben. Dieser
unvorhergesehene Aufwuchs stellte das Amt für Schulen vor eine große Herausforderung.
Die „Astrid-Lindgren“-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung hat im vergangenen Schuljahr 96 Schülerinnen und Schüler in 11 Klassen unterrichtet. Die Schülerzahl für das
aktuelle Schuljahr beträgt 131. Für diesen Aufwuchs von 35 Schülerinnen und Schüler mussten
sieben zusätzliche Klassen neu gebildet werden, da gemäß Sächsischer Klassenbildungsverordnung (SächsKlassBVO) die Klassenobergrenzen der bereits bestehenden Stufen ausgereizt waren. Aufgrund des spezifischen pädagogischen Lehrplanes ist es erforderlich, dass jede Klasse
einen Klassen- und einen Gruppenraum parallel nutzen kann. Bei einem Aufwuchs von sieben
Klassen, werden also insgesamt 14 Räume benötigt.
Es wurden unterschiedliche Lösungsvarianten hinsichtlich der Verortung der zusätzlichen Klassen geprüft und diskutiert. Letztendlich waren die notwendigen Rahmenbedingungen nur am
ursprünglich genutzten Bauauslagerungsstandort Ginsterstraße 3 gegeben. Das barrierefreie
Objekt bietet sehr gute sächliche Bedingungen für die Unterrichtung von Schülerinnen und
Schülern mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und liegt nur unweit (ca. 850 Meter)
von der „Astrid Lindgren“-Schule entfernt. Aufgrund dieser örtlichen Nähe soll der Standort eine
Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule werden.
Derzeit werden in der Landeshauptstadt Dresden drei Förderschulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung („Robinsonschule“ in Plauen, „Astrid-Lindgren“-Schule in Gorbitz und
Förderschule Marienberger Straße in Blasewitz) geführt. Diese Schulen haben eine maximale
Aufnahmekapazität von insgesamt 28 Klassen.
In den vergangenen Schuljahren war ein stetig steigender Bedarf im Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung zu verzeichnen. Dieser Entwicklung wurde in den vergangenen Jahren mit unterschiedlichen Maßnahmen (Erweiterung der „Astrid-Lindgren“-Schule mit mobilen Raumeinheiten; Einrichtung einer Außenstelle für die „Robinsonschule“ Gründung einer dritten Förderschule im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung auf der Marienberger Straße 7) begegnet. Außerdem wurde eine intensive Verständigung zur Entwicklung mit dem Landesamt für Schule und
Bildung (Standort Dresden) geführt. Trotz dieser Maßnahmen sind an allen drei Förderschulen
...

4/6
keine Aufnahmekapazitäten mehr vorhanden.
Im Schuljahr 2023/2024 wurden insgesamt 267 Kinder und Jugendliche in 33 Klassen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung unterrichtet. Tendenziell wird erwartet, dass die Schülerzahlen in diesem Bereich entsprechend nachfolgender Tabelle bis 2025/2026 weiter ansteigen.

Diese Prognose, welche sich auf die drei bestehenden Schulen mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung bezieht, wurde aufgrund einer neuen Datenlage im Juli 2024 erstellt. Sie
berücksichtigt nicht Schülerinnen und Schüler mit Schwerstmehrfachbehinderung, besondere
Bildungsberatungen, Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger sowie Rückstellungen, Klassenwiederholungen und laufende Diagnostikverfahren, da deren Ergebnisse noch nicht bekannt
sind. Damit variiert die Schülerzahl über das gesamte Schuljahr und es kommt zu Abweichungen. Ebenfalls zu beachten ist, dass die freien Träger im Bereich der geistigen Entwicklung jährlich ebenfalls Schülerinnen und Schüler aufnehmen. Es kann prognostisch nicht abgebildet werden, ob und wie viele Plätze die freien Träger zur Verfügung stellen können.
In der Vergangenheit konnte mit Unterstützung der beiden Schulen in freier Trägerschaft allen
Kindern und Jugendlichen im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung ein Schulplatz angeboten
werden. Allerdings sind auch dort die Kapazitäten vollständig ausgeschöpft.
Damit kurz- und mittelfristig einem weiteren Anstieg der Anzahl von Schülerinnen und Schülern
im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung entsprochen werden kann, soll am Standort Ginsterstraße 3 zum Beginn des Schuljahres 2024/2025 eine Außenstelle der „Astrid-Lindgren“Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung mit sieben Klassen eingerichtet werden.
Um langfristig dem prognostizierten Bedarf im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung zu entsprechen, ist geplant, den Standort Marienberger Straße (Nr. 5/7) mit mehreren Gebäuden zukünftig als Campus zu etablieren. Um dies umzusetzen, ist es zwingend notwendig, umfangreiche Sanierungsmaßnahmen am Standort durchzuführen. Dafür müssen entsprechende finanzielle Mittel im städtischen Haushalt eingestellt werden. Sobald der Standort Marienberger Straße
entsprechend baulich ertüchtigt wurde, ist vorgesehen, den Standort Ginsterstraße 3 freizuziehen und wieder für zukünftige Auslagerungen zu nutzen.

...

5/6
Die vorgeschlagene Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung sichert kurz- und mittelfristig die Versorgung im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung. Hierfür fallen im Jahr 2024 einmalige investive Kosten in Höhe von rund 70 TEUR für die Anschaffung förderspezifischer Lern- und Therapieausrüstung an.
Die Aufwendungen für 2025 betragen 420.750 Euro und für 2026 und folgende Haushaltsjahre
320.750 Euro. Da die Haushaltsplanung zum Zeitpunkt der Bedarfsermittlung bereits abgeschlossen war, sind diese nicht im Planungsbudget enthalten. Im Rahmen der Haushaltsdurchführung werden die Prioritäten der notwendigen Maßnahmen abgewogen und ggf. in Folgejahre verschoben. Ob im Haushaltsvollzug Minderaufwendungen oder Mehrerträge entstehen,
wird erst im Verlauf des Haushaltsjahres zu erkennen sein.
Die konsumtiven Aufwendungen begründen sich wie folgt:
Reinigung:
Für den zu etablierenden Schulstandort Außenstelle Ginsterstraße 3 hat die Landeshauptstadt
Dresden als Schulträger die zur Einhaltung der erforderlichen Hygienestandards erforderlichen
Reinigungsleistungen zu veranlassen. Hierfür werden unter Berücksichtigung der zu reinigenden
Flächen Aufwendungen für Reinigung in Höhe von 48 TEUR für 2024 und 75 TEUR für 2025 veranschlagt.
Schülerbeförderung:
Der Schulträger ist nach § 23 Abs. 3 Sächsisches Schulgesetz verpflichtet, die notwendige Beförderung der Schülerinnen und Schüler sicherzustellen. Für die Beförderung zwischen Wohnadresse und dem Standort der Außenstelle Ginsterstraße 3 werden 2024 voraussichtliche Aufwendungen in Höhe von 100.900 Euro veranschlagt. Diese Aufwendungen resultieren aus dem erwarteten deutlichen Anstieg der Schülerzahlen und damit einer steigenden Anzahl zu befördernder Schülerinnen und Schüler.
Ausstattung:
Eine Weiternutzung von Ausstattungen am Standort Ginsterstraße wurde geprüft und für einen
Großteil umgesetzt. Erstausstattungen sind vor allem in den Bereichen Werken (Werkzeuge),
Sport (behinderten gerechter Sportzubehör), Hauswirtschaft (u. a. Küchenutensilien, Kochzubehör, Bügelbrett und -eisen, Waschmaschine, Nähmaschinen, Wäschetrockner), Musik (Instrumente zum Lehrplan für geistige Entwicklung).
Zudem ist eine Erstausstattung von Lehrmitteln für die neuen Klassen notwendig, da die Bestände im Stammhaus für eine Aufteilung nicht ausreichend vorhanden sind.
Zusätzlich bedarf es einer Erstausstattung von Schränken, Stühlen, Tischen und Whiteboards, da
zum Lern- und Betreuungskonzept einer Förderschule für geistige Entwicklung für jede Klasse
ein Gruppenraum vorhanden sein muss. Außerdem werden Therapieausstattungen benötigt, da
keine Möglichkeit zur Mitnutzung aus dem Stammhaus besteht.
Es entstehen Gesamtkosten von rund 215.600 Euro in 2024 und 2025 aufgeteilt (s. Anlage 1).

...

6/6
Instandhaltung:
Die Räumlichkeiten sind entsprechend der Bedarfe herzurichten. Vor allem muss ein Therapiebad (Sanitärräume) mit behindertengerechter Sanitärausstattung hergestellt werden. Die Kosten belaufen sich auf ca. 20 TEUR. Die Maßnahme kann aufgrund der fehlenden Mittel erst in
2025 eingeordnet werden.
Gemäß Bescheid vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) vom 13. August 2024 (Anlage 2) wurde die Landeshauptstadt Dresden aufgefordert, eine entsprechende Beschlussfassung herbeizuführen. Demnach ist auch nach der bereits erfolgten Aufnahme des Unterrichtsbetriebes ein Beschluss des Stadtrates notwendig. Dass ein solcher Beschluss gefasst werden
muss, war über einen längeren Zeitraum nicht seitens der Schulaufsicht thematisiert. Bereits im
ersten Quartal 2024 erfolgte hierzu eine Anfrage beim Landesamt für Schule und Bildung. Erst
im Sommer 2024 wurde das Amt für Schulen vom SMK aufgefordert, einen entsprechenden
Beschluss vorzulegen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – konsumtive Aufwendungen 2024 und Folgejahre
Anlage 2 – Bescheid des SMK

Dirk Hilbert

