Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

1 ß. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V1425/22 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.

2. Das Potenzial von Garagengrundstücken

a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig
nicht bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153, ..außer Nr. 115"), wird zur Kennt
nis genommen.

—

3. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewäs
sermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter

als solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene

Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56,57,59 bis
61,65,72 und 112),

b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach
Anlage 4, Nr. 216 bis 224).

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3
und 5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nut
zenden darüber zu informieren. Die Eigentümer/Nutzer der Garagen sind möglichst lang
fristig, mindestens 24 Monate vor der geplanten Umnutzung zu informieren
6. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1(1)Schuldrechtsanpassungsetz(SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschluss
punkte 2 bis 6zu informieren.
8. In die weitere Bearbeitung der Potenzialanalyse sind die Ergänzungsanträge aller Ort
schaftsräte und Stadtbezirksbeiräte aufzunehmen und bei der Erarbeitung konkreter Maß
nahmen zu berücksichtigen.

9. Der Ortschaftsrat ist gemäß §67 Abs.4 SächsGemO in Verbindung mit §9 Abs. 2 Eingliede
rungsvertrag im konkreten Einzelfall in die Planung einzubeziehen. Entscheidungen über
die Nutzung kommunaler Grundstücke sind im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zu
treffen.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die beabsichtigte Kündigung, Ausschreibung oder
Umnutzung eines Garagengrundstücks dem zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ort
schaftsrat zur Beratung sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften zur Beschlussfassung vorzulegen."

Der Beschluss enthält

• Kenntnisnahmen (Punkte 1 und 2),
• eine Entscheidung zur Nutzungsdauer(Punkt 3)sowie
• Maßgaben zu einzelnen Standorten und Verfahrensvorschriften bei Nutzungsänderungen
(Punkte 8 bis 10).

Konkrete Aufträge an die Verwaltung enthält der Beschluss in folgender Hinsicht:
• Prüfung von Kompensationsmaßnahmen (Punkt 4),
• Definition und Information zur Restnutzungsdauer(Punkt 5),
• Fortschreibung der Potenzialanalyse (Punkt 7) und
• Berücksichtigung beziehungsweise Einbeziehung der Ortschaften (Punkte 8 und 9).
In redaktioneller Hinsicht ist festzustellen, dass in Beschlusspunkt 5 auf die Beschlusspunkte 2

und 4(nicht auf 3 und 5) Bezug genommen werden muss.
Zur Erfüllung der konkreten Aufträge ist Folgendes beabsichtigt:
a) Mit den Fachbereichen, welche die Eigenbedarfs- beziehungsweise Begrünungsmaßnah
men im Einzelnen planen, wird anlassbezogen abgestimmt, wann mit einer entsprechen
den Inanspruchnahme zu rechnen ist. Die Nutzenden erhalten dazu standortgenaue In
formationen gemäß Punkt 5. Dies erfolgt jeweils dann, wenn der betreffende Beschluss
gemäß Beschlusspunkt 10 gefasst wurde.

-3-

b) Für eine Teilmenge dieser Standorte sind zu deren Umnutzung Kompensationsprüfungen
für den ruhenden Verkehr gemäß Punkt 4 durchzuführen. Hierzu werden ebenso Abstim
mungsrunden mit den planenden Fachbereichen und der Abteilung Verkehrsentwick
lungsplanung im Amt für Stadtplanung und Mobilität durchgeführt und in den Beschluss
vorlagen gemäß Beschlusspunkt 10 dargelegt.
c) Die Sachstände und Ergebnisse werden in der Fortschreibung nach Punkt 7 aufbereitet.
d) Die im Rahmen des Gremienlaufes der Vorlage durch die Ortschaften und Stadtbezirke
beschlossenen Änderungen und Ergänzungen werden in künftigen Entscheidungsprozessen zu Garagengrundstücken umgesetzt(Beschlusspunkt 8, Teil 1). Zur Nutzungsände
rung von Garagengrundstücken im Sinne von Beschlusspunkt 2(Eigenbedarf sowie Begrünungs- und Gewässermaßnahmen) werden die Ortschaften und Stadtbezirke regelmä
ßig im Rahmen der jeweiligen Fachplanung und nochmals im Rahmen des Gremienlaufes
der Beschlussvorlagen gemäß Beschlusspunkt 10 einbezogen (Beschlusspunkt 8, Teil 2
und Beschlusspunkt 9). Sollen Garagengrundstücke veräußert werden, wird die Entschei
dung der betroffenen Ortschaft darüber vor Ausschreibung - beziehungsweise bei frei
händiger Veräußerung vor Vertragsabschluss - eingeholt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahj
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

