Anlage 2 zur Vorlage
Öffentliche Bekanntmachung
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von
Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession, einen privaten Dienstleister/eine private Dienstleisterin mit der
Organisation und Durchführung der folgenden Wochenmärkte zu beauftragen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Wochenmarkt Alaunplatz (Anhang 1),
Wochenmarkt Königstraße (Anhang 2),
Wochenmarkt Hellerau (Anhang 3),
Wochenmarkt Jacob-Winter-Platz (Anhang 4),
Wochenmarkt Kopernikusstraße (Anhang 5),
Wochenmarkt Münchner Platz (Anhang 6),
Wochenmarkt Reißigerstraße (Anhang 7),
Wochenmarkt Lingnerallee (Anhang 8),
Wochenmarkt Schillerplatz (Anhang 9),
Wochenmarkt Stralsunder Straße (Anhang 10),
Wochenmarkt Bönischplatz (Anhang 11),
Wochenmarkt Wasaplatz (Anhang 12).

Durch die Konzessionsgeberin wird eine Mindestanzahl von jährlich mindestens 750 Markttagen
festgelegt. Eine Unterschreitung der Mindestanzahl ist nicht möglich. Die Markttage werden
spätestens zu Beginn eines jeden Kalenderjahres in einem Marktkalender im Amtsblatt der
Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Änderungen der Markttage, Veränderungen der
Öffnungszeiten und Erhöhung der Markttageanzahl sind nur nach Rücksprache und im beiderseitigen
Einvernehmen der Vertragsparteien im Vorfeld der jährlichen Veröffentlichung möglich. Änderungen
werden schriftlich festgehalten und ebenfalls im Marktkalender der Landeshauptstadt Dresden
veröffentlicht.
Die Festlaufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf drei Jahre. Die Landeshauptstadt
Dresden behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen einer einseitigen, einmaligen
Verlängerungsoption die Verlängerung um weitere zwei Jahre vor. Die Gültigkeit der
Dienstleistungskonzession erstreckt sich vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, im Falle der
optionalen Verlängerung gilt die Konzession bis zum 31. Januar 2031. Ein Konzessionsjahr
erstreckt sich vom 1. Februar eines Jahres bis zum 31. Januar des Folgejahres.
Für die Marktdurchführung stehen die Flächen laut Lageplänen (Anhang 1 bis 12) zur Verfügung.
Zugangsstellen für Elektroenergie sind vorhanden. Eine Marktleiterunterkunft ist im Bereich der
Lingnerallee verfügbar. Es handelt sich hierbei um die Orte der Leistungserbringung, welche gemäß
der Wochenmarktsatzung in der aktuell gültigen Fassung als Marktflächen gewidmet sind.
Die Ausschreibungsunterlagen sind mit dem zugehörigen Kartenmaterial auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden unter der Adresse
www.dresden.de/Ausschreibungen/SonstigeAusschreibungen
abrufbar.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den

Vertragsparteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den
Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietender einseitig gezeichnet einzureichen. Zu diesem
Zweck ist der unter

-2konzessionen-maerkte@dresden.de
anzufordernde Muster-Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu
ergänzen, ausgefertigt zu unterzeichnen und mit den Bewerbungsunterlagen einzureichen.
Interessenten für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit aufgefordert, bis zum
XX.XX.2025 ein Konzeptangebot zum Erwerb der erforderlichen Dienstleistungskonzession
abzugeben (Ausschlussfrist). Dieses ist in deutscher Sprache entweder schriftlich in zweifacher
Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
oder per E-Mail an folgende E-Mail-Adresse zu senden:
konzessionen-maerkte@dresden.de.
Nebenangebote sind nicht zulässig. Weiterhin sind nur Angebote zulässig, welche die
Bewirtschaftung aller in dieser Dienstleistungskonzession erfassten Wochenmärkte zu den
untenstehend angegebenen aktuellen Markttagen vorsehen. Angebote auf die Bewirtschaftung
einzelner in dieser Dienstleistungskonzession erfasster Märkte oder eine Nichteinhaltung der
angegebenen Markttage sind nicht zulässig und führen zum Ausschluss.
Flächenumgriffe und für das erste Konzessionsjahr festgelegte Markttage:


Marktfläche Alaunplatz (Anhang 1):
Seitenlänge: ca. 50,00 m/30,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.500,00 m²
Markttage:
Donnerstag und Samstag



Marktfläche Königstraße (Anhang 2):
Seitenlänge: ca. 32,00 m/33,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.000,00 m²
Markttage:
Samstag



Marktfläche Hellerau (Anhang 3):
Seitenlänge: ca. 36,00 m/24,00 m,
Nutzfläche:
ca. 845,00 m²
Markttage:
Freitag



Marktfläche Jacob-Winter-Platz (Anhang 4):
Seitenlänge: ca. 31,00 m/16,00 m sowie 31,00 m/18,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.085,00 m²
Markttage:
Mittwoch, Freitag



Marktfläche Kopernikusstraße (Anhang 5):
Seitenlänge: ca. 91,00 m/8,00 m
Nutzfläche:
ca. 730,00 m²
Markttage:
Donnerstag

...

-3

Marktfläche Münchner Platz (Anhang 6):
Seitenlänge: ca. 70,00 m/45,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.380,00 m²
Markttage:
Mittwoch



Marktfläche Reißigerstraße (Anhang 7):
Seitenlänge: ca. 63,00 m/12,00 m
Nutzfläche:
ca. 730,00 m²
Markttage:
Dienstag



Marktfläche Lingnerallee (Anhang 8):
Seitenlänge: ca. 253,00 m/46,00 m,
Nutzfläche:
ca. 11.200,00 m²
Markttage:
Freitag



Marktfläche Schillerplatz (Anhang 9):
Seitenlänge: ca. 128,00 m/23,00 m / 8,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.680,00 m²
Markttage:
Dienstag, Donnerstag, Samstag



Marktfläche Stralsunder Straße (Anhang 10):
Seitenlänge: ca. 29,00 m/32,00 m/32,00 m
Nutzfläche: ca. 1.850,00 m²
Markttage: Donnerstag



Marktfläche Bönischplatz (Anhang 11):
Seitenlänge: ca. 35,00 m/11,00 m/35,00 m/4,00 m
Nutzfläche:
ca. 265,00 m²
Markttage:
Mitwoch



Marktfläche Wasaplatz (Anhang 12):
Seitenlänge: ca. 23,00 m/45,00 m/37,00 m/37,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.200,00 m²
Markttage:
Donnerstag

Eine Überschreitung der Marktflächen ist nicht zulässig.
Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen, die nach Schulnoten benotet werden:
(in Klammern: Gewichtung mit Faktor 1 bis 3)


Titel 1: Marktkonzept (Faktor 3)
1.1



Marktkonzept mit den Wertungspunkten
− Beschreibung der inhaltlichen, programmatischen und marktspezifischen Ideen
− Formulierung von Zielen
− Erläuterung und Visualisierung von Gestaltungs-, Aufenthalts- und
Gastronomiekonzept je Standort
− Produktvielfalt
− Art und Anzahl von Beteiligungsformaten

Titel 2: Marktorganisation (Faktor 3)

...

-42.1



Titel 3: Marktdurchführung (Faktor 3)
3.1



Marketingkonzept mit den Wertungspunkten
− Erläuterung der Werbestrategie hinsichtlich Zielgruppenansprache und
Werbemittelnutzung
− standortspezifische eigene Aktionen oder mit Kooperationspartnern
− produkt- sowie saisonspezifische eigene Aktionen oder mit Kooperationspartnern

Titel 6: Finanzierungskonzept, Präsentation (6.1 Faktor 2, 6.2 Faktor 1)
6.1
6.2



Nachhaltigkeitskonzept mit den Wertungspunkten
− standortspezifische und konzeptionelle Produzenten- und Händlerauswahl
hinsichtlich Produktvielfalt, -herkunft, -herstellung und -zertifizierung
− Erläuterungen zum Einsatz von Mehrwegsystemen und Kunststoffalternativen
zur Müllvermeidung
− Erläuterungen zur Mülltrennung
− Aussage zur Erreichung einzelner Ziele für Nachhaltige Entwicklung
− Aussage zur Berechnung des CO2-Fußabdrucks

Titel 5: Marketingkonzept (Faktor 2)
5.1



Marktdurchführung mit den Wertungspunkten
− Veranschaulichung des Anmelde- und Abrechnungsverfahren (bspw. App oder
sonstiges Buchungssystem)
− Erläuterungen zu Anzahl, Aufgaben und Erreichbarkeit der Marktleitung vor Ort
sowie telefonisch (Rufbereitschaft/Hotline, Notfalldienst)
− Beiträge zu Verbraucher-, Familien- und Behindertenfreundlichkeit
− Konkretisierung des Stand- und Stellkonzepts je Standort
− Erläuterungen zur Einführung eines Beschwerdemanagements für Kunden sowie
Produzenten/Händler
− Konzepterstellung für Ordnung und Sicherheit (Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sani-tär/Marktaufsicht/Serviceeinrichtungen)

Titel 4: Nachhaltigkeitskonzept (Faktor 2)
4.1



Marktorganisation mit den Wertungspunkten
− Erläuterung zur konkreten Umsetzung der Ziele des Marktkonzeptes/Wie sollen
die Ziele umgesetzt werden?
− Veranschaulichung der vorhandenen Ressourcen/Strukturen zur
Marktorganisation
− Aufgabenstrukturierung zur Umsetzung des Marktkonzeptes

Finanzierungskonzept mit dem Wertungspunkt
− Tragfähigkeit des Finanzierungskonzeptes
Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem
Wertungspunkt
− Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

Titel 7: Vertraglich vereinbartes Konzessionsentgelt (jeweils Faktor 1)

...

-57.1

Vertraglich vereinbartes Konzessionsentgelt in Höhe einer prozentualen
Einnahmebeteiligung mit dem Wertungspunkt
− Höhe der prozentualen Einnahmebeteiligung

Erläuterungen zu Titel 7:
 Durch den Bieter/die Bieterin ist ein prozentuales, verbindliches Angebot einer Beteiligung
an den erzielten Standgeldeinnahmen zu unterbreiten. Diese prozentuale Einnahmebeteiligung beträgt mindestens 50 Prozent und darf einen Betrag von 250.000 Euro
netto/Jahr zzgl. der jeweils gültigen Mehrwertsteuer nicht unterschreiten.
Dem Angebot sind folgende sonstige Unterlagen beizufügen, die nicht bewertet aber im Rahmen
einer Eignungsprüfung beurteilt werden:
Zwingend bis zum Ende der Angebotsfrist einzureichen sind:
a) Dienstleistungskonzessionsvertrag, vom Bieter ausgefüllt und unterzeichnet, in 2-facher
Ausführung
b) Anlagen zum Dienstleistungskonzessionsvertrag, ausgefüllt und unterzeichnet, in 2-facher
Ausführung
Fehlende oder unvollständige Unterlagen (a) bis b)) führen zum Ausschluss des Angebotes.
c) Weitere zwingend einzureichende Unterlagen sind:Nachweis zum Abschluss einer
Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000 Euro im Falle
des Auftretens von Sach-, Personen und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines
Versicherers zur Anpassung eines bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte
Versicherungssumme,
d) Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für
Einzelunternehmer bzw. alle natürlichen Vertreter einer juristischen Person, nicht älter als 6
Monate)
e) Auskunft aus dem Gewerbezentralregister (nicht älter als 6 Monate)
f)

Auszug aus dem Handelsregister (nicht älter als 3 Monate)

g) Auskunft der Creditreform (nicht älter als 3 Monate)
h) Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen
Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes (nicht älter als 6 Monate)
i)

Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten
Finanzierungskonzeptes (Einnahme-/Ausgabenkalkulation),

j)

Erklärung des Bieters/der Bieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19
Mindestlohngesetz (MiLoG) durch den Bieter sowie die ggf. mit ihm zum Zwecke der
Vertragserfüllung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer entsprechenden
Eigenerklärung,

k) Verpflichtung zur Benennung von Händlern, welche mit der Konzessionsnehmerin in
wirtschaftlicher, organisatorischer und/oder persönlicher Hinsicht verbunden sind. Die Art
und Weise der Verbindung ist gegenüber der Konzessionsgeberin transparent darzulegen
und für die Dauer der Gültigkeit der Konzession jährlich zu aktualisieren,

...

-6l)

eine Entgeltordnung, welche die Preise der Standplätze auf den Wochenmärkten
beinhaltet; die Höhe der Entgelte soll sich an den Vorgaben der Marktgebührensatzung
der Landeshauptstadt Dresden orientieren,

m) bisherige mit der hier ausgeschriebenen Dienstleistungskonzession vergleichbare Referenzen
der letzten fünf Jahre unter Angabe von Ansprechpartnern.
Die Unterlagen (c) bis m)) werden im Rahmen einer Eignungsprüfung des Angebotes geprüft
und beurteilt. Bei fehlender Eignung erfolgt der Ausschluss des Angebotes.
Fehlende oder unvollständige Unterlagen (c) bis m)) kann die Konzessionsgeberin mit
Fristsetzung nachfordern. Sollten die Unterlagen nicht bis zur gesetzten Nachfrist vollständig
eingereicht werden, führt dies zum Ausschluss des Angebotes.
Die Unterschreitung des geforderten vertraglich vereinbarten Mindestkonzessionsentgeltes
und/oder Angebote zu einer Bewirtschaftung nur einzelner von dieser Dienstleistungskonzession
erfasster Märkte und/oder die Nichteinhaltung der Mindestanzahl an Markttagen und/oder die
Nichteinreichung des Nachweises der Eigenwirtschaftlichkeit führen zum Ausschluss des
Angebotes!
Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche
Risiko im Übrigen. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der
Wochenmärkte den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die
Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der
Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Im Falle des Eintretens höherer Gewalt (z. B. Unwetterlagen, Krisensituationen etc.) und/oder
Pandemie-/Endemielagen kann die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin geeignete
Maßnahmen anordnen, um die in diesen Fällen geltenden rechtlichen Regelungen zu erfüllen.
Hierzu zählen z. B. Abweichungen von den festgelegten Sortimenten, eine weitere Begrenzung der
Händleranzahl, die Pflicht zur Vorlage einschlägiger Schutzkonzepte oder die Anpassung des
erforderlichen Flächenumgriffs. Zudem behält sich die Landeshauptstadt Dresden bei teilweiser
oder gänzlicher Absage der Wochenmärkte die anteilig tageweise Erhebung des vertraglich
vereinbarten Konzessionsentgeltes oder dessen vollständigen Erlass vor.
Weiterführende Informationen können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Wirtschaftsförderung unter den folgenden Kontaktdaten abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Ammonstraße 74
01067 Dresden
Tel.:
E-Mail:

+49 (0) 3 51 / 488 87 41
konzessionen-maerkte@dresden.de

Bei der Weitergabe von Informationen ist das Transparentgebot zu wahren. Insofern werden
Informationen allen Bietern bekannt gegeben.

...

-7Bei mehreren Bewerbungen entscheidet das nach den bekannt gemachten Kriterien beste Angebot.
Soweit die erreichte Gesamtpunktzahl gleich hoch ist, entscheidet das Los über die Erteilung des
Zuschlages. Verspätet eingereichte bzw. unvollständige Angebote werden ausgeschlossen.
Die Vergaberegelungen nach VGV, VOL/A und VOB/A finden auf dieses Verfahren keine Anwendung.
Dresden, den XX.XX.2025
Anhänge:
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Anhang 1:
Anhang 2:
Anhang 3:
Anhang 4:
Anhang 5:
Anhang 6:
Anhang 7:
Anhang 8:
Anhang 9:
Anhang 10:
Anhang 11:
Anhang 12:

Wochenmarkt Alaunplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Königstraße, Marktfläche
Wochenmarkt Hellerau, Marktfläche
Wochenmarkt Jacob-Winter-Platz, Marktfläche
Wochenmarkt Kopernikusstraße, Marktfläche
Wochenmarkt Münchner Platz, Marktfläche
Wochenmarkt Reißigerstraße, Marktfläche
Wochenmarkt Lingnerallee, Marktfläche
Wochenmarkt Schillerplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Stralsunder Straße, Marktfläche
Wochenmarkt Bönischplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Wasaplatz, Marktfläche

Anlage: Bewertungsmatrix

