Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/011/2025)
am Mittwoch, dem 7. Mai 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter
www.dresden.de/Blasewitz an der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. und 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 12.03.2025 und 02.04.2025

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V0312/25
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3

Anfrage an den Oberbürgermeister: Definition der sicheren Schulwege im Umkreis der 63. Grundschule in Dresden-Blasewitz

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/2025, Erneuerung Spieloberfläche Bolzplatz
Schulhof Freie Montessorischule Huckepack
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00031/25
beschließend

4.2

Finanzierung der Bepflanzung des Vorplatzes am Gymnasium Tolkewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00029/25
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 5/2025, Anschlussförderung Kultur- und Nachbarschaftszentrum Dresden Striesen des CVJM Dresden e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00030/25
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/2025, 'Bleib unser Freund und rede mit uns'
Lag Baomer - Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische Religionsgemeinde zu Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00035/25
beschließend

4.5

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Fahrgastfernsehen in Straßenbahnen im Stadtbezirk Blasewitz für das zweite Halbjahr 2025
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00028/25
beschließend

3/3
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

Dresden, 28.04.2025

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

