Amt für Wirtschaftsförderung

Anlage 3 zur Vorlage

Bewertungsmatrix in Schulnoten
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Kriterien zur Bewertung der zur Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Datum: ………………………….

Hinweis zur Verfahrensweise: Der Bieter mit der niedrigsten Gesamtbenotung bestimmt die Rangfolge der Angebotswertung.

Nr.

Kriterium

Titel 1: Marktkonzept
1.1

Marktkonzept

Gewichtung

Merkmale

Faktor
(1 bis 3)
3

Einzelbenotung

Einzelbenotung
gewichtet

Note
(X/max.)
•
•
•
•
•

Beschreibung der inhaltlichen, programmatischen und marktspezifischen Ideen
Formulierung von Zielen
Erläuterung und Visualisierung von
Gestaltungs-, Aufenthalts- und
Gastronomiekonzept je Standort
Produktvielfalt
Art und Anzahl von Beteiligungsformaten
(Note 5 = kein erkennbares Konzept, wenig Aussagekraft

…../5

…../15

Begründung

-2Note 4 = ausreichendes Konzept,
Aussagen zu inhaltlichen, programmatischen und marktspezifischen Ideen enthalten,
Note 3 = befriedigendes Konzept, zusätzlich Aussagen zu Gestaltung, Gastronomie
und Aufenthaltsqualität,
Note 2 = gutes Konzept, zusätzlich Ideen
zu Aktionen, Beteiligungsformaten und Kooperationen, die vom traditionellen Wochenmarktgeschehen abweichen
Note 1 = sehr gutes Konzept, zusätzliche
standortabhängige Spezifizierung)

/15

Gesamtbenotung Titel 1
Titel 2: Marktorganisation
2.1

Marktorganisation
(in Bezug auf 1.1)

3

•

•
•

Erläuterung zur konkreten Umsetzung der Ziele des Marktkonzeptes/Wie sollen die Ziele umgesetzt
werden?
Veranschaulichung der vorhandenen Ressourcen/Strukturen zur
Marktorganisation
Aufgabenstrukturierung zur Umsetzung des Marktkonzeptes

(Note 5 = kein erkennbares Konzept,
Note 4 = ausreichendes Konzept, wenig
Effizienz und Zielorientierung (keine weiteren Aussagen zum Projektmanagement,
Zeitablauf, Personaleinsatz)
Note 3 = befriedigendes Konzept, mittlere
Effizienz und Zielorientierung, (bspw. wie
viele Personen werden für Umsetzung des
Konzeptes und Planung eingesetzt? Wie
wurde das Projektmanagement geplant?)
Note 2 = gutes Konzept, hohe Effizienz
und Zielorientierung, (bspw. welche Aufgabenverteilung erfolgt in der Planungsphase?)

...

…../5

…../15

-3Note 1 = sehr gutes Konzept, hohe Effizienz und Zielorientierung, Anpassungs- und
Innovationsfähigkeit bei veränderten Ansprüchen an Wochenmärkte (genauer zeitlicher Ablauf, klare Aufgabenpakete, ausführliche Aussagen zum Ressourceneinsatz)

/15

Gesamtbenotung Titel 2
Titel 3: Marktdurchführung
3.1

Marktdurchführung
(in Bezug auf 1.1)

3

•

•

•
•
•
•

Veranschaulichung des Anmeldeund Abrechnungsverfahren (bspw.
App oder sonstiges Buchungssystem)
Erläuterungen zu Anzahl, Aufgaben
und Erreichbarkeit der Marktleitung vor Ort sowie telefonisch
(Rufbereitschaft/Hotline, Notfalldienst)
Beiträge zu Verbraucher-, Familien- und Behindertenfreundlichkeit
Konkretisierung des Stand- und
Stellkonzepts je Standort
Erläuterungen zur Einführung eines
Beschwerdemanagements für Kunden sowie Produzenten/Händler
Konzepterstellung für Ordnung
und Sicherheit (Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär/Marktaufsicht/Serviceeinrichtungen)
(Note 5 = kein erkennbares Konzept,
Note 4 = ausreichendes Konzept, wenig
durchdacht und wenig vorausschauend

...

…../5

…../15

-4(bspw. Erreichbarkeit nur zu festgelegten
Zeiten bzw. bei Notfällen gegeben, keine
Möglichkeit für Händler & Bürger Feedback zu geben, keine Barrierefreiheit,
keine Angebote für Kinder, Reinigung und
Winterdienst nur je einmal vor oder nach
der Veranstaltung),
Note 3 = befriedigendes Konzept, durchdacht, wenig effizient (bspw. ständige telefonische Erreichbarkeit der Marktleitung,
Abfallbeseitigung, Barrierefreiheit wird
nicht vorgesehen, extra Angebote für Kinder nur zu besonderen Anlässen wie Weihnachten und Ostern, Reinigung und Winterdienst vor und nach der Veranstaltung,
Note 2 = gutes Konzept, gut durchdacht
und vorausschauend, effizient, teilweise
inkludierend (bspw. Angaben zu Schichtsystemen der Marktleitung vor Ort, teilweise Barrierefreiheit, unregelmäßige
extra Angebote für Kinder, bedarfsmäßige
Abfallbeseitigung, Reinigung und Winterdienst auch während Marktzeit,
Note 1 = sehr gutes Konzept, in hohem
Maß durchdacht und vorausschauend, besonders effizient und inkludierend (bspw.
ständige Erreichbarkeit bzw. Anwesenheit
der Marktleitung vor Ort, Markt wird barrierefrei gestaltet, regelmäßig extra Angebote für Kinder, regelmäßige Kontrollen
zur Sicherstellung von Ordnung und Sicherheit während der Marktzeiten))

/15

Gesamtbenotung Titel 3
Titel 4: Nachhaltigkeitskonzept
4.1

Nachhaltigkeitskonzept

2

•

standortspezifische und konzeptionelle Produzenten- und Händler-

...

…../5

…../10

-8-

•
•
•
•

auswahl hinsichtlich Produktvielfalt, -herkunft, -herstellung und zertifizierung
Erläuterungen zum Einsatz von
Mehrwegsystemen und Kunststoffalternativen zur Müllvermeidung
Erläuterungen zur Mülltrennung
Aussage zur Erreichung einzelner
Ziele für Nachhaltige Entwicklung
Aussage zur Berechnung des CO2Fußabdrucks

(Note 5 = kein erkennbares Konzept,
lediglich Einhaltung der Mülltrennung
nach Dienstordnung Abfallwirtschaft
Note 4 = ausreichendes Nachhaltigkeitskonzept, 2 Nachhaltigkeitsziele, Einhaltung
Mülltrennung nach Dienstordnung
Abfallwirtschaft,
Note 3 = befriedigendes Nachhaltigkeitskonzept, 3 Nachhaltigkeitsziele, zusätzlich
Aussagen zu Mehrwegsystemen bzw. Müllvermeidung,
Note 2 = gutes Nachhaltigkeitskonzept, 4
Nachhaltigkeitsziele, zusätzlich standortspezifische und konzeptionelle Produzenten und Händler,
Note 1 = sehr gutes Nachhaltigkeitskonzept, mind. 5 Nachhaltigkeitsziele, zusätzlich Aussagen zur Erreichung einzelner
Ziele für nachhaltige Entwicklung und zum
CO2-Fußabdruck)

/10

Gesamtbenotung Titel 4
Titel 5: Marketingkonzept
5.1

Marketingkonzept

2

•

•

Erläuterung der Werbestrategie
hinsichtlich Zielgruppenansprache
und Werbemittelnutzung
standortspezifische eigene Aktionen oder mit Kooperationspartnern

…../5

…../10

-9-

•

produkt- sowie saisonspezifische
eigene Aktionen oder mit Kooperationspartnern

(Note 5 = kein erkennbares Konzept,
Note 4 = ausreichendes Konzept, mind. 2
Marketingmaßnahmen
Note 3 = befriedigendes Konzept, mind. 3
Marketingmaßnahmen
Note 2 = gutes Konzept, mind. 4 Marketingmaßnahmen
Note 1 = sehr gutes Konzept, regelmäßig
besucherwirksame und zielgruppenorientierte Aktionen, mind. 4 Marketingmaßnahmen und zusätzlich auch Info- und
Werbestände außerhalb des Marktgeschehens

/10

Gesamtbenotung Titel 5
Titel 6: Finanzierungskonzept, Präsentation
6.1

6.2

Finanzierungskonzept

Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin

2

1

•

Tragfähigkeit des Finanzierungskonzeptes

…../5

…../10

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

…../5

…../5

(Note 5 = kein erkennbares Konzept,
Note 4 = ausreichendes Konzept, wenig
Nachhaltigkeitserwartung,
Note 3 = befriedigendes Konzept, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung
Note 2 = gute Aussagekraft, hohe
Nachhaltigkeitserwartung
Note 1 = sehr gute Aussagekraft, sehr
hohe Nachhaltigkeitserwartung (dauerhafte Wirtschaftlichkeit und Etablierung
erwartbar)

•

(Note 5 = keine Präsentation bzw. Präsentation ohne jede Aussagekraft, Ad-hoc Aufgabenstellung wurde nicht gelöst, Rückfragen blieben unbeantwortet,

- 10

Note 4 = Präsentation mit ausreichender
Aussagekraft, eingereichte Konzepte wurden in grob erläutert, Ad-hoc Aufgabenstellung wurde ausreichend gelöst, Rückfragen blieben überwiegend unbeantwortet,
Note 3 = Präsentation mit befriedigender
Aussagekraft, eingereichte Konzepte wurden in Teilen erläutert, Ad-hoc Aufgabenstellung wurde befriedigend gelöst, Rückfragen wurden teilweise beantwortet,
Note 2 = Präsentation mit guter Aussagekraft, eingereichte Konzepte wurden zum
Großteil erläutert, Ad-hoc Aufgabenstellung wurde gut gelöst, Rückfragen wurden
beantwortet,
Note 1 = überzeugende Präsentation mit
sehr gute Aussagekraft, eingereichte Konzepte wurden umfassend und verständlich
erläutert, Ad-hoc Aufgabenstellung wurde
sehr gut gelöst, Rückfragen wurden umfassend beantwortet)

/15

Gesamtbenotung Titel 6
Titel 7: Vertraglich vereinbartes Konzessionsentgelt
7.1

Vertraglich vereinbartes
Konzessionsentgelt in
Höhe einer prozentualen
Einnahmebeteiligung

Gesamtbenotung Titel 7
Gesamtbenotung Titel 1-7

Bemerkungen:

1

•

Höhe der prozentualen Einnahmebeteiligung

…./5

…../5

k.o.-Kriterium = Unterschreitung der Einnahmebeteiligung

Note 5 = prozentuale Beteiligung von 50%,
Note 4 = prozentuale Beteiligung von 52%,
Note 3 = prozentuale Beteiligung von 54%,
Note 2 = prozentuale Beteiligung von 56%
Note 1 = prozentuale Beteiligung > 58%

/5
/85

Unterschrift: ………………………….
Bewerter/-in: …………………………

