Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent
An alle

wicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.1

16. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V0071/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Mehrbedarfe für Energieaufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und Immo
bilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die prognostizierten Finanz
mittel für die Sicherstellung der Finanzierung von Energieaufwendungen im Haushaltsjahr 2024
in Höhe von 3.364.000 Euro dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gemäß Anlage

zur Verfügung zu stellen."
Der Beschluss wurde haushälterisch umgesetzt. Die Finanzmittel in Höhe von 3.364.000 Euro
wurden im Ergebnishaushalt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für das Haus
haltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt. Gegenwärtig stehen noch Finanzmittel in Höhe von
1.660.000 Euro zur Verfügung, welche für die Sicherstellung der Finanzierung für die noch aus
stehenden Schlussrechnungen der Sachsen Energie verwendet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk--Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

