Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB6) 65.41

Datum:

20.03.2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0006/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2024)
Festlegung der Fassadengestaltung Aufzug Altnossener Straße 46 a

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat legt die Außengestaltung der Fassade des Aufzuges Altnossener Straße 46 a
wie folgt fest:
1. einen weißen Glattputz aufzubringen, der alle Optionen für die Außengestaltung offenlässt,
um dann im Frühjahr des nächsten Jahres die Flächen zu gestalten
2. die Mehrheit der Ortschaftsräte wünscht keine Bürgerbeteiligung
3. von der Mehrheit der Ortschaftsräte wird der Vorschlag einer Uhr favorisiert, der untersucht werden soll“
Der Beschluss wurde ohne finanzielle Untersetzung gefasst.
Die Baumaßnahme zur Herstellung der Barrierefreiheit der Verwaltungsstelle befindet sich in der
Finalisierung. Die Maßnahme beinhaltet keine Fassadenuhr. Es wurde jedoch auf einer definierten Fassadenfläche ein Glattputz ausgeführt und für die gewünschte Uhr ein Elektrokabel verlegt. Somit ist der elektrische Anschluss vorbereitet und kann perspektivisch nachgerüstet werden. Für die Planung, Lieferung und Anbau einer Uhr stehen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung derzeit keine Finanzmittel zur Verfügung.
Die Beschlusskontrolle ist damit abschließend beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kerstin
Zimmermann

Digital unterschrieben
von Kerstin
Zimmermann
Datum: 2025.04.04
12:43:23 +02'00'

