Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0033/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Festlegung der Höhe der Fördersumme zur pauschalen Vereinsförderung pro
relevantem Mitglied im Jahr 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Mobschatz beschließt, Verfügungsmittel für die pauschale Vereinsförderung im
Jahr 2025 in Höhe von 20,00 Euro pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der
Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS MB Inst.Fö) vom 10. November 2022 bereitzustellen.
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V-MB0103/22 vom 10.11.2022 Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS MB
Inst.Fö)

Maximilian Vörtler

...

2/2

