Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0030/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Kulturvereins Zschoner Mühle e.
V. zur Projektförderung für die Instandsetzung Modell-Wasserkraftwerk Zschoner Mühle
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projektförderung für die Instandsetzung Modell-Wasserkraftwerk Zschoner Mühle zu und beschließt
dem Kulturverein Zschoner Mühle e. V. einen Betrag in Höhe von 950,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. zur Projektförderung vom 27.02.2025 in Höhe von 950,00 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

