Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0026/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Weinbaugemeinschaft
Cossebaude/Merbitz e. V. zur Projektförderung für einen Bronzeguss für einen Bischofstab
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projektförderung für einen Bronzeguss für einen Bischofstab zu und beschließt der
Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. einen Betrag in Höhe von 400,00 Euro aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V.
zur Projektförderung vom 31.01.2025 in Höhe von 714,00 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

