Anlage 2

Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität und kultureller Vielfalt geprägte Großstadt. In Dresden mit ca.
570.000 Einwohnerinnen und Einwohnern lässt es sich nicht nur hervorragend leben und wohnen, sondern auch arbeiten. Als Arbeitgeberin bietet die Landeshauptstadt Dresden ein breites Spektrum unterschiedlicher Einsatzgebiete und persönlicher Entfaltungsmöglichkeiten. Die Aufgaben sind vielseitig, jeden Tag gilt es, an der Gestaltung der Stadt und ihrer zahlreichen bürgerschaftlichen Anliegen
mitzuwirken.
Im Rahmen einer Neubesetzung suchen wir für die Landeshauptstadt Dresden zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine fachkompetente
und engagierte Persönlichkeit (m/w/d) für die

Leitung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
Der Eigenbetrieb Sportstätten betreibt die kommunalen Sportanlagen in Dresden. Es ist Aufgabe des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden die notwendige moderne und bedarfsgerechte Sportinfrastruktur bereitzustellen und deren Nutzungen zu koordinieren,
unter anderem für die 400 Sportvereine in der Landeshauptstadt Dresden. Unterteilt in vier Abteilungen arbeiten im Team des Eigenbetriebes aktuell 162 Beschäftigte an den verschiedenen Themenfeldern, wie der Betreibung, Pflege und Vergabe der Sportstätten
oder dem Sportstättenbau.
Diese Aufgaben erwarten Sie
 Führung und Steuerung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Gesamtverantwortung für die Gewährleistung einer effizienten Verwaltung und Nutzung der Ressourcen des Eigenbetriebes Sportstätten einschließlich Personal-, Finanz- und Organisationsverantwortung
 das Nutzungsmanagement der Dresdner Sportanlagen und Schulsporthallen
 die Sicherstellung der Einhaltung gesetzlicher Vorschriften und Standards
 die Sicherung der Infrastruktur und Vermögensverwaltung des Immobilienbestandes inklusive Neubau
 Pflege und vertrauensvolle Zusammenarbeit im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport sowie mit übergeordneten Stellen,
Fachbehörden und kommunalpolitischen Gremien
 Vertretung der Landeshauptstadt Dresden in internationalen und nationalen Organisationen, Fachgremien und Verbänden
Was wir Ihnen bieten
 Wir bieten Ihnen eine Position mit hoher Verantwortung, bei der Sie sich mit Ihren Kompetenzen und Erfahrungen einbringen
können.
 Abgerundet wird das Angebot durch ein attraktives, der Stelle angemessenes Gehalt mit den gängigen Sozialleistungen.
Das bringen Sie mit
 Sie verfügen über eine erfolgreich abgeschlossene wissenschaftliche Hochschulbildung Diplom (Uni) oder Master (FH, Uni) vorzugsweise der Fachrichtung Betriebswirtschaft, Wirtschaftsingenieurwesen, Sportmanagement, Sportmarketing oder in einer vergleichbaren für die Tätigkeit geeigneten Fachrichtung.


Bewerbungen von Personen mit gleichwertigen Fähigkeiten und Erfahrungen in entsprechenden Tätigkeitsbereichen sind ebenfalls



willkommen.
Als führungserfahrene Persönlichkeit können Sie mehrjährige Managementerfahrungen mit strategischer Verantwortung vorweisen und sind im Breiten- und Leistungssport der Landeshauptstadt Dresden und darüber hinaus vernetzt.





Sie verfügen über umfassende Kenntnisse im Bereich Sport-und Eventmanagement und über tiefgründige betriebswirtschaftliche Kenntnisse.
Sie sind mit der Bewirtschaftung komplexer Gebäudeinfrastrukturen vertraut.
Ihr Denken ist strategisch‐analytisch, Ihr Auftreten selbstbewusst und kontaktfreudig, wodurch es Ihnen gelingt, mit internen und
externen Partnern konstruktiv, unvoreingenommen und loyal zusammenzuarbeiten. Sie besitzen eine hohe Konfliktfähigkeit,
Durchsetzungsvermögen, Verhandlungsgeschick und eine ausgeprägte Kommunikationsbereitschaft. Eine hohe Integrität und ein
Rechtsbewusstsein zeichnen Sie darüber hinaus aus.

Wir wertschätzen Vielfalt und möchten, dass unsere Beschäftigten die Stadtgesellschaft widerspiegeln. Wir begrüßen alle Bewerbungen – unabhängig von Geschlecht, Nationalität, ethnischer und sozialer Herkunft, Religion/Weltanschauung, Behinderung,
Alter sowie sexueller Orientierung und Identität.
Können wir Sie für diese Herausforderung begeistern? Wollen Sie gemeinsam mit uns Neues entstehen lassen und die Zukunft
gestalten? Dann freuen wir uns darauf, Sie kennenzulernen.
Bitte bewerben Sie sich bis zum 30. Januar 2025 unter der Chiffre GB2241201V mit Ihren aussagekräftigen Bewerbungsunterlagen
online über bewerberportal.dresden.de zu. Aus Sicherheitsgründen können nur Anhänge im PDF-Format angenommen werden.
Bei Fragen rufen Sie uns gern an. Für einen ersten vertraulichen Kontakt steht Ihnen der Erste Bürgermeister und Beigeordnete für
Bildung, Jugend und Sport, Herr Jan Donhauser, unter der Rufnummer 0351-488 2602/2603 (E-Mail: GB-2@dresden.de) persönlich zur
Verfügung. Diskretion ist selbstverständlich.
Mit der Abgabe der Bewerbung willigen Sie der Speicherung der personenbezogenen Daten während des Bewerbungsverfahrens ein.
Detaillierte Hinweise zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten sowie den Umgang mit den übersandten Unterlagen finden Sie
unter: www.dresden.de/stellen.

