Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0031/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e.
V. zur Projektförderung für eine Wanderung und anschließende Jahreshauptversammlung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz lehnt den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projektförderung für eine Wanderung und anschließender Jahreshauptversammlung ab.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. zur Projektförderung vom 20.03.2025 in Höhe von 340,00 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2
Maximilian Vörtler

