Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0032/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e.
V. zur institutionellen Förderung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen Förderung zu und beschließt der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. einen Betrag in
Höhe von 450,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung vom 03.12.2024 in Höhe von 800,00 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

