Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0028/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V. zur Projektförderung für die Veranstaltung eines Vogelschießens in
Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projektförderung für die Veranstaltung eines Vogelschießens in Mobschatz zu und beschließt dem
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V einen Betrag in Höhe von 2.000,00 Euro aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V zur
Projektförderung vom 18.03.2025 in Höhe von 2.000,00 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

