Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0025/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz zur
Projektförderung für Seniorenarbeit und -betreuung in den Ortsteilen Alt-Leuteritz,
Brabschütz, Merbitz, Podemus und Rennersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projektförderung für Seniorenarbeit und -betreuung in den Ortsteilen Alt-Leuteritz, Brabschütz, Merbitz, Podemus und Rennersdorf zu und beschließt dem Seniorenverein Mobschatz einen Betrag
in Höhe von 1.300,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese
Projektförderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz zur Projektförderung
vom 23.10.2024 in Höhe von 1.300,00 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

