Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

Dresc en.
LQZCGU'

D

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum:

21 APR. 2025

Digitalisierung beim Jobcenter

AF0405/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die zunehmende Digitalisierung in der Verwaltung soll Prozesse vereinfachen und effizienter
gestalten. Allerdings stellt die Umsetzung im Jobcenter viele Bürgerinnen potentiell vor er­
hebliche Herausforderungen. Die Entscheidung, das E-Mail-Postfach des Jobcenters Dresden
zum 01.08.2025 abzuschalten und stattdessen ausschließlich auf digitale Portale zu setzen,
birgt das Risiko, Menschen ohne entsprechende Endgeräte oder digitale Kompetenzen von essenziellen Leistungen auszuschließen.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

„Gibt es eine Alternative zur digitalen Antragstellung für Bürgerinnen, die technisch nicht
versiert sind oder keinen Zugang zu digitalen Medien haben? Besteht bspw. weiterhin die
Möglichkeit, Anträge per Post oder persönlich einzureichen?"

Ja, die Antragstellung ist auch weiterhin uneingeschränkt möglich. Das Jobcenter hält insgesamt
folgende Kanäle zur Kontaktaufnahme vor: online über https://www.jobcenter.digital, per Post,
persönlich zu den Öffnungszeiten sowie telefonisch über das Service-Center.
2.

„Welche Unterstützung wird es für Menschen geben, die keine digitalen Endgeräte oder
keinen Internetzugang haben?"

Menschen ohne digitale Endgeräte oder Internetzugang erhalten weiterhin die bisherigen Unter­
stützungsangebote durch (persönliche) Beratungsleistungen des Jobcenters Dresden. Eine Viel­
zahl gemeinnütziger Träger im gesamten Stadtgebiet (Beratungsstellen, Vereine und Verbände)
und Ausfüllhilfen unterstützen zusätzlich bei den Antragsunterlagen.
Sofern nicht auf digitale Endgeräte und Internet (bspw. auch von Familienangehörigen, Freun­

den und Bekannten) zurückgegriffen werden kann, ist bereits heute kein digitaler Kontakt mög­
lich. Dies kann auch andere Ursachen haben. Eine Kontaktaufnahme ist dennoch möglich.
3.

„Wie wird gewährleistet, dass Personen ohne digitale Geräte oder Kenntnisse ihre Rechte
weiterhin wahrnehmen können, auch ohne langfristigen Termin - also auch schnelle An­
fragen stellen können?"

Das Jobcenter Dresden ist für Personen, welche digitale Angebote nicht wahrnehmen können,
weiterhin uneingeschränkt erreichbar. Dies erfolgt über den Hausbriefkasten auf der Budapester
Str. 30, telefonisch im Rahmen der Servicezeiten der Service-Hotline (Montag bis Donnerstag
von 8 bis 18 Uhr, Freitag von 8 bis 14 Uhr) und/oder persönlich im Rahmen der Öffnungszeiten
des Jobcenters Dresden (Montag 8 bis 12 Uhr, Dienstag 8 bis 18 Uhr, Donnerstag 8 bis 16 Uhr,
Freitag 8 bis 12 Uhr). Die Betroffenen entscheiden selbst, welche Art der Kontaktaufnahme für
sie die geeignetste ist.
4.

„Welche Maßnahmen ergreift das Jobcenter, um den Übergang zur digitalen Kommunika­
tion für alle Betroffenen sozialverträglich zu gestalten?"

Es ist dringend zu beachten, dass sich die digitale Kommunikation über das Kundenportal
„jobcenter.digital" aufgrund einer Vielzahl von Faktoren (demografischer Wandel, Automatisierungsbedarfe, Rationalisierungsbedarfe, Rechtssicherheit, Nachvollziehbarkeit, Erwartungshal­
tung der Bevölkerung an Erreichbarkeit und Bearbeitungsdauer und vieles mehr) zum priorisierten Standard-Kommunikationskanal entwickeln wird. Neben einer stetigen Erweiterung des digi­
talen Angebots ist auch mit einer stetigen Akzeptanzsteigerung unter den Betroffenen zu re­
chen. Sofern die digitalen Angebote, welche die BA bundesweit mit viel Aufwand entwickelt und
weiterentwickeln wird, intuitiv nutzbar sind und sich Vorteile auch für Betroffenen ergeben, ist
diese Akzeptanzsteigerung die logische Konsequenz. Es ist nicht vorgesehen, dass mit der Einfüh­
rung der Möglichkeit zur digitalen Anliegenserledigung die klassischen Kommunikationswege
(Schriftweg, Telefon und persönlicher Kontakt) vollständig abgelöst werden.
Besonders vor dem Hintergrund der heterogenen Zielgruppen im Jobcenter - u. a. Menschen
mit geringen Deutschkenntnissen, fehlender digitaler Kompetenz oder eingeschränktem Zugang
zu technischen Endgeräten - ist es aus Sicht der Stadtverwaltung unabdingbar, nicht ausschließ­
lich auf digitale Lösungen zu setzen. Dass die Jobcenter-App weiterhin ausschließlich auf Deutsch
angeboten wird, obwohl von Seiten der Bundesagentur für Arbeit zu Beginn eine mehrsprachige
Umsetzung angekündigt wurde, unterstreicht diese Annahme.
Den Transformationsprozess hin zu einer schwerpunktmäßigen Kundenkommunikation
(inkl. Antragstellung) via „jobcenter.digital" wird begleitet durch Marketing-Maßnahmen (Pla­
kate, Flyer, Pressinformationen), persönliche Beratung, Gruppenveranstaltungen, Erklärvideos
im Internet, das umfangreiche Beratungsangebot auf https://www.jobcenter.digital und
https://www.arbeitsagentur.de sowie Kenntnisvermittlungen im Rahmen von Maßnahmen bei
Trägern nach § 16 SGB II i. V. m. § 45 SGB III.
Die Stadtverwaltung Dresden hat als Trägerin der gemeinsamen Einrichtung ein hohes Interesse,
dass das Jobcenter Dresden weiterhin niedrigschwellig erreichbar bleibt und die Botschaft des
offenen Hauses verkörpert.
Dem gegenüber steht jedoch auch die zunehmende öffentliche Kritik, dass Ausgaben im Verwal­
tungshaushalt der Jobcenter reduziert werden müssen. Aufgrund der sich weiter zuspitzenden

- 3 -

finanziellen Ausstattung der Jobcenter sind digitale Angebote und die Verstetigung dieser zu be­
grüßen. Im Rahmen der Trägerfunktion der gemeinsamen Einrichtung hat die Stadtverwaltung
bereits mehrfach darauf hingewirkt, dass die analogen Angebote weiterhin im gewohnten Um­
fang vorzuhalten sind. Darüber besteht Konsens. Es ist vorgesehen, Sie über den örtlichen Beirat
des Jobcenters Dresden, und ggf. auch im Ausschuss für Soziales und Wohnen, ständig zu infor­
mieren.
5.

„Wie stellt das Jobcenter sicher, dass Datenschutz und Datensicherheit für Bürgerin­
nen gewahrt bleiben, insbesondere für diejenigen, die sich mit digitalen Plattformen
nicht auskennen?"

Alle öffentlichen Behörden sind gesetzlich verpflichtet, bei jeder Erfassung und Weiterverarbei­
tung personenbezogener Daten die rechtlichen Anforderungen der Datenschutz-Grundverord­
nung und der IT-Sicherheit einzuhalten - auch das Jobcenter Dresden - und das völlig unabhän­
gig von der Art der Datenerfassung und -Verarbeitung (analog oder digital). Es bestehen umfang­
reiche Regelungen, Zugriffskonzepte, Datenschutzbelehrungen und Sicherung der IT. Daten­
schutzbeauftragte der Jobcenter und Agenturen für Arbeit beraten bei der technischen Umset­
zung und Wahrung des Datenschutzes.

Mit freundlichen jSfüßen

