Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0036/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Stadtteilfeuerwehr
Brabschütz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen Förderung Pauschale für die Stadtteilfeuerwehr Brabschütz zu und beschließt dem
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 520,00 Euro aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle Förderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.
zur institutionellen Förderung Pauschale vom 11.03.2025, 26 Mitglieder.
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

