 vertraulich
An den
Ortsvorsteher sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

17. April 2025

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Gompitz
(Sitzungsnummer OSR GP/003/2024) aus der Sitzung am 4. November 2024
Sicherer Zugang zum Wohnhaus Kesselsdorfer Straße 336 b + 336 c, 01156 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu der o. g. Anfrage des Ortschaftsrates Gompitz kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„In der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz hat ein besorgter Bürger eine Anfrage
zum o. g. Sachverhalt gestellt. Damit wir eine qualifizierte Antwort geben können bzw. gegebenenfalls Hilfestellung leisten können, ist der Sachverhalt erst einmal generell aufzuklären.
Dazu haben wir die Eigentumsverhältnisse abgeklärt. Fest steht, dass die davon betroffenen
Grundstücke 175/6, 112/10, 112/14 und 112/16 in der Gemarkung Gompitz einer Eigentümergemeinschaft gehören.
Nun stellt sich die Frage, ob zwischen dieser Eigentümergemeinschaft und dem Straßen- und
Tiefbauamt vertragliche Beziehungen bestehen, denn die Zuwegung beginnt bzw. endet an der
Kesselsdorfer Straße zwischen dem Flurstück 175/6 und 175/3.
Desweiteren stellt sich die Frage, ob es in der Baugenehmigung bezüglich der Zufahrt zu dem
Wohnhaus Auflagen gibt, die eine sichere Zuwegung garantieren.“
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, dass dem Straßen- und Tiefbauamt nur Unterlagen seit
der Eingemeindung von Gompitz nach Dresden vorliegen und auch nur diese geprüft werden
konnten.
Grundsätzliches: Die Flurstücke 175/3 und 175/5 der Gemarkung Gompitz sind öffentlich gewidmet. Die Landeshauptstadt Dresden ist hier Eigentümerin; die Verwaltung, die Straßenbaulastträgerschaft sowie die Verkehrssicherungspflicht obliegen dem beauftragten Straßen- und Tiefbauamt. Die Zuwegung über die Flurstücke 112/10, 112/14 und 112/16 der Gemarkung Gompitz
betreffen diesbezüglich keinerlei Belange und/oder Zuständigkeiten des Straßen- und Tiefbauamtes. Diese sind nicht öffentlich gewidmet und befinden sich in privatem Eigentum.

...

-2-

Nach Recherchen durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde festgestellt, dass laut der hier geführten Anliegerakten keine Erlaubnis zur Herstellung einer Zufahrt für das o. g. Grundstück Kesselsdorfer Straße Haus-Nrn. 336 b und 336c erteilt wurde beziehungsweise vorliegt. Auch in den
Straßenbuchunterlagen des Straßen- und Tiefbauamtes ist keine Zufahrt im so genannten Altbestand vermerkt. Vermutlich wurde die Zufahrt mit der Nachbarzufahrt (Jet-Tankstelle) vor der
Eingemeindung nach Dresden baulich hergestellt. Eine entsprechende Prüfung müsste in den
Unterlagen der Ortschaft Gompitz erfolgen.
Vertragliche Regelungen zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und anliegenden Privateigentümern liegen keine vor. Es ist auch hier zu vermuten, dass eine privatrechtliche Lösung für die Erschließung der Grundstücke, zum Beispiel in Form eines Wegerechts, vorliegt. Aussagen dazu
können nur die Vertragspartner geben, die dem Straßen- und Tiefbauamt nicht bekannt sind.
Eine Baugenehmigung für das Grundstück Kesselsdorfer Straße 336b und 336c liegt dem Straßen- und Tiefbauamt ebenfalls nicht vor.
Laut Stellungnahme des Bauaufsichtsamtes vom 10. April 2025 ist das Wegerecht zu den vorgenannten Grundstücken mittels Baulasteintragung rechtlich gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

