Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0027/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Schützenvereins Mobschatz e. V.
zur Projektförderung für die Vorbereitung und Durchführung Vogelschießen zum Dorffest in
Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projektförderung für die Vorbereitung und Durchführung Vogelschießen zum Dorffest in Mobschatz zu
und beschließt dem Schützenverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 500,00 Euro aus
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Schützenvereins Mobschatz e. V zur Projektförderung vom 28.03.2025 in Höhe von 500,00 Euro.
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

