Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00029/25

Datum:

23.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben -

07.05.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Mülltonnen einschl. Entleerung am Kiessee Leuben Süd

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Beschaffung von fünf Mülltonnen einschl. Öffnungsbegrenzer für den südlichen Kiessee Leuben zu veranlassen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Beschaffung eigene Haushaltsmittel i.
H. v. 4.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Leerung, Reinigung und Entsorgung eigene Haushaltsmittel i. H. v. 10.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

4.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

14.000 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit vielen Jahren sorgt die Müllproblematik am südlichen Kiessee Leuben für berechtigte Beschwerden über eine verschmutzte Landschaft. Gerade nach den Wochenenden ist mit einem
sehr hohen Müllaufkommen zu rechnen, leider teilweise auch breit verstreut am Uferbereich

des Kiessees (siehe Anlage 1). Es handelt sich um ein Landschaftsschutzgebiet (LSG), dass für
Freizeitaktivitäten intensiv genutzt wird und trotz bestehenden Verbots rege zum Baden genutzt

3/3
wird.

In der Vergangenheit gab es, veranlasst durch private Initiativen, vereinzelt aufgestellte Mülltonnen, welche i. d. R. durch Mitarbeiter des Stadtbezirksamtes Leuben regelmäßig geleert
wurden. Oftmals konnten diese Tonnen den Bedarf nicht decken, auch wurden sie regelmäßig
entwendet und mussten, wiederum privat finanziert, ersetzt werden. Nachdem Ende letzten
Jahres erneut alle Tonnen entwendet wurden, soll nunmehr durch eine öffentlich finanzierte

Dauerlösung eine grundlegende Verbesserung der Situation einschließlich Entsorgung erreicht
werden.
Angeschafft werden fünf Mülltonnen ä 240 Liter aus Stahl (feuerverzinkt), von denen zunächst
vier Stück im Bereich der sog. Badestelle aufgestellt werden (siehe Anlage 2) Die ausgewählten

Standorte befinden sich (bis auf einen) alle auf städtischer Flur.
Um ein

Entwenden der Tonnen bzw. deren missbräuchliche Nutzung zu verhindern, werden sie

mit einem sog. Deckelöffnungsbegrenzer (feuerverzinkte Stahlkonstruktion mit DreikantSchloss) gesichert (Beispiel siehe Anlage 3). Die Anschaffungskosten pro Tonne und Öffnungsbegrenzer liegen bei ca. 800 Euro, die Installation der Tonnen übernimmt das Stadtbezirksamt
Leuben.

Die Entleerung der Mülltonnen einschl. Reinigung Strandbereich (manuelles Ablesen der Flächen von Unrat) übernimmt während der Saison (Mai bis September) die Stadtreinigung Dresden, die benötigten Müllsäcke werden durch das Unternehmen gestellt. Ein vorliegendes Ange-

bot beläuft sich auf knapp 10.000 Euro.
Die Maßnahme erfolgt als Vorgriff auf die Einrichtung einer künftigen öffentlichen Badestelle
am Ostufer des Sees. Diesbezüglich hat der Stadtrat im Mai 2024 einen entsprechenden Be-

schluss gefasst (siehe Anlage 4). Ein derzeit sich in Endredaktion befindliches Gutachten der
STESAD sieht eine positive Prognose für eine solche Badestelle am Kiessee Leuben Süd. Andere
(illegal) als Badestelle genutzte Bereiche am Kiessee sind von der Maßnahme nicht betroffen.

ML

ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Fotodokumentation
Anlage 2 - Lageplan
Anlage 3 - Beispielfoto Mülltonne + Öffnungsbegrenzer
Anlage 4 - Beschlussausfertigung A0601/24

Standorte Mülltonnen
Herausgeber:
StBA Leuben/Prohlis
Maßstab:
1:1911
Ausgabe vom: 03.02.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/062/2024)

Sitzung am:

16.05.2024

Beschluss zu:

A0601/24

Gegenstand;

Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern! — Einrichtung einer offiziel
len Badesteiie „Baden auf eigene Gefahr"
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem
Flurstück 59/8 und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen. Hierfür soll die Stadt

verwaltung eine Duldung der derzeitigen Nutzung prüfen sowie.u.a. folgende Maßnah
men prüfen und bei Machbarkeit in die Wege leiten:
- Eine räumliche Neuabgrenzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen
und -altelbarme" vom 29. August 1996 durch eine Ausgliederung von Teilen des
Flurstücks 59/8, die die Bauiichkeiten der Wasserskianlage und die Gastronomie be
inhalten, und eine entsprechende Erweiterung durch bisher nicht im LSG enthalte
nen kommunalen Flurstücke 65/8 bzw. 69/9.
- Erteilung einer Befreiung für die bestehenden Nutzungen und Baulichkeiten (sowie
der ggf. für die BUGA geplanten) auf Grundlage von § 8 der Verordnung der Landes
hauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elb
wiesen und -aitarme".

- Einleitungeines Bebauungsplanverfahrens.

-2-

2. schnellstmöglich eine offizielle Badestelle „Baden auf eigene Gefahr" einzurichten und
hier ebenfalls eine Sicherung, z.B. über einen Gebietstausch oder eine Befreiung nach
der LSG-Verordnung, zu prüfen.

Dresden,

an Donhaüser
Orsitzerraer

MAI im

