Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal, Sicherheit
Fraktion Team Zastrow

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)

Mitglied des Stadtrates
Matteo Böhme

Datum:

1 ß. APR. 2025

Unternehmensabwanderungen und Entwicklung Arbeitslosenzahlen in Dresden
mAF0065/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. März 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

kürzlich habe ich eine Anfrage zu Unternehmensabwanderungen und -Schließungen von u.a.
Filialen, Außenstellen, Büros, Produktionsstätten usw. in Dresden über die letzten fünf Jahre
an die Verwaltung gestellt.
Immerhin ist die Anzahl von Schließungen und Abwanderungen, die sich im Schnitt bei 4.000
Gewerbeeinheiten pro Jahr beträgt, halbwegs ausgeglichen mit neuen Niederlassungen oder
Gewerbeanmeldungen, wobei die Neugründungen von Gewerbe vordergründig scheinbar Soioselbständige sind.

Beachtlich ist, dass es pro Jahr auch mehrere hundert Unternehmensabwanderungen gibt.
Auffällig ist, dass nahezu die Hälfte aller Unternehmensabwanderungen aus Dresden ins Um
land von Dresden erfolgt, ein weiteres Drittel sich an anderer Stelle in Sachsen ansiedelt.
Leider ist außerdem meine Frage zu den Auswirkungen der Unternehmensansiedlungen sowie
der Unternehmensschließungen in Dresden auf die Zahl der Arbeitsplätze bzw. der Arbeitslo
sigkeit in Dresden nicht beantwortet worden.
Daher möchte ich mit folgenden Fragen noch einmal nachfassen:

1.

Ist der Stadt bekannt, aus welchen Gründen Unternehmen ins Umland oder in andere Re

gionen von Sachsen umsiedelten? Auf welche Standortfaktoren führen Sie die Abwande
rung von Unternehmen aus Dresden zurück?"

2-

Die in den Gewerbeabmeidungen erfassten Gründe wurden in der schriftlichen Beantwortung
Ihrer Stadtratsanfrage AF0377/25 bereits genannt die Daten sind insgesamt nicht geeignet für
valide Aussagen.

In Dresden Ist der weitaus größte Anteil der Unternehmen Kleinbetriebe bzw. Einzelgewerbetrei
bende, die in vielen Fällen ihre Tätigkeit von ihrer Wohnung aus ausüben. Ob für einen Betriebs
wegzug aus Dresden strategische Gründe oder ggf. eher persönliche Gründe maßgeblich sind,
lässt sich daher nicht beantworten.

Die Firmenkundenberaterinnen und Firmenkundenberater des Amtes für Wirtschaftsförderung
stehen im ständigen Kontakt mit den Dresdner Unternehmen aller Unternehmensgrößen, wobei
der Mittelstand die größte Gruppe der betreuten Unternehmen ausmacht.

Im letzten Jahr gab es schätzungsweise weniger als zehn Unternehmen, die den Firmenkunden

beraterinnen und Firmenkundenberatern mitgeteilt haben, dass sie mit dem Gedanken spielen,
Dresden zu verlassen.

Wesentlichster Grund hierbei war eine geplante Unternehmenserweiterung, die aufgrund des
dafür notwendigen Gewerbeflächenbedarfs im Stadtgebiet nicht umgehend umsetzbar gewesen
wäre. In diesen Fällen bemüht sich das Amt für Wirtschaftsförderung im Zusammenwirken mit
kommerziellen Immobilienunternehmen geeignete Gewerbeflächen zu finden.
Unternehmensschließungen werden momentan nur dann häufiger durchgeführt, wenn keine
Nachfolgeregelung (Familie oder eigenes Management)im Unternehmen rechtzeitig gefunden
wurde bzw. die Unternehmenstätigkeit aufgrund der betriebswirtschaftlichen Situation des Un
ternehmens nicht mehr möglich ist.
Auch wenn enge Kontakte mit zahlreichen Dresdner Unternehmen bestehen, über die im Einzel
fall auf freiwilliger Basis derartige Angaben gemacht werden, lassen sich diese nicht pauschalisieren. Es gibt keine belastbare Statistik über Gründe für Betriebsverlegungen in das Dresdner Um
land oder darüber hinaus.

2. „Sind der Stadtverwaltung Abwanderungen von Unternehmen bzw. deren Produktions
stätten aus Dresden ins Ausland bekannt und wenn ja, wie viele sind das? Wie viele Ar

beitsplätze sind dadurch verloren gegangen?''

Gründe, warum Unternehmen, insbesondere größerer Mittelstand oder Großunternehmen, sich
nicht weiter am Standort Deutschland erweitern oder diese ins Ausland verlagern bzw. Arbeits
plätze am Standort abbauen, sind aktuellen Standortfaktoren in Deutschland, insbesondere der
Energiepreisentwicklung seit 2021,fehlenden Arbeitskräften im Fachkräftebereich, hohen Lohn
nebenkosten und einem hohen Grad an zeitaufwendiger Bürokratie geschuldet.
In vielen Fällen wird die Entscheidung zur Unternehmensverlagerung ins Ausland bzw. zum Ar

beitsplatzabbau am aktuellen Standort in den Zentralen getroffen, die nicht in Dresden sind. Sol
che Fälle werden dem Amt für Wirtschaftsförderung von großen mittelständischen und Großun
ternehmen in Dresden aufgrund des guten Vertrauensverhältnisses bekannt. Hier sind Einfluss
möglichkeiten vor Ort stark begrenzt.

-3-

3. ,;Wie hat sich die Anzahl von Arbeitsplätzen bzw. die Zahl der Arbeitslosen in Dresden
über die letzten fünf Jahre bis zum heutigen Stand entwickelt?
(Wenn die Stadt über keine eigenen Zahlen verfügt, inwieweit kann auf Zahlen der Ar
beitsagentur oder der Kammern zurückgegriffen werden)"

Die Sozialversicherungspflichtige Beschäftigung am Arbeitsort Dresden wächst wie In den Vorjah
ren, wenn auch mit geringerer Dynamik. Nach den letzten Daten vom Juni 2024 gab es 281.736
Beschäftigte, 861 mehr als im Vorjahresmonat. Beschäftigungsaufbau erfolgte vor allem Im
Dienstleistungsbereich und im Gesundheitswesen. Die Beschäftigung sank im Bereich der Arbeit
nehmerüberlassung und im Bereich Handel/Kfz-Reparatur.
Die aktuelle Arbeitslosenquote liegt in Dresden im Berichtsmonat Februar 2025 gleichauf mit
Sachsen bei 7,0 Prozent und ist damit im Vergleich zum Vorjahresmonat um 0,5 Prozentpunkte
angestiegen. Gegenüber Chemnitz mit einer Quote von 9,4 Prozent und Leipzig mit 8,4 Prozent
liegt die Arbeitslosenquote deutlich niedriger.

Nachfrage Herr Stadtrat Böhme:

„Zum Thema der Nachfolgeregelung hat sich die Stadt sehr allgemein gehalten in der Beant
wortung meiner vorherigen schriftlichen Anfrage. Da werden 43 Prozent genannt und mehrere
Begründungen aufgeführt. Herr Bürgermeister Pratzka weißt gerade aus, dass er dies besser
wisse. Aus diesem Grund, bitte ich um eine detailliertere Beantwortung genau dieser Fragen.
Was sind die Probleme in der Nachfolgeregelung, wie hoch sind die Prozentzahlen? Dies war in
der ersten Anfrage sehr dürftig ausgeführt."

Die Gründe für Betriebsaufgaben bzw.-umsiedlungen sind keine Pflichtangaben für die Gewerbe
treibenden bei der Gewerbeabmeldung. Daher erfolgen durch die Gewerbetreibenden nicht in
allen Fällen Angaben hierzu.

Nach Einschätzung des Amtes für Wirtschaftsförderung werden Unternehmensschließungen mo
mentan nur dann häufiger durchgeführt, wenn keine Nachfolgeregelung (Familie oder eigenes
Management)im Unternehmen rechtzeitig gefunden wurde bzw. die Unternehmenstätigkeit
aufgrund der betriebswirtschaftlichen Situation des Unternehmens nicht mehr möglich ist.

Folgende drei Faktoren sind maßgeblich für eine erfolgreiche Nachfolgeregelung in (Dresdner)
Unternehmen:

1. Unternehmen bzw. deren Eigentümerinnen und Eigentümer müssen sich rechtzeitig Gedan
ken zur Unternehmensnachfolge machen. Man rechnet im Schnitt fünf bis zehn Jahre vor
dem Wechsel der Eigentümerin bzw. des Eigentümers. Die IHK Dresden bietet hierzu Semi
nare und Webinare an: https://www.ihk.de/dresden/svstem/veranstaltungen-webinare-unternehmensnachfolge/6185870.

2. Für die Nachfolge kommen Familienmitglieder oder langjährige Unternehmensmitarbeiten

de (aus dem Managementbereich) in Frage bzw. die Suche über die Nachfolgebörse für Un
ternehmen: Nachfolgebörse „FOLGERICHTIG in der Region Dresden": https://www.folgerlchtig.net/.

-4-

3.

Wichtig Ist zudem die rechtzeitige Klärung der Finanzierung durch Erbe (bei einem Familien
mitglied) oder Finanzierungsmodell über Banken mit der Eigentümerfamilie bzw. der Eigen
tümerin oder dem Eigentümer.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN: cn=JPRAT2KA, ou=GS3
Datum: 2025.04,04 16:06:11
♦02'00'

Kenntnisnah

Jan Pratzka

Dirx Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

