Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:

B

V-Pi00043/25

Datum: 24 April 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

26.05.2025

|nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

05.06.2025
12.08.2025

|öffentlich
|öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp Befähigung und Training" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 7.100,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00068/21
V-Pi00167/23

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.100,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

3/3
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt-

schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 10. April 2025
. noch 58.557,51 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

homas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000977/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.700,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie evangelische Gemeinde Dresden

36.911,31 €

Eigenmittel

5.111,31 €

Drittmittel

12.000,00 €

Projektbezeichnung:

BUS_Camp - Befähigung und Training
Sportcamp für 60 junge Erwachsene, 18 ca. 27 Jahren

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
7.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.05.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

7.100,00 €

Förderort:

Leipziger Str. 220, 01139 Dresden - Vorbereitungen, Waldpark Grünheide e.V., Rautenkranzer
Straße 5, 08209 Auerbach/Vogtland - Durchführung
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Junge Erwachsene wollen etwas verändern und sich engagieren. Gerade in der aktuellen Situation:
Ungewisse Zukunft, Veränderung der Weltpolitik, Veränderung des Arbeitsmarktes uvm. In
unserem Sommercamp (03.08. - 09.08.25) für junge Erwachsene im Alter von 18 - 27 Jahren
wollen wir die Teilnehmenden dabei unterstützen, Angst und Ungewissheit über die Zukunft
abzubauen und neue Perspektiven und Pläne zu entwickeln.
Ziel ist, dass die Teilnehmenden eigene Stärken und Potentiale entdecken und sie dabei
unterstützt werden, neu Verantwortung für sich, ihre Zukunft und Gesellschaft zu übernehmen.
Das wollen wir mithilfe von täglichen Seminaren zu verschiedenen Lebensfragen durch geschulte
Referenten ermöglichen. Die dadurch erbrachten Gedankenanstöße sollen die Teilnehmenden
dazu anregen, sich Gedanken über die eigene Persönlichkeitsentwicklung und Zukunft zu machen
und einer generellen Unsicherheit und Misstrauen in der Gesellschaft entgegenwirken. Einzel oder auch Gruppencoaching durch geschulte Mitarbeiter können dabei eine geeignete Plattform
für diese Prozesse bieten und so die persönliche aber auch die berufliche Weiterentwicklung
ermöglichen. Ergänzend dazu werden in den täglichen Sporteinheiten und der Einteilung in feste
Mannschaften gruppendynamische Prozesse aktiviert. Das hilft den Teilnehmern sich selbst auch
besser in einer Gruppe wahrzunehmen und zu reflektieren. Eigene Grenzen, Ziele und Bedürfnisse
werden klarer und das Selbstbewusstsein kann gestärkt werden. Die Teilnehmer sollen dadurch
ihr Umfeld lernen, ihr Umfeld nachhaltig mitgestalten und beeinflussen zu können. Ein
Mitarbeiterteam aus Referenten, Trainern und Pädagogen wird diese Prozesse begleiten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen, nicht förderfähige Kosten werden durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller hat dieser seinen Kosten- und Finanzierungsplan noch
einmal angepasst und sowohl die Eigenmittel um rund 100 Euro erhöht, als auch einzelne
Ausgabepositionen reduziert (bspw. für Baumaterial, sonstige Sachkosten oder
Aufwandsentschädigung) so dass insgesamt eine Reduzierung der Kosten von rund 1.000 Euro
und damit verbunden auch eine Reduzierung der beantragten Zuwendung von ursprünglich 8.100
10. April 2025

Euro auf die nunmehr beantragte Summe von 7.100 Euro stattfand. Die Einnahmen werden aus
Teilnehmergebühren generiert - 60 TN á 210,00 EUR.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00068/21, 6.001,08 EUR
- V-Pi00167/23, 7.000,00 EUR

10. April 2025

9%

Anlage zum Projektantrag BUS_Camp - Befähigung und Training
Sportcamp für junge 60 Erwachsene, 18 - ca. 27 Jahren
lfd. Nr.: Pie-025/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000977/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

7.106,81 €

5.330,56 €

2 Anschaffungen

7.627,50 €

7.627,50 €

3 Aufwandsentschädigung

1.350,00 €

1.350,00 €

4 Druck- und Werbekosten

2.900,00 €

2.900,00 €

5 Fahrtkosten

1.300,00 €

1.300,00 €

6 Honorare

2.100,00 €

2.100,00 €

400,00 €

300,00 €

8 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

11.227,00 €

11.227,00 €

9 Verwaltungskostenpauschale

2.900,00 €

2.900,00 €

36.911,31 €

35.035,06 €

Position Ausgaben

7 Reisekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
12.700,00 €
5.111,31 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

12.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.100,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

36.911,31 €

10. April 2025

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen {SBR Pi/021/2021)

Sitzung am:

06.07.2021

Beschluss zu:

V-Pi00068/21

Gegenstand;

Antrag der FeG Dresden In Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung
"BUS_Camp:junge Erwachsene erleben Herausforderung und Begleitung - Stärkung der Zivilge
seilschaft" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinle
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 6.001,08 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Dresden

_

0 7, Juli

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/043/2023)

Sitzung am:

- 20.06.2023

Beschluss zu:

V-Pi00167/23

Gegenstand:

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "BUS „Camp - Verantwortung und Differenzierung" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.
Dresden,

er

Pe

Thomas Grundmann
Vorsitzender

