Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:

Datum:

1 Dresden.
YG ec [el

V-Pi00041/25

94, April 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

26.05.2025

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Pieschen

05.06.2025
12.08.2025

| öffentlich
| öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "YES_'Camp Perspektiven und soziale Förderung in Gemeinschaft" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.700,00 Euro.

2.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00065/21
V-Pi00165/23

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

‘ Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.1.00.77.2.1.10
43180000
8.700,00 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

3/3

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 10. April 2025
noch 75.457,51 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzeption Jugendarbeit FeG Dresden

homas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000977/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
15.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie evangelische Gemeinde Dresden

48.542,69 €

Eigenmittel

5.842,69 €

Drittmittel

19.000,00 €

Projektbezeichnung:

YES - Camp - Perspektiven und soziale
Förderung in Gemeinschaft
45 Jugendliche im Alter von 14-18 führen
ein Sommercamp für 100 Kinder durch

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
8.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.08.2025

Fördervorschlag StBA

8.700,00 €

Förderort:

Leipziger Str. 220, 01139 Dresden - Vorbereitungen Waldpark Grünheide e.V., Rautenkranzer
Straße 5, 08209 Auerbach/Vogtland - Durchführung
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir nehmen wahr, dass viele aktuelle Entwicklungen bei Kindern zu Unsicherheiten und
Herausforderungen führen. Dadurch steigt das subjektive Stresserleben bei jungen Menschen und
psychische Belastungen wie Erschöpfung und Antriebslosigkeit können die Folge sein. Wir wollen
Kinder in dieser Zeit begleiten und wollen ein Kindercamp für 100 Kinder im Alter von 9 - 13
Jahren durchführen (28.06. - 04.07.25). Zielgruppe des Camps sind Kinder aus den Stadtteilen
Pieschen und Trachau. Das Camp besteht aus verschiedenen Aktivitäten und Spielen,
gemeinsamen Mahlzeiten, Ruhezeiten und täglichem Sport.
Aufgrund der Haushaltsveränderung der Stadt Dresden werden uns Mittel zur Förderung der
Kinder und Jugenderholung in Höhe von ca. 12 000 € fehlen. Deshalb wenden wir uns an Sie.
Eine Besonderheit des Camps besteht in der Mitarbeit von über 45 Jugendlichen aus den
genannten Stadtteilen im Alter von 14 - 18 Jahren, die aktiv das Camp planen, gestalten und
ausführen. Darin werden sie von verschiedenen Mitarbeitenden, bestehend aus Pädagogen und
ehrenamtlichen Mitarbeitenden, begleitet und geschult mit dem Ziel, dass sich die Jugendlichen
als Selbstwirksam erleben und somit in ihrem eigenen Lebensumfeld Missstände wahrnehmen und
diese aktiv verändern und mitgestalten können. Durch die Möglichkeit der Partizipation wollen wir
den Teilnehmenden Wege aufzeigen, um aus Resignation und Hilflosigkeit aktiv heraustreten zu
können. Durch die gemischte Altersstruktur können die Kinder in den Jugendlichen Vorbilder real
erleben und anhand dieser, die eigenen Träume und Ziele für ihr Leben entwickeln. Unter
anderem nutzen wir dafür die täglichen Sporteinheiten. Der Sport dient dazu, dass die Kinder neu
Freude an der Bewegung und das Nutzen ihrer körperlichen Fähigkeiten entdecken. Des Weiteren
bietet es die Möglichkeit die eigene Komfortzone zu verlassen. Siege, Niederlagen und die damit
verbundenen eigenen Emotionen sollen wahrgenommen und ein konstruktiver Umgang damit
erlernt werden. Dadurch wird die Demokratiefähigkeit und das aktive Leben in Gemeinschaft
gefördert. Beispielsweise kann die Frustrationstoleranzgrenze dadurch erweitert werden. Dafür
schaffen Pädagogen Plattformen um Gesehenes und Erlebtes zu verarbeiten. Das Camp soll
insgesamt dazu beitragen, dass die Teilnehmenden in der Flut negativer Nachrichten Halt und
Orientierung finden.
So wird bspw. die eigene Camp Küche von Jugendlichen eigenständig geleitet. Sie kochen für ca.
150 Personen in einer Outdoorküche. Weitere Arbeitsbereiche sind die Jugendband, das
Sportteam, das Medien und Technik Team, ein Tanz Team, die Organisation und Administration,
10. April 2025

Personen, welche die Kleingruppen begleiten.
Dieses Camp soll in Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V. durchgeführt werden um Kinder und
Jugendliche aus verschiedenen Lebenswelten zu erreichen und zusammenzubringen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen, nicht förderfähige Kosten werden durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller hat dieser seinen Kosten- und Finanzierungsplan
nochmal angepasst und sowohl die Eigenmittel um 100 Euro erhöht, als auch einzelne
Ausgabepositionen reduziert (bspw. für Baumaterial, Aufwandsentschädigung oder Druck- und
Werbekosten) sodass insgesamt eine Reduzierung der Kosten von rund 2.000 Euro und damit
verbunden auch eine Reduzierung der beantragten Zuwendung von ursprünglich 11.000 Euro auf
die nunmehr beantragte Summe von 8.700 Euro stattfand. Die Einnahmen werden aus
Teilnehmergebühren generiert - 100 TN á 150,00 EUR.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00065/21, 3.549,77 EUR
- V-Pi00165/23, 7.300,00 EUR

10. April 2025

Anlage zum Projektantrag YES - Camp - Perspektiven und soziale Förderung in
Gemeinschaft
45 Jugendliche im Alter von 14-18 führen ein Sommercamp für 100 Kinder durch
lfd. Nr.: Pie-023/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000977/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

11.081,44 €

8.311,08 €

2 Anschaffungen

12.036,25 €

12.036,25 €

3 Aufwandsentschädigung

2.025,00 €

2.025,00 €

4 Druck- und Werbekosten

4.200,00 €

4.200,00 €

5 Fahrtkosten

1.900,00 €

1.425,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

13.200,00 €

13.200,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

4.100,00 €

4.100,00 €

48.542,69 €

45.297,33 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
15.000,00 €
5.842,69 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

19.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

48.542,69 €

09. April 2025

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/021/2021)

Sitzung am;

06.07.2021

Beschiuss zu:

V-Pi00065/21

Gegenstand:

Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung
"YES CAMP - Werde trainiert um zu trainieren" gemäß StadtbezirksförderrichtÜnie
Beschiuss:

1. Der Stadtbezirksbetrat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 In Höhe von Insgesamt 3.549,77 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

0 7, Juü Mit

Chfistian Wintrich
Vorsitzender

