 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

27. März 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0069/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/038/2023)
Einrichtung einer Bushaltestelle am Fritz-Arndt-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, auch auf der Grundlage des ersten Beschlusses aus der Sitzung OW/020/2021 des Ortschaftsrates Oberwartha vom
15.06.2021 und der darauf gegebenen Hausmitteilung des Amtes vom 02.11.2021, das zuständige Fachamt mit der erneuten Prüfung und Genehmigung zur Einrichtung einer Bushaltestelle
auf dem FritzArndt-Platz, Oberwartha zu beauftragen.“
Seit der letzten Beschlusskontrolle vom 30. Mai 2024 gibt es keinen neuen Sachstand:
Die Planung zur Errichtung einer Haltestelle erfolgt stets in Abwägung des zu erwartenden Nutzens für die Bürger und der Kosten für die Umsetzung des Vorhabens.
Der Fritz-Arndt-Platz befindet sich aktuell nicht im Linienverlauf der Linie 93. Die Errichtung einer
Haltestelle auf dem Fritz-Arndt-Platz bedarf einer Fahrplananpassung mit nicht unerheblichem
finanziellen Mehrbedarf. Dies ist unter anderem darin begründet, dass durch die Fahrzeitverlängerung ein weiterer Bus im Umlauf eingeplant werden müsste. Die zusätzliche Aufnahme in den
bestehenden Fahrplan würde einhergehen mit einem erhöhten Risiko für Fahrplanverspätungen,
welche sich zusätzlich durch den Verlust von Anschlüssen negativ auf andere Linien auswirken
würde und demzufolge nicht zielführend ist. Es bestehen im Fahrplan keine Reserven für weitere
Halte.

...

-2-

In der aktuellen Finanzierungssituation im Dresdner ÖPNV ist das Vorhaben leider nicht abbildbar. Die Prüfung und Planung einer Bushaltestelle am Fritz-Arndt-Platz kann aktuell aus genannten Gründen nicht priorisiert werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Digital
Kerstin
unterschrieben von
Zimmerma Kerstin Zimmermann
Datum: 2025.04.04
nn
12:42:30 +02'00'

