Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0037/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins
Mobschatz e. V. zur institutionellen Förderung Pauschale für die Jugendfeuerwehr der
Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur institutionellen Förderung Pauschale für die Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
zu und beschließt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
480,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese institutionelle
Förderung bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.
zur institutionellen Förderung Pauschale vom 18.03.2025, 24 Mitglieder.
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Maximilian Vörtler

