Anlage 2
Förderantrag Stadtbezirksförderrichtlinie

1. Bezeichnung

ÜBERDACHUNG FÜR LASTENANHÄNGER UND CO
im Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof

2. Projektdaten
Ort
Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof im VSP e.V.
Altplauen 20
01099 Dresden

Zeitraum
26.4.2025 bis 31.07.2025

Termine
April 2025

Beginn des Aufbaus

Bis Ende Juli 2025

Nacharbeiten

3. Projektinhalte
Beschreibung des Fördervorhabens
Im Jahr 2020 konnte sich das Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof aus
den Mitteln der Stadtbezirksförderrichtlinie einen Lastenanhänger anschaffen (Antrag
vom 14.10.2020: „Anschaffung eines Lastenfahrrads mit Transportbox“). Dieser wurde
über einen langen Zeitraum und mit großer Nachfrage kostenfrei über die Plattform
FriedaFriedrich verliehen.
Im Zuge von Umbauten, welche die Deutsche Bahn an den angrenzenden Gleisen
vornehmen musste, hat sich die Grundfläche des nutzbaren Lagerraumes im Gebäude
stark verkleinert. Ebenerdige Lager- und Abstellmöglichkeiten gibt es seitdem im
Gebäude fast keine mehr und der Lastenanhänger kann dadurch nicht mehr zugänglich
untergestellt und verliehen werden. Zudem fehlen Stellmöglichkeiten für
Fahrradwerkzeug und für Gartenmöbel.
Durch den Bau eines Gartenhauses soll nun neuer Platz geschaffen werden: Der
Lastenanhänger soll unter dem Anbau des Gartenhauses überdacht und sicher einen
neuen Platz finden, von dem aus er wieder für das Gemeinwesen zur Verfügung stehen
kann. Zudem soll das Gartenhaus Platz bieten für Fahrradwerkzeug und
Reparaturarbeiten (dies ist im Zuge der Vermietung oft notwendig) sowie für
Gartenmöbel.
Ab Mai 2025 möchten wir deshalb mit dem Aufbau eines Gartenhauses beginnen,
welches uns freundlicherweise als ehemaliges Ausstellungsstück durch einen lokalen
Holzhändler zur Verfügung gestellt wurde. Wir beantragen einen vorzeitigen
Maßnahmebeginn, da der Holzhändler um eine zeitnahe Abholung bittet und das Haus
nach dem Abbau nicht lange lagern sollte, damit sich das Holz nicht verzieht.
In unserem Garten wird das Haus mit einem Sockelfundament ausgestattet und mit
einer neuen Dachabdeckung versehen. Beim Gießen des Fundaments wird zudem ein
Augbolzen befestigt, an dem der Lastenanhänger angeschlossen wird. Die Fläche unter
dem Anbau wird mit Waschbetonsteinen gepflastert, sodass ein solider Untergrund
entsteht.

4. Projektträger
Informationen zu Einrichtung und Träger
Das Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof/ VSP e.V. bietet Offene Kinderund Jugendarbeit nach §11 SGB VIII (in Verbindung mit §§13, 14 SGB VIII) an.
Die Mitarbeiter*innen des KJFH Plauener Bahnhof richten sich mit ihren Angeboten
vorrangig an alle Kinder und Jugendlichen/jungen Erwachsenen von 6-27 Jahren und
deren Familien, die im Stadtteil leben, wohnen, arbeiten und/oder sich in Ausbildung
befinden oder ihren natürlichen Alltagsbezug im Sozialraum haben.
Die Einrichtung ist ein attraktiver Ort und Frei-, Schutz-, und Experimentierraum für
Mädchen* und Jungen*, Jugendliche und deren Familien. Kinder und Jugendliche

erhalten sowohl Unterstützung bei der (Selbst-)Organisation ihrer Freizeitgestaltung als
auch bei Schwierigkeiten in Schule/Ausbildung und Familie. Sie finden Unterstützung bei
der Bewältigung des Alltags und kompetente Ansprechpartner*innen in Sachen
Lebensplanung und Berufsorientierung, aber auch Entlastung und Entspannung bei
alltäglichen Konflikten. Zudem finden sie in den Mitarbeiter*innen des KJFH verlässliche
und „reibungsresistente“ Gegenüber, mit denen sie Konflikte austragen und Lösungen
erproben können. Eltern, deren Kinder die Einrichtung besuchen, erleben die
Mitarbeiter*innen als kompetente Ansprechpartner*innen in allen Belangen, die ihre
Kinder betreffen. Punktuell und in Abgrenzung zu HzE werden Beratung, Begleitung
und/oder Vermittlung zu weiterführenden Hilfen angeboten und auch wahrgenommen.
Darüber hinaus orientieren wir uns an der Leistungsartenbeschreibung obengenannter
§§.
Die Einrichtung arbeitet nach den Grundsätzen der Lebensweltorientierung,
Sozialraumorientierung, Partizipation, Gleichberechtigung, Demokratiebildung, Kinderund Jugendschutz, Inklusion, Netzwerkarbeit, Gemeinwesenarbeit
Die Angebote des Plauener Bahnhofs umfassen den Offenen Treff, Mädchen*- und
Jungen*tage, Ferienangebote, Ferienfahrten, Outdoor-Aktionen, thematische Angebote,
Elternarbeit, Beratung und Begleitung, Kooperationen, Stadtteilaktionen und vieles
mehr.
Die konkrete Ausgestaltung orientiert sich an den Bedürfnissen von Kindern,
Jugendlichen und Familien im Sozialraum und wird partizipativ gestaltet.
In regelmäßigen Teamberatungen, Zwischenbilanzen, Konzeptarbeit und der jährlichen
Jahresarbeitsplanung in Zusammenarbeit mit der Fachberatung des VSP e.V. werden die
eigene pädagogische Arbeit reflektiert und Ableitungen für Weiterentwicklung getroffen
(s. QE Leitfaden VSP 2018).

Der Trägerverein „VSP e.V.“ wurde im November 1990 gegründet. Mit der Vision der
Selbstbestimmung und Gleichwertigkeit aller Menschen, auch und gerade der Kinder
und Jugendlichen, gestartet, setzen wir uns bis heute für eine Verbesserung ihrer
Lebensrealitäten und Verwirklichungschancen ein. In der Umsetzung heißt das für uns:
Visionär – Wir gestalten eine soziale Zukunft gemeinsam, unser Potential ist die
Vielfältigkeit. Selbstbestimmt – Wir bestimmen im Dialog mit den Adressat*innen selbst,
was und wie wir es tun. Präsent – Wir haben offene Ohren und begegnen einander
wertschätzend auf Augenhöhe in ihrer Nähe oder dort, wo Sie uns benötigen. Wir
arbeiten selbstverwaltend und basisdemokratisch. Unsere Einrichtungen setzen auf
Inklusion, Integration und Kooperation. Sie befinden sich somit in kritischer
Auseinandersetzung mit der derzeitigen Marktorientierung und der zunehmenden
Standardisierung in der Jugendhilfe. Unter sozialpolitischen Gesichtspunkten und unter
Einbeziehung sozialräumlicher Kontexte ist es notwendig, dass sich Menschen
verschiedener Zusammenhänge und Institutionen wie Jugendhilfe, Schule,
Kindertagesstätten, Ortsbeiräte, Ämter, lokale Ökonomien und engagierte Bürger*innen
zusammenfinden und lebenswerte Ideen und Orte miteinander gestalten. Die
vielfältigen Tätigkeitsschwerpunkte des VSP e.V. sind die Offene Kinder- und

Jugendarbeit, Kindertagesstätten und Hort, Beratung, Schulsozialarbeit und Hilfen zur
Erziehung.
Kontaktdaten
Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof im VSP e.V.
Plauener-bahnhof@vsp-dresden.org
0351 21359852
Homepage: www.plauener-bahnhof.vsp-dresden.de

Kontoverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE16 8505 0300 3120 2370 34
BIC: OSDDDE81XXX

