Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00027/25

Datum:

23.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

07.05.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Umwidmung von Restmitteln aus Vorjahren für Gehwegsanierung Robert-Berndt-Straße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, eigene, nicht verwendete kommunale

Haus-

haltmittel aus Unterstützungsmaßnahmen nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie i. H. v.
16.977,48 Euro umzuwidmen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister die Mittel i. H. v.
16.977,48 Euro zur Sanierung des Gehweges Robert-Berndt-Straße zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Beschluss tangiert nicht die Regularien der vorläufigen Haushaltführung und kann
sofort umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00036/20 vom 01.10.2020
V-Leu00109/22 vom 02.11.2022
V-Leu00004/24 vom

30.10.2024

V-Leu00011/24 vom 27.11.2024

2/3
V-Leu00012/24 vom 27.11.2024

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

13.000,00 Euro/2020
3.886,43 Euro/2022
37,93 Euro/2024

53,12 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel Straßen- und Tiefbauamt
TI.40515
78520000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Mit Beschluss vom 27.11.2024 stellte der Stadtbezirksbeirat Leuben dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) Mittel i. H. v. 30.000 Euro zur Verfügung, um im Kreuzungsbereich der Robert-Berndt-

Straße/Guerickestraße fehlende Bordabsenkungen einzubauen.
Im Zuge dieser Maßnahme, die im Frühsommer dieses Jahres erfolgen soll, möchte das STA Sy-

3/3

nergien durch die bestehende Baustelleneinrichtung und die verpflichtete Baufirma nutzen, und
bereits länger bestehende Gehwegschäden auf der Robert-Berndt-Straße im Abschnitt zwischen
Guerickestraße und Hertzstraße beseitigen lassen. Es handelt sich dabei um starke Verwerfun-

gen des östlichen Asphaltgehweges im Bereich der Straßenbäume, verursacht durch deren Wurzeln, welche eine große Unfallgefahr darstellen.
Die Kosten für diese Maßnahme

belaufen sich auf 30.000 Euro, Mittel, die das STA aufgrund des

begrenzten Budgets nicht allein aufbringen kann. Bei einer Auswertung vorhandener Restmittel
des Stadtbezirksbeirates Leuben aus Maßnahmen für Gehwegsanierungen der vergangenen
Jahre durch das STA ergab sich eine Restsumme von 16.977,48 Euro, welche nunmehr für die
Maßnahme auf der Robert-Berndt-Straße mittels Umwidmung mitverwendet werden soll. Der

dann noch fehlende Betrag über 13.022,52 Euro wird durch das STA übernommen.
Die Summe der Restmittel setzt sich wie folgt zusammen:

_

Vorlage

Straße

unverbrauchte Mittel (Euro)

V-Leu00036/20

Am Wiesenrand

13.000,00

V-Leu00109/22

Großzschachwitzer Straße

3.886,43

V-Leu00004/24

Johannes-Brahms-Straße

37,93

V-Leu00012/24

Großzschachwitzer Straße

53,12
16.977,48

In seiner Sitzung am 16.04.2025 wurde dem Stadtbezirksbeirat Leuben der Sachverhalt erläutert, das Stadtbezirksamt Leuben wurde damit beauftragt, die Umwidmung mittels dieser Vorla-

ge in die Wege zu leiten.
Entscheidungen zu Instandsetzungen oder zur Barrierefreiheit von Gehwegen werden durch den

Aufgabenkatalog der Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Auf-

gaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur
Verfügung

stehenden

Haushaltsmitteln

das zuständige

Fachamt

zur Realisierung

bestimmter,

vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Regelungen der vorläufigen Haushaltführung sind für diese Vorlage nicht bindend.

te

L

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Beschlussausfertigung V-Leu00036/20

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

2 - Beschlussausfertigung
3 - Beschlussausfertigung
4 - Beschlussausfertigung
5 - Beschlussausfertigung

Anlage 6 - Fotodokumentation

V-Leu00109/22
V-Leu00004/24
V-Leu00011/24
V-Leu00012/24

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/011/2020)

Sitzung am:

01.10.2020

Beschluss zu:

V-Leu00036/20

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat Leuben, hier: Planungskosten für die Sanierung von Gehwegen
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Übertragung von kommunalen Haushaltsmit­
teln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben in Höhe von 49.000,00 Euro an das
Straßen- und Tiefbauamt zur Erstattung von Planungskosten für folgende Gehwegabschnit­
te:
- Zur Elbinsel/Kurgartenstraße (Bereich zwischen Käthe-Kollwitz-Straße, Wilhelm-Weitling­
Straße und Fanny-Lewald-Straße)
- Am Wiesenrand (nordseitiger Gehweg zwischen Schweizstraße und Ende Fahrbahn Am
Wiesenrand)
- Wilhelm-Weitling-Straße (südseitiger Gehweg zwischen ÖFW 6 bis Zufahrt Parkplatz
Wostra)
2. Die zu erarbeitenden Planungen sind dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen
Dresden, 02.10.2020

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/035/2022)

Sitzung am:

02.11.2022

Beschluss zu:

V-Leu00109/22

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung Fußweg Großzschachwitzer Straße
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung des nördlichen Gehweges
der Großzschachwitzer Straße zwischen Weißdornstraße und Ludwig-Kugelmann-Straße.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus dem
kommunalen Haushalt des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von 69.000,00
Euro zur Verfügung zu stellen.

Dresden,

03. EV. 2022

gi
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/003/2024)

Sitzung am:

30.10.2024

Beschlusszu:

V-Leu00004/24

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße (Teilabschnitt 1)
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
100.000,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße zur Verfügung zu stellen.
Dresden, 01.11.2024

h

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/004/2024)

Sitzung am:

27.11.2024

Beschluss zu:

V-Leu00011/24

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Bordabsenkungen an der Kreuzung Robert-Berndt-Straße/Guerickestraße
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
30.000,00 Euro für Bordabsenkungen an der Kreuzung Robert-Berndt- Stualbej@uerickesiraße zur
Verfügung zu stellen.

Dresden, 28.11.0204

hd
örg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/004/2024)

Sitzung am:

27.11.2024

Beschluss zu:

V-Leu00012/24

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Großzschachwitzer Straße (restlicher Abschnitt bis
Ludwig-Kugelmann-Straße)
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
26.500,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Großzschachwitzer Straße zur Verfügung zu stellen.

Dresden, 28.11.2024

ug

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Gehwegschäden Robert-Berndt-Straße

