Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.
DILE?TENT'

Vorlage Nr.:

V-Pi00042/25

Datum: 25, April 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen
23

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

26.05.2025

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Pieschen

05.06.2025
12.08.2025

|nicht öffentlich

| öffentlich
|öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenständ:

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp Förderung von Begegnung" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.200,00 Euro.

2.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00067/21
V-Pi00166/23

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
8.200,00 Euro/2025

.

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

3/3

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 10. April 2025
noch 66.757,51 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000977/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie evangelische Gemeinde Dresden

52.459,15 €

Eigenmittel

7.409,15 €

Drittmittel

36.850,00 €

Projektbezeichnung:

DASS_Camp - Förderung von Begegnung
90 Jugendliche, 14 - 17Jahre

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
8.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 09.09.2025

Fördervorschlag StBA

8.200,00 €

Förderort:

Leipziger Str. 220, 01139 Dresden - Vorbereitungen, Waldpark Grünheide e.V., Rautenkranzer
Straße 5, 08209Auerbach/Vogtland - Durchführung
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der täglichen Arbeit im Stadtteil unter den Jugendlichen haben wir wahrgenommen, dass die
aktuellen Kriege und Krisen deutliche Spuren bei Jugendlichen hinterlassen haben. Besonders
drückt sich das in der psychischen Gesundheit aus wie eine depressive Grundstimmung,
zunehmende Hilflosigkeit und eine allg. Anspannung. Aktuelle Jugendstudien bestätigen unsere
Einschätzung. Jugendliche leben in einer Passivität, Resignation und Angst vor der Zukunft, was
sie in ihrer Entwicklung und Entfaltung lähmt.
Da der Haushalt in Dresden die Förderung für die Kinder- und Jugenderholung derzeit gestrichen
hat, fehlen uns Mittel für diese Projektplanung.
Wir als freier Träger der Jugendhilfe wollen ein Camp durchführen für Jugendliche im Alter von 14 17 Jahren aus unseren Stadtteilen Trachau, Mickten und Pieschen (06.07. - 12.07.25).
Wir wollen dieser aktuellen Not begegnen indem wir mit den Teilnehmenden Mechanismen der
Krisenbewältigung entdecken und diese mit ihnen trainieren. Dieses Ziel wollen wir mithilfe von
täglichen Sporteinheiten, aktiver Zeit in der Natur, gemeinsamen Mahlzeiten,
erlebnispädagogischen Maßnahmen und bewussten Ruhezeiten umsetzen. Das soll ihnen helfen
im Hier und Jetzt das eigene Empfinden bewusst wahrzunehmen und darauf reagieren zu können.
Durch diese bewusste Achtsamkeit wollen wir den Jugendlichen helfen, das eigene Potenzial zu
entdecken und dieses fördern, damit sich die Teilnehmer als selbstwirksam erleben. Der
strukturierte Tagesablauf und die Zugehörigkeit zu festen Mannschaften bieten die Möglichkeit,
die Komfortzone zu verlassen, Frustration und Aggression wahrzunehmen und einen konstruktiven
Umgang damit zu lernen, Stärken und Gaben zu entdecken, Verantwortung zu übernehmen und
Zivilcourage zu verstärken. Die ständige Zeit in Gemeinschaft kann ergänzend unterstützen,
andere Meinungen wahrzunehmen, zu akzeptieren und sich emphatisch in andere hineinversetzen
zu können. Es sollen Partner aus den USA kommen, die gezielt mit den Jugendlichen nur Englisch
sprechen und aktiv mit ihnen dieses Camp erleben. Das Camp wird durch ca. 35 ehrenamtliche
Mitarbeiter gestaltet und durchgeführt, welche vorher und währenddessen in ihren Stärken und
Gaben geschult und begleitet werden. Als Träger der Jugendhilfen wollen wir dazu beitragen, dass
Jugendliche Orientierung und einen klaren Standpunkt finden.

10. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3
zu entnehmen, nicht förderfähige Kosten werden durch Eigenmittel des Antragstellers gedeckt.
Nach Rücksprache mit dem Antragsteller hat dieser seinen Kosten- und Finanzierungsplan noch
einmal angepasst und sowohl die Eigenmittel um rund 150 Euro erhöht, als auch einzelne
Ausgabepositionen reduziert (bspw. für Baumaterial, Aufwandsentschädigung oder Druck- und
Werbekosten) so dass insgesamt eine Reduzierung der Kosten von rund 2.000 Euro und damit
verbunden auch eine Reduzierung der beantragten Zuwendung von ursprünglich 10.400 Euro auf
die nunmehr beantragte Summe von 8.200 Euro stattfand. Die Einnahmen werden aus
Teilnehmergebühren generiert - 90 TN á 185,00 EUR.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00067/21, 4.930,29 EUR
- V-Pi00166/23, 8.100,00 EUR

10. April 2025

Anlage zum Projektantrag DASS_Camp - Förderung von Begegnung
90 Jugendliche, 14 - 17Jahre
lfd. Nr.: Pie-024/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000977/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

11.010,40 €

8.257,80 €

2 Anschaffungen

11.688,75 €

11.688,75 €

3 Aufwandsentschädigung

2.160,00 €

2.160,00 €

4 Druck- und Werbekosten

4.300,00 €

4.300,00 €

5 Fahrtkosten

3.700,00 €

2.775,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

15.200,00 €

15.200,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

4.400,00 €

4.400,00 €

52.459,15 €

48.781,55 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
7.409,15 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

36.850,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

52.459,15 €

10. April 2025

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pj/021/2021)

Sitzung am:

06.07.2021

Beschlusszu:

V-Pi00067/21

Gegenstand;

Antrag der FeG Dresden in Kooperation mit dem Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung
"DASS_Camp - Sportcamp für Jugendliche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 4.930,29 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

0 7, Juli

ChfTstian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/043/2023)

Sitzung am:

20.06.2023

Beschluss zu:

V-Pi00166/23

Gegenstand:

Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - Orientierung und ein klarer Standpunkt" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 8.100,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

