Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0001783/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KJFH Plauener Bahnhof/ VSP e.V.
Sandor Borbely

999,78 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Überdachung für Lastenanhänger und Co
im Kinder-, Jugend- und Familienhaus
Plauener Bahnhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,78 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.04.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

999,78 €

Förderort:

Altplauen 20, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2020 konnte sich das Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof aus den Mitteln
der Stadtbezirksförderrichtlinie einen Lastenanhänger anschaffen (Antrag vom 14.10.2020:
„Anschaffung eines Lastenfahrrads mit Transportbox“). Dieser wurde über einen langen Zeitraum
und mit großer Nachfrage kostenfrei über die Plattform FriedaFriedrich verliehen.
Im Zuge von Umbauten, welche die Deutsche Bahn an den angrenzenden Gleisen vornehmen
musste, hat sich die Grundfläche des nutzbaren Lagerraumes im Gebäude stark verkleinert.
Ebenerdige Lager- und Abstellmöglichkeiten gibt es seitdem im Gebäude fast keine mehr und der
Lastenanhänger kann dadurch nicht mehr zugänglich untergestellt und verliehen werden. Zudem
fehlen Stellmöglichkeiten für Fahrradwerkzeug und für Gartenmöbel.
Durch den Bau eines Gartenhauses soll nun neuer Platz geschaffen werden: Der Lastenanhänger
soll unter dem Anbau des Gartenhauses überdacht und sicher einen neuen Platz finden, von dem
aus er wieder für das Gemeinwesen zur Verfügung stehen kann. Zudem soll das Gartenhaus Platz
bieten für Fahrradwerkzeug und Reparaturarbeiten (dies ist im Zuge der Vermietung oft
notwendig) sowie für Gartenmöbel.
Ab Mai 2025 möchten wir deshalb mit dem Aufbau eines Gartenhauses beginnen, welches uns
freundlicherweise als ehemaliges Ausstellungsstück durch einen lokalen Holzhändler zur
Verfügung gestellt wurde. Wir beantragen einen vorzeitigen Maßnahmebeginn, da der Holzhändler
um eine zeitnahe Abholung bittet und das Haus nach dem Abbau nicht lange lagern sollte, damit
sich das Holz nicht verzieht.
In unserem Garten wird das Haus mit einem Sockelfundament ausgestattet und mit einer neuen
Dachabdeckung versehen. Beim Gießen des Fundaments wird zudem ein Augbolzen befestigt, an
dem der Lastenanhänger angeschlossen wird. Die Fläche unter dem Anbau wird mit
Waschbetonsteinen gepflastert, sodass ein solider Untergrund entsteht.

24. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es strahlt in das
Territorium aus, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Einbeziehen der Nutzerinnen und Nutzer bei der Gestaltung des Gartens im Verein und auch
der Nachnutzung von Ressourcen – hier z. B. die Holzhütte wird ausdrücklich unterstützt.
Damit die Umgestaltung des Gartens erfolgen kann, sind vorbereitende Arbeiten notwendig,
welche jetzt bereits beginnen sollen, damit in den Ferien der Garten für Projekte mit Kindern und
Jugendlichen genutzt werden kann.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1.000,00 Euro. Der zu erbringende Anteil an Arbeitsleistungen, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, wird
nicht unerheblich sein und weit über dem Limit von 10 Prozent liegen. Unterstützung gibt es hier
von Jugendlichen, welche teilweise ihr Praktikum absolvieren.
Zur zeitnahen Umsetzung der Holzhütte wurde ein vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt und
vom Stadtbezirksamt mit Beginn zum 23. April 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 999,78
Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung
gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirekti-on Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Frei-gabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 24. April 2025 80.780,64 Euro zur Verfügung.

24. April 2025

