Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00058/25

Datum:

2%, APR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement
2025 durch den Einsatz von Kommunikationsteams

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025
‚in Höhe von 7.036,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme

4.

Eine finanzielle Unterstützung

zu informieren.

für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Neu00017/24
aufzuhebende

Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.036,00 Euro in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/3
Begründung:

Nach der im Dezember letzten Jahres durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt beschlossenen
Vorlage V-Neu00017/24 zur Finanzierung der Maßnahme i. H. v. 30.000 Euro und einer erneuten Förderung durch den Freistaat Sachsen i. H. v. 125.064 Euro standen zu Beginn 2025 bereits
ein Großteil der benötigten Mittel zur Fortführung des Erfolgsmodells „Nacht(sch)lichter*innen“
bereit, womit die Maßnahme

lückenlos in das neue Jahr übernommen

werden

konnte.

Der Vertrag mit dem Koordinator Konfliktmanagement ist verlängert, das Konzept für die neue
Saison weiterentwickelt und die Akquise für neue Konfliktmanager*innen beendet. Mittlerweile
sind sämtliche Honorarverträge geschlossen, ein Raum im Viertel wurde als Basis für das Jahr
angemietet, die Schulungen haben stattgefunden, Ausrüstung und Arbeitskleidung wurde beschafft und das 22-köpfige Team hat die Arbeit am ersten Aprilwochenende aufgenommen.
Über den Winter wurde zudem das Netzwerk erweitert und das Modell Nacht(sch)lichter*innen
steht bei Konferenzen wie der Stadtnach8 in Berlin oder der MiNa, der Mitteldeutschen Konferenz zur Nachtkultur in Jena, als Best Practice-Modell auf dem Programmplan.
Zur Weiterführung des Dialogischen Konfliktmanagements im fünften Jahr wurden durch das
Stadtbezirksamt insgesamt 182.100 Euro veranschlagt. Geplant war, dass die Gesamtsumme
neben der Förderung durch den Freistaat Sachsen und dem bereits bewilligten Geldern des
Stadtbezirksamtes durch die Mittel des städtischen Haushalts gedeckt wird. Durch Beschluss des
Stadtrates am 31. März 2025 konnten weitere 20.000 Euro gesichert werden. Die Übernahme
der restlichen Summe ist jedoch nach aktuellem Stand nicht gegeben. Um einen vorzeitigen Abbruch der Maßnahme zu verhindern, wird der Stadtbezirksbeirat gebeten, ergänzend 7.036 Euro
aus seinen Mitteln bereitzustellen. Somit würden neben finanziellen Einbußen für alle Beteiligten und der vorzeitigen Kündigung des Koordinators Konflikttmanagement auch negative Folgen
für den Stadtbezirk durch das Ausbleiben des Dialogischen Konfliktmanagements als Teil der
Gesamtstrategie zur Befriedung der Neustadt verhindert und eine notwendige Grundlage für die
Weiterführung und Weiterentwicklung im Jahr 2026 geschaffen.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Die Beschlussfassung über den o. g. Eigenanteil erfolgt damit vorbehaltlich der
Entscheidung durch den Stadtrat.

" Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschluss V-Neu00017/24

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

