Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00054/25

Datum:

24, APR, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-024/25) "28. Neustädter Advent 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.700,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.700,00 € in 2025

10.100.11.1.1.10

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

„F

2

Andre Barth”
Stadtbezirksamtsleiter

A

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000956/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Barockviertel Königstraße e. V.

5.700,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

28. Neustädter Advent 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.700,00 €

Förderort:

Innere und Äußere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit unserem bewährten Konzept des Neustädter Advents werden wir auch in diesem Jahr
bürgerschaftlich und ehrenamtlich die Aktivitäten der Bürger, Vereine und sonstigen
Veranstaltungen in der Inneren und Äußeren Neustadt in der Weihnachtszeit mitgestalten,
koordinieren und zur Kenntnis bringen.
Es beginnt wie jedes Jahr mit der traditionellen Eröffnung in der Dreikönigskirche und den Lichtern
in der Königstraße und Louisenstraße (sowie den umliegenden Gassen und Straßen in der
Neustadt).
Konzerte, Adventslesungen, Gesang und Chöre zaubern eine Weihnachtsatmosphäre mit aktiver
Gestaltung und Durchführung durch und für die Bewohner*innen und alle in der Neustadt tätigen
Menschen. Wie immer sind die Veranstaltungen ein echtes Highlight für die Besucher*innen der
Weihnachtshauptstadt Dresden und entsprechend gut besucht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Des Weiteren wird das ehrenamtliche Engagement, ohne welches das Format nicht
durchführbar wäre, gefördert. Der Neustädter Advent hat sich zu einem etablierten
Veranstaltungsformat in der Inneren und Äußeren Neustadt entwickelt. Dabei werden die
Aktivitäten in der Vorweihnachtszeit gebündelt und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Insbesondere die Neustädterinnen und Neustädter profitieren von den vielfältigen
Veranstaltungen. In Abhängigkeit von den Örtlichkeiten kann den Belangen von Menschen mit
Behinderungen weitestgehend Rechnung getragen werden.
Aufgrund des verfügbaren Budgets wurde gemeinsam mit dem Antragsteller nach
Einsparmöglichkeiten gesucht und in der Folge die Kosten und damit auch die Zuwendung
reduziert.
25. März 2025

Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes
2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

25. März 2025

Anlage zum Projektantrag 28. Neustädter Advent 2025
lfd. Nr.: Neu-024/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000956/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.000,00 €

2.000,00 €

500,00 €

500,00 €

3.200,00 €

3.200,00 €

5.700,00 €

5.700,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.500,00 €
0,00 €
500,00 €
3.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.700,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Projektorganisation, Materialkosten: 3.200,00 €

25. März 2025

