Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00053/25

Datum:

24, APR, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-035/25) "Erinnern Bilden Begegnen am Alten Leipziger Bahnhof
2025"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 9.900,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3:

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

9.900,00 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/lahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat

Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung
Anlage 5 - Rückblick 2023 und 2024

Ar
PIE

Fa /

H

L

BI

PIE
£

Andre Barth”
Stadtbezirksamtsleiter

.

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-035/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000950/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderkreis Gedenk- Begegnungs- und
Lernort Alter Leipziger Bahnhof
André Lang

11.350,00 €

Eigenmittel

1.450,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnern Bilden Begegnen am Alten
Leipziger Bahnhof 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

9.900,00 €

Förderort:

Alter Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist in den letzten beiden Jahren mehr in den Focus der
Öffentlichkeit gerückt. Neben den stadtplanerischen Prozessen zur Entwicklung eines neuen
Stadtteiles ist auch seine historische Bedeutung als wichtiger Ort deutscher Eisenbahngeschichte
aber auch verkehrstechnischer Knotenpunkt bei den Deportationen von Opfern des NS-Staates in
die KZ in den Mittelpunkt gerückt.
Folgerichtig soll hier ein Erinnerungs- und Dokumentationsort in Verbindung mit einem jüdischen
Begegnungszentrum und zeitgenössischer Kultur entstehen. Unser Förderkreis macht sich seit
Jahren vor und hinter den Kulissen dafür stark: er vernetzt Akteure der jüdischen Gemeinschaft
mit Akteuren vor Ort und anderen Gruppen und hat, über einen eigens gegründeten Verein
(Gedenkort ALB e.V.) 2024 den Zuschlag der LH Dresden zur Entwicklung eines Konzeptes für
einen Gedenkort und Begegnungsstätte erhalten.
Bis zur Umsetzung der dort formulierten Inhalte ist es auch im günstigsten Fall noch ein längerer
Weg.
Wir wollen daher die Veranstaltungsreihe „Erinnern, Bilden und Begegnen am ALB“ auch 2025
fortführen, um den ALB weiterhin in der Öffentlichkeit präsent zu halten und die Zusammenarbeit
der Akteure am ALB untereinander und mit der jüdischen Gemeinschaft in Dresden zu vertiefen.
Wie in Vorjahren sind Diskussionen, Filme, Theater, Ausstellungen und Konzerte vorgesehen.
Inhaltlich soll die Geschichte des Ortes vermittelt werden und Begegnungen zwischen den
Dresdner und Dresdnerinnen und ihren jüdischen Mitbürgern niederschwellig (für alle
Altersgruppen und sozialen Milieus) ermöglicht werden.

25. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Aufgrund der historischen Bedeutung des Alten Leipziger
Bahnhofs wird auch Stadtteilgeschichte aufgearbeitet.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann weitestgehend Rechnung getragen werden.
Die Fläche vor dem ALB ist ebenerdig erreichbar. Darüber hinaus können Toiletten bzw.
Veranstaltungsräume in der Blauen Fabrik sowie der Jüdischen Kultusgemeinde mit einer mobilen
Rampe erreicht werden.
Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde aufgrund des verfügbaren Budgets nach
Einsparmöglichkeiten gesucht und in der Folge die Kosten und damit auch die Zuwendung
deutlich gesenkt.
Das StBA Neustadt befürwortet das Projekt. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der
Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin
ausgesetzt.

25. März 2025

Anlage zum Projektantrag Erinnern Bilden Begegnen am Alten Leipziger
Bahnhof 2025
lfd. Nr.: Neu-035/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000950/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

250,00 €

250,00 €

8.250,00 €

8.250,00 €

250,00 €

187,50 €

1.500,00 €

1.500,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

500,00 €

500,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

600,00 €

600,00 €

11.350,00 €

11.287,50 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Reisekosten
4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.450,00 €
0,00 €
0,00 €
9.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.350,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA, KSK: 500,00 €

25. März 2025

Vorbehalt HH-Satzung 2025/26

Erinnern Bilden Begegnen am ALB 2025 – aktualisierte Projektbeschreibung
Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist in den letzten beiden Jahren mehr in den Focus der Öffentlichkeit
gerückt. Neben den stadtplanerischen Prozessen zur Entwicklung eines neuen Stadtteiles ist auch seine
historische Bedeutung als wichtiger Ort deutscher Eisenbahngeschichte aber auch verkehrstechnischer
Knotenpunkt bei den Deportationen von Opfern des NS-Staates in die KZ in den Mittelpunkt gerückt.
Folgerichtig soll hier ein Erinnerungs- und Dokumentationsort in Verbindung mit einem jüdischen
Begegnungszentrum und zeitgenössischer Kultur entstehen. Unser Förderkreis macht sich seit Jahren vor
und hinter den Kulissen dafür stark: er vernetzt Akteure der jüdischen Gemeinschaft mit Akteuren vor
Ort und anderen Gruppen und hat, über einen eigens gegründeten Verein (Gedenkort ALB e.V.) 2024 den
Zuschlag der LH Dresden zur Entwicklung eines Konzeptes für einen Gedenkort und Begegnungsstätte
erhalten. Bis zur Umsetzung der dort formulierten Inhalte ist es auch im günstigsten Fall noch ein
längerer Weg.
Wir wollen daher die Veranstaltungsreihe „Erinnern, Bilden und Begegnen am ALB“ auch 2025
fortführen, um den Themenkreis Erinnerungskultur / Shoa, Gedenkort, Begegnungszentrum am ALB
weiterhin in der Öffentlichkeit präsent zu halten und die Zusammenarbeit der Akteure am ALB
untereinander und mit der jüdischen Gemeinschaft in Dresden zu vertiefen und somit schon Grundlagen
für die angedachte weitere Entwicklung zu festigen.
Die Veranstaltungen 2023 richteten den Fokus noch ganz allgemein auf den ALB, 2024 wurde mit der
Ausstellung zur sog. „Polen-Aktion“ und „The Equation“ von Idan Golko und der Filmvorführung „Die
Juden sind weg: Das Lager Hellerberg“ bereits ein Schwerpunkt auf konkrete historische Aufarbeitung
gesetzt. Dies wollen wir 2025 vertiefen und auf die konkreten Schicksale jüdischer Persönlichkeiten mit
direktem Bezug zu Dresden hinweisen.
Im Zeitraum Mai bis November 2025 sollen vier bis fünf Veranstaltungen stattfinden. In Planung
befinden sich aktuell schon:
-

August/ September: Ausstellung „Transit“ mit Werken von Monica Weiß (Argentinien), Enkelin
eines Dresdner Emigrantenpaares, spürt in den deutsch-jüdischen Wurzeln ihrer Familie und den
langen Schatten der Vergangenheit nach. Ihre Bilder spiegeln Motive der Verfolgung und Flucht,
der verlorenen Heimat und der Erfahrung einer Existenz im Spannungsfeld zweier Kulturen wider.
Die Künstlerin setzt in ihren Bildcollagen die Erlebnisse ihrer Mutter Marion Clara Reizes um, die
1933 als sechsjähriges Mädchen mit ihren Eltern und ihrem Bruder aus Dresden fliehen musste

-

Mai bis Juli: biographische Lesung mit Bildern und Musik zu Irina Rüther-Rabinowics, wurde
1919 als erste Frau an der Dresdner Kunstakademie immatrikuliert, arbeitete seit 1922 als
freischaffende Künstlerin, erhielt 1951 den Nationalpreis der DDR. Der Luftangriff am 13. Februar
1945 verhinderte den für den 16. Februar geplanten Transport ins KZ Theresienstadt

-

September/Oktober: eine Ausstellung von Marenka Brügge und Victoria Henneberg, die sich
mit der Geschichte des ALB künstlerisch auseinandersetzt (soll als Außeninstallation am Zaun
direkt vor dem Mittelteil des ALB gezeigt werden)

Weitere Veranstaltungen aus unserem Netzwerk werden diese drei Veranstaltungen ergänzen.

Veranstaltungen 2024 der Reihe „Erinnern, Bilden und Gedenken am ALB“
05.12.2024 Eröffnung der Installation „The Equation“ & Konzert mit dem Ido Spak Trio
(Veranstaltung der Blauen Fabrik)
Die Installation ist ein Teil des Projektes „P.T.SS D Generation 3.0“ des jüdischen Fotografen Idan
Golko. Die musikalische Umrahmung (und anschließendes Konzert) erfolgte durch das Ido Spak Trio.
Im Rahmen der Ausstellung fand ein Interview mit dem Goethe-Institut statt, welches auch im Magazin „Zeitgeister“ und am 27.01.2025 auf der Startseite des Magazins „Gegenüber“ veröffentlicht wurde.
21.11.2024 Veranstaltung mit Mitarbeitern des „Museum Rigaer Ghetto“ (Veranstaltung des Bündnis gegen Antisemitismus)
Am 21. Januar 1942 wurden etwa 785 Juden aus Leipzig
und Dresden in das Ghetto Riga deportiert. Es war der erste
Massentransport von Juden aus Dresden in die besetzten
Gebiete im Osten. Die Deportation begann am Güterbahnhof
Dresden-Neustadt – heute bekannt als „Alter Leipziger Bahnhof“. Im Vortrag von Andrejs Zacarinnijs und Yuliya Tereshchenko vom Museum des Rigaer Ghettos und Holocaust in Lettland erfahren wir mehr über das Rigaer Ghetto,
die Verbindung zwischen diesen beiden Orten und unsere
gemeinsame Geschichte.

28.10.2024 Eröffnung der Ausstellung „Polenaktion“ (Veranstaltung des Gedenkort ALB e.V.)
Am 28. Oktober 1938 wies das Deutsche Reich etwa 17.000
Jüdinnen und Juden polnischer Nationalität unter Zwang nach
Polen aus. Die Betroffenen lebten oft seit mehreren Jahrzehnten in Deutschland und verloren durch ihre Deportation über
Nacht ihre gesamte wirtschaftliche und soziale Existenz.
Die Wanderausstellung „Ausgewiesen! 28. Oktober 1938. Die
Geschichte der ‘Polenaktion‘“ erzählt erstmals die Geschichte
der Deportationen im Oktober 1938 und beleuchtet damit ein
bis heute in der Erinnerung wenig präsentes Kapitel der nationalsozialistischen Verfolgungsgeschichte.
Für Dresden wurde die durch das Aktive Museum – Faschismus und Widerstand in Berlin e.V. umgesetzte Ausstellung
durch eine regionale Einführung und lokale Biographien ergänzt.

Die Ausstellung wurde an mehreren Tagen die
Woche geöffnet und durch fachkundige Guides
betreutet. Es gab u.a. Besuche von Schulklassen und auch Bildungsangebote an anderen
Orten begleitend zur Ausstellung.

19.09.2024 Musik / Lieder / Gedichte
Veranstaltung der Jüdischen Gemeinde zu Dresden
wegen Krankheit des Referenten ausgefallen
29.08.2024 18:00 Uhr „Erinnerungen im Judentum“ (Veranstaltung der Jüdische Kultusgemeinde
Dresden- ‫ הקהילה היהודית דרזדן‬und Moshe D Barnett)
Vortrag und Gespräch über das Thema "Holocaust Erinnerung und wichtige Figuren ultraorthodoxer Gemeinden"
mit anschließender Diskussion von Rabbiner Moshe Barnett (Vorstand Jüdische Kultusgemeinde Dresden),
Welche Unterschiede in der Bewertung der vom Nationalsozialismus ausgehenden Gefahren für das europäische
Judentum gab es in den Ländern? Welche Persönlichkeiten prägten das (orthodoxe) jüdische Leben in Mitteleuropa? Wie kam es, dass sich noch 1944 ungarische Juden in Sicherheit wiegten, während woanders die Shoa bereits im vollen Gange war?

27.06.2024 Filmvorführung „Die Juden sind weg. Das Lager Hellerberg“
Filmvorführung und Diskussionsrunde. Der Filmemacher Ernst Hirsch ist anwesend.
Am 23. November 1942 wurden etwa 300 Dresdner jüdischer Herkunft von der Gestapo aus ihren Wohnungen
geholt und in ein Arbeitslager am Hellerberg gebracht.
Von dort aus erfolgte im März 1943 die Deportation ins
Konzentrationslager Auschwitz. Auf der Grundlage alter
Filmaufnahmen, die Ernst Höhne, damals Laborant bei
Zeiss Ikon, 1942 anfertigen musste, haben Ernst Hirsch
und Ulrich Teschner einen Dokumentarfilm produziert
(MDR 1998, 45 Min.). Er enthält auch Interviews mit Zeitzeugen, Angehörigen und Überlebenden, die Ulrich Teschner und Ingrid Silvermann geführt haben.

