Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00029/25

Datum:

23.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

-| 12.05.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Tag der
Nachbarschaft in Dresden-Strehlen am 23. Mai 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
‚aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 900,00 Euro.

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2025

in

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsfüh-

rung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
900 Euro / 2025

" Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/)ahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein „Kaitzbachkastanie e. V.“ wurde

im Herbst 2020 mit dem Ziel gegründet,

das nach-

barschaftliche Angebot im Dresdner Stadtteil Strehlen auszubauen. Dazu dienen Stadtteilfeste,
Beratungen z. B. für Menschen im Seniorenalter, Diskussionsforen oder auch Kochveranstaltungen für Anwohnerinnen und Anwohner. Der Verein möchte demzufolge einen Ort anbieten, an
dem

„alteingesessene“ und neue Bewohnerinnen

men,

um in ihrem Stadtteil ein soziales und dazu hoffentlich gutes nachbarschaftliches Leben

verwirklichen zu können.

und Bewohner

aus Strehlen zusammenkom-

3/4

Der Tag der Nachbarschaft entstammt ursprünglich einer Idee aus Paris, die „F&te des Voisins“,
aus dem Jahr 1999 und wird seit 2004 Stück für Stück in ganz Europa am letzten Freitag im Mai
gefeiert. Die Bundesrepublik hat sich 2018 das erste Mal mit einem Aufruf an der Idee beteiligt.
Der Tag soll die Gemeinschaft in Europa durch den Austausch

über nachbarschaftliche und ge-

meinschaftliche Unternehmungen fördern und die sozialen Beziehungen zwischen den Anwohnenden eines Wohnviertels stärken.
Die „Kaitzbachkastanie” möchte sich 2025 ebenfalls an dem Tag mit einem Stadtteilfest beteili-

gen. Dafür sollen es musikalische Darbietungen von Bands und Künstlerinnen und Künstler aus
Dresden

und

Umgebung

geben, der Verein möchte gleichzeitig seine Angebote vorstellen und
um Sinne der Vernetzung können andere Stadtteilinitiativen aus Strehlen sich ebenfalls am Tag
der Nachbarschaft präsentieren. Ebenso können sich Bürgerinnen und Bürger spontan mit Akti-

onen beteiligen.
Der Verein bittet den Stadtbezirksbeirat Prohlis dahingehend um Unterstützung bei der Finanzierung von Druck- und Werbekosten (110 Euro), Honorare für die Künstlerinnen und Künstler

(580 Euro), Miete für eine Bühne (200 Euro) und Anmeldung bei der GEMA (110 Euro). Die Veranstaltungstechnik wird sich der Verein anderweitig beschaffen, hierzu wurde im Gespräch mit
dem Stadtbezirksamt auf die Möglichkeit der Technikleihe über das Jugendhaus Prohlis verwiesen, woraus bereits erste positive Gespräche zurückgemeldet wurden. Dieser, bei anderen Veranstaltungen übliche Finanzposten, muss im vorliegenden Fall nicht bedient werden. Des Weite-

ren bringt der Verein, trotz der Möglichkeit einer Vollfinanzierung, da es sich um ein Kleinprojekt handelt, Eigenmittel in Höhe von 100 Euro ein. Dadurch entsteht letztlich ein Fehlbedarf
von 900 Euro, welche über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden
sollen.
Grundlage für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshaupststadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgabenan Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen
sie im Wege

erfolgen

ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

4/4
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Die Maßnahme steht
im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

na
Jörg ren
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0001752/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kaitzbachkastanie e.V.
Thomas Albrecht

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tag der Nachbarschaft in DresdenStrehlen am 23.05.2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.04.2025 - 25.05.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Veranstaltungsort ist das KuRSiF und der angeschlossene Garten des Frauenbildungshauses,
Oskarstr. 1, 01219 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Tag der Nachbarschaft wird seit mehr als 20 Jahren in Europa am letzten Freitag im Mai
gefeiert - dieses Jahr aufgrund Himmelfahrt eine Woche früher.
Der Kaitzbachkastanie e.V. als Nachbarschaftsverein in Dresden-Strehlen hat sich 2023 erstmals
an dieser Aktion beteiligt und ein Nachbarschaftsfest im vom Verein betriebenen Kulturraum
Strehlen im Frauenbildungshaus (KuRSiF) veranstaltet, zu dem schätzungsweise 200
Besucherinnen kamen. 2024 haben wir uns aufgrund der zeitlichen Nähe mit dem großen
Gospelnight-Jubiläums-Fest in Strehlen für die Beteiligung dort entschieden und zusätzlich einen
Monat später das Haus als Veranstaltungsort der Fête de la Musique geöffnet.
Als Nachbarschaftsverein wollen wir 2025 wieder zum Tag der Nachbarschaft ein
öffentlichkeitswirksames Fest zu veranstalten, um den Menschen in Strehlen ein
konfessionsunabhängiges und nichtkommerzielles Angebot zu machen.
Dazu soll es ein Bühnenprogramm geben, auf der Künstlerinnen und Künstler aus Strehlen und
Umgebung kurze Programme vorstellen können. Wir sind dazu bereits in Vorgesprächen (u.a. mit
Kabelbruch, Okay Tilda, Drehleier-Orchester, Wayra-Sound, Jazz ohne Stress, La Rey).
Wir werden im Haus und Garten die regelmäßigen Angebote des KuRSiF vorstellen (z.B. Long
Covid-Austauschrunde, Quiz, Beratungsangebot für Senioren der Volkssolidarität, Eltern-KindTreff, Mitbring-Café. Tellertausch, Kinderkleidertausch). Wir möchten andere Institutionen aus
Strehlen einladen, den Tag mit eigenen Ständen mitzugestalten (z.B. die Kirchen, Willkommen in
Strehlen, IG Altstrehlen, Chinesisch-Deutsches Zentrum).
Mit einer Plakataktion möchten wir das Fest bewerben und Menschen in Strehlen dazu einladen,
eigene Dinge zu präsentieren. 2023 kam so eine kleiner "Poetry Slam" mit Wortbeiträgen
zusammen.
Die Veranstaltung ist von 15 Uhr bis ca. 22 Uhr geplant.
Die Bewerbung erfolgt über die Presse, eine Plakataktion (Straßenplakate), für die wir vorhandene
Plakate (von 2023) recyclen wollen, sowie elektronisch über die Kanäle des KuRSiF (nebenan.de,
Telegram, Instagram, Mastodon).
Aufgrund des gestiegenen Bekanntheitsgrades des KuRSiF rechnen wir diesmal mit bis zu 500
Gästen im Tagesverlauf.

04. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Das Projekt bezieht sich auf den Tag der Nachbarschaft am 23. Mai 2025 und ist daher nicht
verschiebbar. Bei Zustimmung ergeht der Zuwendungsbescheid unter Vorbehalt des noch zu
beschließenden Haushaltes für das Jahr 2025. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. April 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Tag der Nachbarschaft in Dresden-Strehlen am
23.05.2025
lfd. Nr.: V-Pro00029/25

Aktenzeichen:

2025/97-02/1/0001752/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

110,00 €

110,00 €

2 Honorare

580,00 €

580,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

200,00 €

200,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

110,00 €

110,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 110,00 €

03. April 2025

