Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksarnt Prahlfs

x]

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00030/25

Datum:

23.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

12.05.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Kiezklavier Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den

kommunalen

Haushaltsmitteln

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2025

Höhe von 1.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

in

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000 Euro / 2025

|

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Auch im Jahr 2025 soll es wieder ein offenes Klavier von KlangRaum e. V. geben, dieses Mal unter dem Namen „Kiezklavier“. Der Verein stellt seit fünf Jahren Klaviere an verschiedenen
Standorten in Dresden zum freien Ausprobieren, Jammen und Lernen zur Verfügung. Jede Per-

son kann sich so sehr niedrigschwellig an das Klavier setzen und losspielen.
Das im vergangenen Jahr benutzte und von Künstlerinnen und Künstlern gestaltete Klavier wird
hierfür wieder genutzt. Bislang wurde es in den ehemaligen Räumen des KiEZ im Prohliszentrum
eingelagert. Im Zeitraum vom 23. Juni bis 20. Juli 2025 wird es in diesem Jahr jedoch nicht mehr
am Prohliszentrum aufgebaut, sondern am neuen Bürgerhaus Prohlis. Das Klavier wird durch die

Mitarbeitenden des Bürgerhauses als auch durch den Verein betreut. Zusätzlich soll eine Pianis-

3/4
tin im Projektzeitraum mehrmals vor Ort sein und die Betreuung professionell begleiten. Im Anschluss an den Projektzeitraum soll das Klavier dann im Bürgerhaus verbleiben und steht zur
freien Nutzung zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt begrüßt den neuen Standort am Bürgerhaus
Prohlis, da hier Synergieeffekte genutzt werden können und das Bürgerhaus durch das bereits
bekannte Projekt zusätzliche „Laufkundschaft“ erreichen kann, um seine Bekanntheit weiter zu
steigern. Zusätzlich können hier potenziell interessante Begegnungen entstehen, da Musaik e.V.
ebenfalls seine Proben im Bürgerhaus abhält.

Das Projekt soll außerdem wieder in den Stadtteilen Alt- und Neustadt sowie Gorbitz durchgeführt werden. Die Besonderheit wird dieses Mal sein, dass in allen Stadtbezirken das Projekt als

Kleinprojekt durchgeführt werden soll. Das erleichtert sowohl dem Verein als auch dem Stadtbezirksamt bei der möglichen Verwendungsnachweisprüfung die Arbeit. Des Weiteren führt die
separate Antragsstellung dazu, dass das Projekt nicht mehr in Gesamtheit von der Zustimmung
der Stadtbezirke abhängig ist, sondern es auch nur in einzelnen Stadtbezirken durchgeführt
werden kann, falls ein negativer Beschluss eines Stadtbezirksbeirates erfolgen sollte.
Die Kosten, welche für das Projekt anfallen, können

nicht vollständig durch die ehrenamtliche

Arbeit der Vereinsmitglieder abgedeckt werden, da diese teilweise schwierig und professionell
_ durchzuführen sind. Das betrifft z. B den Transport des Klavieres, für den Kosten von 250 Euro
anfallen und welcher durch einen externen Dienstleister durchgeführt werden muss. Aus den
Erfahrungen der vergangenen Jahre ist es darüber hinaus notwendig, das Klavier regelmäßig zu

stimmen, ein Mal in Folge des Transportes und darauffolgend jede Woche ein weiteres Mal, da
das Klavier im Freien steht und somit die Saiten natürlichen Witterungsbedingungen ausgesetzt
sind. Dafür werden Kosten von ungefähr 500 Euro veranschlagt. Zusätzlich wird vom Verein eine
Reparaturpauschale von 100 Euro veranschlagt, die zur Beseitigung von kleineren Beschädigun-

gen eingesetzt werden soll. Die Honorarkosten für die Betreuung durch die Pianisten belaufen
sich ferner auf 150 Euro.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00030/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0001029/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.
Steffen Viebrock

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kiezklavier Prohlis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.06.2025 - 20.07.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Bürgerhaus Prohlis, Gamigstraße 26, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KlangRaum organisiert das fünfte Jahr in Folge offene Klaviere für Dresden. Jeder darf spielen,
und alle dürfen zuhören! Wir schaffen an öffentlichen Orten Räume, in denen Kunst und Kultur
unabhängig von sozioökonomischen Barrieren gemeinsam erlebt werden können.
Dieses Jahr möchten wir in vier Dresdner Stadtteilen für je vier Wochen ein Kiezklavier etablieren.
Sie sollen Anziehungspunkte für Anwohnende sein, um gemeinsam zu musizieren, Menschen an
der eigenen Musik teilhaben zu lassen oder einfach die Musik von anderen zu genießen. Die
Klaviere bieten einen Ort für den Austausch in der Nachbarschaft.
In Prohlis möchten wir das Klavier mit dem neuen Bürgerhaus Prohlis organisieren. Es soll
während des Aktionszeitraums tagsüber vor dem Bürgerhaus stehen und dort zum gemeinsamen
Erleben von Musik einladen. Das Klavier wird durch uns und das Bürgerhaus täglich betreut und
wöchentlich vom Klavierbauer gestimmt. Außerdem organisieren wir in diesem Jahr eine Pianistin,
die im Projektzeitraum mehrmals vor Ort ist und aktiv versucht, die Nachbarschaft mit dem
Klavier vertraut zu machen.
Nach dem Projektzeitraum soll das Klavier als Dauerleihgabe an das Bürgerhaus gehen. Dort kann
es dann langfristig in der Nachbarschaft wirken – ob für Musikunterricht, Konzerte oder einfach
nur zum gemeinsamen Musizieren.
Das Klavier wurde vor zwei Jahren bereits von Künstlerinnen aus Prohlis kunstvoll gestaltet und ist
im Besitz von KlangRaum e.V.

04. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

04. April 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Kiezklavier Prohlis
lfd. Nr.: V-Pro00030/25

Aktenzeichen:

2025/97-02/1/0001029/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

150,00 €

150,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

850,00 €

850,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
1 x Klaviertransport: 250,00 €; 5 x Klavierstimmung: 500,00 €; Reparatur Klavier: 100,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt wird ausschließlich im Ehrenamt organisiert. Die finanziellen Mittel sind ausschließlich
für Dienstleistungen die nicht von Menschen im Ehrenamt geleistet werden können: Der
Klaviertransport in Eigenregie ist (aus Erfahrung oft) mit negativen gesundheitlichen Folgen für
unsere Ehrenamtler (Bandscheibe, gequetschte Finger, etc.) verbunden. Außerdem besteht bei
einem nicht professionell durchgeführten Transport immer die Gefahr, dass das Klavier einen
Schaden nimmt. Die Arbeiten am Klavier (Stimmungen, Instandhaltung, Reparaturen) müssen von
einem professionellen Klavierbauer durchgeführt werden, damit sie den gewünschten Erfolg
haben und das Klavier dabei keinen Schaden nimmt. Das ist im Ehrenamt nicht zu leisten.

04. April 2025

