Anfrage Nr.: AF0431/25
Datum: 24.04.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mehrkosten Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung vom 10.04.2025 wurde im Rahmen der Beschlussvorlage V0116/24 über
die Notwendigkeit der Finanzierung von Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions beschlossen. Eine Kostensteigerung von rund 65 % über den veranschlagten Kosten
überschreitet auch in Kenntnis der dafür benannten Ursachen einen vertretbaren bzw. üblichen
Toleranzrahmen in Größenordnungen. Vor diesem Kontext stellen sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Nachtragsvereinbarungen gab es mit jeweils welchen Kostengrößen zu Leistungsinhalten
welche nicht aus Forderungen oder Wünschen des Auftraggebers bzw. Bauherren resultierten?
2. Wieviel Nachtragsvereinbarungen gab es mit jeweils welchen Kostengrößen zu Leistungsinhalten, welche aus Forderungen oder Wünschen des Auftraggebers bzw. Bauherren nach Abschluss
der jeweiligen Ursprungs-Bauverträge resultierten?
3. Gegenüber welchen Planungsbüros bzw. Vertragspartnern können und/oder werden Haftungsansprüche aus Schlecht- bzw. Mangelleistungen geltend gemacht?

4. Welche konkreten Haftungsansprüche können und/oder werden in Bezug auf Frage 3 auf welcher Rechts- bzw. Vertragsgrundlage geltend gemacht?

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

