Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00052/25

Datum:

24, APR. 2%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-036/25) "Wider dem Vergessen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
j
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

5.000,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwang/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.
2

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Pi

7

„CL

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-036/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000272/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Schaubude Dresden e.V.

11.456,40 €

Eigenmittel

1.200,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Wider dem Vergessen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

256,40 €
5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Hauptstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Das atmende Haus" - Erinnerung an Gertrud Epstein, deren Familie eine Weißwarenfabrik und ein
Geschäft in der Hauptstraße 13 besaß. Gertrud Epstein wurde 1886 in der Hauptstraße 13 in
Dresden geboren und 1941 ins Ghetto Lodz deportiert und dort von den Nazis umgebracht. Ihre
Urenkelin, die professionelle jüdische Zirkusartistin und klassisch ausgebildete Mezzosopranistin
Eliana Pliskin Jacobs hat sich an uns gewandt und möchte die Lebensgeschichte ihrer
Urgroßmutter in einer Soloperformance direkt auf dem Platz vor der Hauptstraße 13 erzählen.
"Tshemodan" - Eliana Pliskin Jacobs hat zusammen mit der weltberühmten Klezmer Band
Dobranotch im Exil aus St. Petersburg einen der ersten jüdischen Zirkusse in Europa seit der Zeit
vor dem Holocaust gegründet. Mit Ihrer Produktion Tshemodan zielen sie darauf ab,
Antisemitismus, Verfolgung, Faschismus und Autoritarismus durch Kunst und Humor zu
bekämpfen. Es stützt sich auf die jüdische und jiddische Theater- und Humortradition,
unterbrochen von ernsthaften Überlegungen über die Geschichte der Juden in Europa und den
aktuellen Zustand des Exils einiger der Darsteller heute. Die Aufführung verbreitet die Schönheit
und das Glück der Vielfalt durch unwiderstehlich tanzbaren Klezmer und Zirkus – eine Kunstform,
die von Natur aus Vielfalt verkörpert.
Diese beiden in Zusammenhang stehenden Produktionen sollen im Rahmen des
Schaubudensommers vom 1. bis 3. Juli 2025 an allen drei Tagen mit jeweils 3 Aufführungen von
"Tshemodan" und einer Aufführung von "Das atmende Haus" pro Tag präsentiert werden.

25. März 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden.
Darüber hinaus kann ein Stück Stadtteilgeschichte aufgearbeitet werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass das Projekt als Sonderprojekt des Schaubudensommers
stattfindet und der Programmteil aus diesen Finanzplänen herausgenommen wurde. Damit kann
eine Doppelförderung ausgeschlossen werden.
Da die Vorstellungen im Freien auf der Hauptstraße mit ihren angrenzenden Plätzen stattfinden,
gibt es keine Einschränkungen für Menschen mit Behinderungen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

25. März 2025

Anlage zum Projektantrag Wider dem Vergessen
lfd. Nr.: Neu-036/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000272/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

480,00 €

480,00 €

2 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

6.100,00 €

6.100,00 €

300,00 €

225,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.000,00 €

1.000,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

2.920,00 €

2.252,50 €

7 Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

256,40 €

256,40 €

11.456,40 €

10.713,90 €

Position Ausgaben

3 Honorare
4 Reisekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €
1.200,00 €
256,40 €
0,00 €
5.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.456,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
KSK: 250,00 €; Übernachtungskosten und Verpflegung: 2.002,50 €

Eigenleistungen:
Organisation, Betreuung der Künstler und Abrechnung 20 h

25. März 2025

WIDER DEM VERGESSEN
DAS ATMENDE HAUS
Eine Performance von und mit Eliana Pliskin Jacobs (zusammen mit der Gruppe Dobranotch) zum
Gedenken an ihre Urgroßmutter Gerdrud Epstein.
Hintergrund
Das Haus in der Hauptstraße 13 ist ein Haus mit vielen Erinnerungen. Heute ist das Haus als Wohnhaus
des berühmten Dresdner Künstlers Gerhard von Kügelgen bekannt, aber das Gebäude birgt auch viele
andere noch unbekannte Geschichten.
Im Jahr 1886 wurde die Urgroßmutter von Eliana Pliskin Jacobs, Gertrud Epstein, in der Hauptstraße 13
geboren. Ihre Familie besaß eine Weißwarenfabrik und ein Geschäft im Haus. Als sie noch ein Kind war,
zog Gertrud mit ihrer Familie nach Frankfurt am Main. Dort lernte sie schließlich ihren Mann, Siegmund
Gotthelf, kennen und sie heirateten. Die Großmutter Elianas, Lore Epstein, wurde im Jahr 1924 geboren.
Die Geschichte nahm ihren Lauf. 1939, im Alter von 15 Jahren, wurde Lore Epstein mit dem
Kindertransport vom Hauptbahnhof Frankfurt am Main nach England geschickt. Sie durfte sich auf dem
Bahnsteig nicht von ihren Eltern verabschieden und hat sie nie wieder gesehen. Die Urgroßeltern, Gertrud
und Siegmund, wurden 1941 ins Ghetto Lodz deportiert, wo sie ermordet wurden.
Heute steht das Kügelgenhaus hell, gelb und still in der Hauptstraße. In einer kurzen ortsspezifischen
Performance im Rahmen des Schaubudensommers 2025 will Eliana Pliskin Jacobs zusammen mit der
Gruppe Dobranotch die Geschichte ihrer Urgroßmutter erzählen und damit einige Jahre der Geschichte
des Hauses zum Leben erwecken, um über unsere heutige Beziehung zu dieser Geschichte und diesem Ort
nachzudenken.
Projektbeschreibung von Eliana Pliskin Jacobs
Die genauen Details und der Ablauf der Aufführung werden nach einer Recherche im Dresdner
Stadtarchiv über das Weißwarengeschäft meiner Familie festgelegt, die ich im Frühjahr 2025 durchführen
möchte. Aber im Großen und Ganzen ist dies meine Vorausschau auf die Performance:
• Erzählung: Die Geschichte der Anwesenheit meiner Familie im Haus und ihres Weißwarengeschäfts, die
Geschichte der Geburt meiner Urgroßmutter Gertrud im Haus, einige Sätze über ihr Leben und die Geburt
meiner Großmutter sowie die Geschichte von Gertruds Deportation in das Ghetto von Lodz und ihrer
Ermordung dort werden durch ein Megaphon erzählt.
• Musik: Leichtes a cappella Singen durch das Megaphon „Geven amol iz a shtetl“ - ein jiddisches Lied von
Beyla Schaechter-Gottesman. Das Lied erzählt die Geschichte eines kleinen jüdischen Dorfes, das von den
Nazis ausgelöscht wurde und an das sich heute niemand mehr erinnert. Die letzte Zeile des Liedes lautet:
„Jetzt wächst das Gras grün und der Bauer führt seine Kühe auf die Weide, als ob es dort nie Juden gab,
als ob nie etwas geschah.“
• Bewegung: Eine langsame 5-minütige Bewegungschoreografie (konzeptioneller Tanz/Akrobatik) mit
einem weißen Bettlaken, die physisch mit der Außenfassade des Gebäudes interagiert. Das weiße
Bettlaken steht sowohl für das Weißwarengeschäft meiner Familie als auch für das Konzept von Zuhause.
• Aufführung der Resilienz: Einige Momente, in denen ich mich dem Haus zuwende und durch das
Megaphon atme, um meine lebendige Präsenz als Urenkelin von Holocaust-Opfern zu bekräftigen,
während ich sehr lebendig an ihre Geburtsorte zurückkehre.

• Nachdenken: Ich hülle mich in das weiße Laken und spreche (durch das Megaphon) einen kurzen
Moment darüber, dass ich in diesem Raum heute ein Geist meiner Urgroßmutter bin. Ich werde
behaupten, dass ich nicht möchte, dass irgendjemand in der Zukunft der Geist seiner Großeltern oder
Urgroßeltern sein muss. Am Ende werde ich die Zuschauer*innen auffordern, über ihre eigene Existenz an
diesem Ort der Geister nachzudenken. Ich werde sie ermutigen, sich verantwortungsbewusst zu erinnern:
heute gegen jede Form von Fremdenfeindlichkeit aufzustehen, damit dieser Ort der Geister wirklich
heilen und zu einem Ort werden kann, an dem die Vielfalt des Lebens blüht.
Zur Person
Eliana Pliskin Jacobs ist eine jiddische Sängerin und Komponistin, Zirkusartistin, bildende und
konzeptionelle Künstlerin, und Performancekünstlerin. Sie ist eine klassisch ausgebildete
Mezzosopranistin und Gesangskomponistin mit einem Hintergrund in barocker und jiddischer Vokalmusik
und hat bei vielen der international bekanntesten zeitgenössischen jiddischen Sänger*innen studiert.
Als Enkelin von Holocaust-Überlebenden aus Deutschland untersucht Eliana in ihrer künstlerischen
Forschung zeitgenössische Holocaust-Gedenkkultur in Deutschland sowie jiddische Musik, Kultur und
Geschichte. Sie hat zahlreiche multidisziplinäre Projekte und Produktionen entwickelt, darunter die
brandneue jiddisch-klezmerische Zirkusproduktion "Tshemodan", die sie in Zusammenarbeit mit der
renommierten Klezmerband Dobranotch produzierte.
TSHEMODAN
Zusätzlich zu ihrer Performance "Das atmende Haus" wird Eliana Pliskin Jacobs zusammen mit der Gruppe
Dobranotch die neue Zirkusproduktion "Tshemodan" des Tsirk Dopranotch aufführen.
(https://www.youtube.com/watch?v=yhU5suH2jTw)
Dobranotch, die weltberühmte Klezmer-Band im Exil aus St. Petersburg (nach dem Angriff Russlands auf
die Ukraine), arbeitet mit der professionellen jüdischen Zirkusartistin Eliana Pliskin Jacobs zusammen, um
einen der ersten jüdischen Zirkusse in Europa seit der Zeit vor dem Holocaust zu gründen. In einer für die
ganze Familie geeigneten Feier der kulturellen Resilienz im Angesicht der Unterdrückung zielt
»Tshemodan« darauf ab, Antisemitismus, Verfolgung, Faschismus und Autoritarismus durch Kunst und
Humor zu bekämpfen. Es stützt sich auf die jüdische und jiddische Theater- und Humortradition,
unterbrochen von ernsthaften Überlegungen über die Geschichte der Juden in Europa und den aktuellen
Zustand des Exils einiger der Darsteller heute. Die Aufführung verbreitet die Schönheit und das Glück der
Vielfalt durch unwiderstehlich tanzbaren Klezmer und Zirkus – eine Kunstform, die von Natur aus Vielfalt
verkörpert.
Für das Team des Schaubude Dresden e.V. ist es Verpflichtung und Herausforderung zugleich im Rahmen
des Schaubudensommers 2025 den Künstlerinnen und Künstlern ein gastfreundliches und anregendes
Podium zu bieten.
Vom 1. - 3. Juli 2025 sind pro Tag 3 Aufführungen von »Tshemodan« und eine Aufführung von "Das
atmende Haus" auf der Hauptstraße geplant.

