Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00059/25

Datum:

24 8PR. 25

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-040/25) "Bunter Sommer Neustadt 2025 am Martin-Luther-Platz"

Beschlussvorschlag:
1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 20.000,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

.

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

20.000,00 € in 2025

10.100.11.1.1.10

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt- :
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat
Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

X
P

c

j

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-040/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001009/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

62.920,00 €

Eigenmittel

26.720,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bunter Sommer Neustadt 2025 am
Martin Luther Platz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.200,00 €
23.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.000,00 €

Förderort:

Martin Luther Platz und umliegende Straßenarme

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach dem erfolgreichen Auftakt 2023 und der Fortsetzung 2024 geht der "Bunte Sommer
Neustadt" in die dritte Runde. Das Stadtteilfest hat sich als feste Größe etabliert und begeistert
Anwohner*innen und Besucher*innen gleichermaßen mit einem bunten Kultur- und
Begegnungsangebot. Der synthese e.V. organisiert das Fest mit Fokus auf lokale Kunst- und
Kulturschaffende, Anwohnende sowie niedrigschwellige Teilhabemöglichkeiten für alle
Generationen.
Die Veranstaltung hat sich durch ihre gute Organisation, stabile Besucherzahlen (bis zu 15.000
insgesamt) und einen reibungslosen Ablauf ausgezeichnet. Weder das Sicherheits- noch der
Sanitätsdienst hatten Beschwerden, und das Gelände wurde sauber hinterlassen. Die Resonanz in
Medien und sozialen Netzwerken war durchweg positiv.
Angesichts der angespannten Haushaltslage haben wir den Umfang des Förderantrags reduziert
und konzentrieren uns auf die essentiellen Bereiche:
1. Sicherheit (z. B. Sicherheitsdienst, Sanitätsdienst, Absperrungen)
2. Sanitär (Toiletten, Hygienemaßnahmen)
3. Bühne (technische Ausstattung, Infrastruktur)
Weitere Veranstaltungskosten im mittleren fünfstelligen Bereich werden durch Eigenmittel und
Sponsoring getragen.
Wie auch im vergangenen Jahr soll der “Bunte Sommer Neustadt” ein soziokulturelles
Veranstaltungswochenende für und mit Anwohner*innen selbst und Besucher*innen der Neustadt
sein. Inklusion und Austausch stehen neben einer unabdingbaren Wohlfühlatmosphäre stehen als
oberstes Ziel der Veranstaltung, indem vor allem ein breitgefächertes Kunst-, Kultur- und
Freizeitangebot für Familien, Alleinstehende, Senior*innen, Jugendliche und junge Erwachsene
organisiert wird - kurz: für alle und mit kostenfreiem Eintritt.

02. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Durchführung von Stadtteilfesten erhöht die Identifikation mit dem
eigenen Stadtteil und ermöglicht eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Durch die
Ausrichtung auf den öffentlichen bzw. ebenen und behindertengerechten Straßen am MartinLuther-Platz ist das Fest für Menschen mit Behinderungen uneingeschränkt wahrnehmbar.
Das Projekt wird daher vom StBA Neustadt befürwortet. Allerdings wird aufgrund des verfügbaren
Budgets eine Förderung von max. 20.000 Euro empfohlen. Die Differenz wäre durch
Kosteneinsparung bzw. zusätzliche Spendeneinnahmen auszugleichen. Sofern der SBR Neustadt
dem Vorschlag zustimmt, wird der Kosten- und Finanzierungsplan nach Beschlussfassung
geändert.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

02. April 2025

Anlage zum Projektantrag Bunter Sommer Neustadt 2025 am Martin Luther
Platz
lfd. Nr.: Neu-040/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001009/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

32.000,00 €

32.000,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

24.000,00 €

24.000,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

5.720,00 €

5.720,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.200,00 €

1.200,00 €

62.920,00 €

62.920,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

12.000,00 €

2.1 Eigenmittel

26.720,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.200,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
23.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

62.920,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
DRK - Sanitätsabsicherung: 5.000,00 €; Sicherheitspersonal: 19.000,00 €

Eigenleistungen:
Ehrenamtliche Hilfsarbeiten (100h * 12€): Auf-/Abbau und Betreuung der Veranstaltung

02. April 2025

Bunter Sommer Neustadt 2025
Idee & Projektbeschreibung
Nach dem erfolgreichen Auftakt 2023 und der Fortsetzung 2024 geht der "Bunte Sommer
Neustadt" in die dritte Runde. Das Stadtteilfest hat sich als feste Größe etabliert und
begeistert Anwohner*innen und Besucher*innen gleichermaßen mit einem bunten Kulturund Begegnungsangebot. Der synthese e.V. organisiert das Fest mit Fokus auf lokale Kunstund Kulturschaffende, Anwohnende sowie niedrigschwellige Teilhabemöglichkeiten für alle
Generationen.
Die Veranstaltung hat sich durch ihre gute Organisation, stabile Besucherzahlen (bis zu
15.000 insgesamt) und einen reibungslosen Ablauf ausgezeichnet. Weder das Sicherheitsnoch der Sanitätsdienst hatten Beschwerden, und das Gelände wurde sauber hinterlassen.
Die Resonanz in Medien und sozialen Netzwerken war durchweg positiv.

Antragssumme & Schwerpunkte
Angesichts der angespannten Haushaltslage haben wir den Umfang des Förderantrags
reduziert und konzentrieren uns auf die essentiellen Bereiche:
●
●
●

Sicherheit (z. B. Sicherheitsdienst, Sanitätsdienst, Absperrungen)
Sanitär (Toiletten, Hygienemaßnahmen)
Bühne (technische Ausstattung, Infrastruktur)

Weitere Veranstaltungskosten im mittleren fünfstelligen Bereich werden durch Eigenmittel
und Sponsoring getragen.

Projektumsetzung
Das Fest wird im bewährten Umfang stattfinden:
●
●
●
●
●
●

Drei Bühnen mit Live-Musik, Lesungen, Theater & Tanz
ca. 25 Stunden Programm mit Fokus auf lokale Kulturschaffende
Erweiterung des gastronomischen Angebots zur besseren Versorgung der
Besucher*innen
Besondere Betonung der Dekoration zur Schaffung einer stimmungsvollen
Atmosphäre
Ort: Martin-Luther-Platz mit umliegenden Straßen Armen sowie angrenzendem
Parkplatz der Böhmischen Str.
Veranstaltungszeiten wie folgt:
○ Freitag, den 13.06.2025, von 18:00 - 24:00 Uhr*
○ Samstag, den 14.06.2025, von 10:00 - 24:00 Uhr*
○ Sonntag, den 15.06.2025, von 10:00 - 21:30 Uhr
*Durch ausstehende Abstimmungen mit Umweltamt verkürzung auf 23:30 Uhr
zu erwarten

Zielgruppe & Zielsetzung
Das Fest richtet sich primär an die Anwohner*innen der Dresdner Neustadt, aber auch an
Besucher*innen, Kunst- und Kulturinteressierte. Ziele sind:
●
●
●
●

Identifikation mit dem Stadtteil als sozialer und kultureller Lebensraum
Stärkung der lokalen Kunst- und Kulturszene
Begegnung und Austausch zwischen verschiedenen Gruppen
Kostenfreier Zugang zu Kunst und Kultur für alle

Nachhaltigkeit & Erfolg
●
●
●
●

Keine Ausschreitungen, positive Resonanz von Presse, Anwohner*innen und
Besucher*innen
Sauberes Veranstaltungsgelände durch Glasverbot und kaum Einwegartikel
Steigende Besucherzahlen, hohe Nachfrage nach einer Fortsetzung
Stärkere Integration von Anwohner*innen und Vereinen als noch im letzten Jahr

Wir bitten um eine erneute Förderung, um den "Bunten Sommer Neustadt" auch 2025 als
kulturelles Highlight der Dresdner Neustadt erfolgreich durchzuführen.

Zeitplan
Meilenstein

Verantwortlich

Zeitraum

Konzepterstellung, Antragstellung,
Planung, Helfer*innen akquise

synthese e.V.

24.03.2025 - 10.06.2025

Projektstart

synthese e.V.

10.06.2025

Aufbauphase

synthese e.V.

10.06.2025 - 13.06.2025

Veranstaltungsdurchführung

synthese e.V.

13.06.2025 - 15.06.2025

Abbauphase

synthese e.V.

16.06.2025 - 18.06.2025

Evaluation, Abrechnung

synthese e.V.

18.06.2025 - 31.12.2025

Projektende

synthese e.V.

31.12.2025

KuF Plan Förderantrag Bunter Sommer Neustadt @ MLP 2025
Ausgabenart

Betrag

Text

Eigenleistung Arbeits & Sachleistungen

-

3.700,00 €-

-

24.000,00 €-

-

32.000,00 €-

- 1.200,00 €- Aufwandsentschädigung für Ehrenamtliche Hilfsarbeiten (100h * 12€)
- 1.500,00 €- Sachbestand: DJ-Equipment
- 1.000,00 €- Sachbestand: Werkzeug
Honorarkosten

Sonstige Sachausgaben

-19.000,00 €- Sicherheitspersonal
- 5.000,00 €- DRK - Sanitätsabsicherung
Sonstige Miet, Nutzungs und Leihgebühren

- 4.000,00 €- Toilettencontainer
- 3.500,00 €- Straßenschilder zur Absicherung
- 2.000,00 €- Bauzäune, Gitter, Absperrungen
-20.000,00 €- Bühne & Bühnentechnik
- 2.500,00 €- Bereitstellung Strom & Miete Stromkasten
Summe Ausgaben

-

+ Verwaltungskostenpauschale (10%)

59.700,00 €+ 5.970,00 €

Gesamtbetrag Ausgaben

Projekteinnahmen

-

65.670,00 €-

-

12.000,00 €-

-

26.970,00 €-

-

3.700,00 €-

-

23.000,00 €-

-

65.670,00 €-

-

-

-12.000,00 €- Standgebühren
Eigenmittel

-26.970,00 €- Eigenmittel
Eigenleistung

- 1.200,00 €- Aufwandsentschädigung für Ehrenamtliche Hilfsarbeiten (100h * 12€)
- 1.500,00 €- Sachbestand: DJ-Equipment
- 1.000,00 €- Sachbestand: Werkzeug
Zuwendungen Stadtbezirksamt

-23.000,00 €- Fördermittel
Gesamtbetrag Einnahmen
Differenz E/A

€-

