Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00062/25

Datum:

24, APR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

‚Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-048/25) "Nachbarschaftskinderfest am Martin-Luther-Platz zum
Kindertag"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.296,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
"Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

3.296,00 € in 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

Stadtbezirksbeiräte liegen.

der

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert werden.

Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat

Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über 0. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
- Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

c

,

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-048/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000810/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ostra e.V.

3.773,84 €

Eigenmittel

224,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

153,84 €

Projektbezeichnung:

Nachbarschaftskinderfest am MartinLuther-Platz zum Kindertag

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.296,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2025 - 30.06.2025

Fördervorschlag StBA

3.296,00 €

Förderort:

Martin-Luther-Platz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Projektbeschreibung: Der Ostra e.V. plant die Durchführung eines Nachbarschafts-Kinderfestes
auf dem Martin-Luther-Platz in Dresden, unter Einbindung der Ort ansässigen Nachbarschaft,
Vereine, Initiativen und Gruppen. Ziel des Festes ist es, Kindern aus der unmittelbaren Umgebung
sowie aus der gesamten Nachbarschaft einen erlebnisreichen Tag zu bieten und gleichzeitig die
Gemeinschaft innerhalb des Quartiers/Stadtteils zu stärken.
2. Angedachte Aktivitäten:
- Szenische Märchenlesung für Kinder eines klassischen Kindermärchens durch Schauspieler auf
einer Bühne
- Konzert mit einer Band, die speziell für Kinder Musik macht
- Offenes Tischtennisturnier für Kinder und Jugendliche, um den sportlichen Ehrgeiz zu fördern und
Spaß an Bewegung zu vermitteln.
- Outdoorspiele wie Outdoor-Schachspiel., Mensch-ärger-dich-nicht, Federball, etc.
- Einbindung der Nachbarschaft durch u.a. gemeinsame Bastelstände, Malaktionen, Mitbringbuffet
von und für das Quartier, die den Austausch zwischen den Generationen fördern.
- Einladung von vor Ort ansässigen Vereinen und Initiativen im Bereich Kinder/Jugend
- Kinderschminken und weiteren Angeboten
3. Zielgruppe: Das Fest richtet sich hauptsächlich an Kinder im Alter von 3 bis 14 Jahren sowie
deren Familien aus dem Stadtteil Dresden-Neustadt und angrenzenden Gebieten. Besonderes
Augenmerk wird auf die Einbindung von Kindern aus sozial benachteiligten Familien gelegt, um
ihnen Teilhabe und Gemeinschaftserlebnisse zu ermöglichen.
4. Ziele des Projektes:
- Förderung der Gemeinschaft: Stärkung des Zusammenhalts innerhalb der Nachbarschaft durch
gemeinsame Erlebnisse und Aktivitäten.
- Kulturelle Bildung: Zugang zu kulturellen Angeboten für Kinder, um deren Horizont zu erweitern
und Interesse an Kunst und Kultur zu wecken.
- Gesundheitsförderung: Motivation zu körperlicher Aktivität und spielerischem Sport, um einen
gesunden Lebensstil zu fördern.
07. April 2025

- Partizipation: Aktive Einbindung der Bewohner des Stadtteils in die Planung und Durchführung
des Festes, um Eigeninitiative und ehrenamtliches Engagement zu stärken.
5. Umsetzung: Die Organisation und Durchführung des Festes erfolgt durch den Ostra e.V. in
Zusammenarbeit mit der Nachbarschaft, Vereinen und Initiativen vor Ort. Es werden sowohl
ehrenamtliche Helfer als auch professionelle Dienstleister eingebunden, um ein
abwechslungsreiches und hochwertiges Programm zu gewährleisten.
6. Öffentlichkeitsarbeit:
Plakate und Flyer im öffentlichen Raum, Geschäften und Einrichtungen im Stadtteil.
Soziale Medien: Postings auf Plattformen wie Facebook, Instagram und Nebenan.de und unter
Einbindung der lokalen Initiativen, um eine breite Zielgruppe zu erreichen.
Pressearbeit: Versand von Pressemitteilungen an lokale Medien, um über das Fest zu informieren
und zur Teilnahme einzuladen.
7. Nachhaltigkeit: Bei der Planung und Durchführung des Festes wird auf Nachhaltigkeit geachtet:.
Anschaffungen können im Nachhinein beim Ostra e.V. kostenfrei ausgeliehen werden. Gemeinsam
mit Ehrenamtlichen und Nachbar:innen wird nach der Veranstaltung wieder aufgeräumt.
Verschiedene Gruppen und Initiativen sollen zum Mitmachen angefragt werden, wodurch sich die
Akteur:innen zusätzlich vernetzen können. Für das Mitbringbuffet abwaschbares Geschirr durch
Initiative Tellertausch
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geschaffen werden. Das Projekt richtet sich insbesondere an die Kinder bzw.
Familien aus dem Umfeld des Martin-Luther-Platzes und wird seitens des StBA Neustadt
befürwortet. Der Zugang ist für alle Menschen ungehindert möglich.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

07. April 2025

Anlage zum Projektantrag Nachbarschaftskinderfest am Martin-Luther-Platz
zum Kindertag
lfd. Nr.: Neu-048/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000810/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

280,00 €

280,00 €

2.740,00 €

2.740,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

250,00 €

250,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

350,00 €

350,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

153,84 €

153,84 €

3.773,84 €

3.773,84 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

224,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

153,84 €

3 Drittmittel, Spenden

100,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.296,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.773,84 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Outdoorspielzeug, im Nachgang zur kostenlosen Leihe für den Stadtteil: 200,00 €;
Verbrauchsmaterialien: 150,00 €

Eigenleistungen:
Organisation, Durchführung, Nachbereitung, 12h

07. April 2025

