Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00051/25

Datum:

24, AR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-027/25) "Tim taucht auf - Theaterstück zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche"
:

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
‘das Jahr 2025 in Höhe von 8.155,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

.satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

: 8.155,00 € in 2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
"Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt wiederum Haushaltsmittel zur freien Verfügung. Die konkrete Höhe kann erst mit Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2025/26
beziffert

werden. Laut Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/26 werden für den Stadtbezirksbeirat

Neustadt 508.300 Euro eingeplant, wovon 50 Prozent freigegeben sind. Die Beschlussfassung
über o. g. Maßnahme erfolgt damit vorbehaltlich der Entscheidung durch den Stadtrat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt..
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001063/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projekttheater Dresden e.V.

15.655,00 €

Eigenmittel

5.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Tim taucht auf" Theaterstück zur
Prävention sexualisierter Gewalt gegen
Kinder und Jugendliche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.155,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 30.12.2025

Fördervorschlag StBA

8.155,00 €

Förderort:

projekttheater dresden, Louisenstr. 47

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einleitung: Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern und
zur Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für die Präventionsarbeit
entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu sprechen, indem das Publikum Position
bezieht, seine Meinung zu der Handlung äußert, landet man schrittweise bei der Lebenswelt der
Jugendlichen und bei ihren Themen. Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten
Themen zeigen.
Beteilige:
Regie: Dirk Strobel, Musik: Michael Hinze, Ausstattung: Carsten Bürger
Puppenspieler/ Schauspieler*innen: Wolfgang Boos, Sophia Brocker,
Ben-Sebastian Hans und Michaela Mehl
"Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche (in Kooperation mit der AWO Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen
Kinder und Jugendliche)
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche ist eine gesellschaftliche
Realität. Die Polizeiliche Kriminalstatistik verzeichnet für das Jahr 2021 über 15.500 Fälle
sexualisierter Gewalt gegen Kinder. Im Vergleich zum Vorjahr muss ein Anstieg von 6,3 Prozent
konstatiert werden. Zudem muss davon ausgegangen werden, dass in Deutschland in jeder
Schulklasse ein bis zwei Kinder und Jugendliche von sexualisierter Gewalt betroffenen sind oder
waren. Noch dramatischer ist der Anstieg von 108,8 Prozent bei Missbrauchsdarstellung
(„Kinderpornografie“) innerhalb eines Jahres.
In dem Präventions-Theaterstück wird die Geschichte von Tim erzählt, einem 8- jährigen Jungen.
Seine Eltern haben sich getrennt und seine Mutter ist mit ihm umgezogen. Seinen Vater sieht er
fast nur noch per Videoanruf. Auch seine Mutter muss sich erst in der neuen Lebenssituation
zurechtfinden und viel organisieren. Für Tim ist es toll, dass er im Hort etwas gefunden hat, das
ihm Spaß macht – die Holzwerkstatt. Das liegt auch an Herrn Merker, der die Werkstatt leitet.
Doch plötzlich ist Tim nicht mehr gut drauf und will auch nicht mehr in die Holzwerkstatt. Was ist
24. März 2025

passiert? Hat das etwa mit der merkwürdigen Person zu tun, die gegenüber wohnt? Alle sagen,
dass Tim ihr aus dem Weg gehen soll. Aber Tim will sowieso gerade am liebsten nur noch
„abtauchen“. Schließlich stellt sich diese Person Tim als Frau Herr vor. Frau Herr kommt von
„Ganz-Woanders“, hat ein Geheimnis und weiß über vieles Bescheid. Gemeinsam schaffen es Tim
und Frau Herr ein schlechtes Geheimnis aufzudecken und sorgen dafür, dass Tim wieder
auftauchen kann.
Das Stück „Tim taucht auf!“ greift viele alltägliche Herausforderungen von Kindern auf und knüpft
an ihrer Lebenswelt an. So wird es möglich sexualisierte Gewalt kindgerecht und ohne Kinder zu
ängstigen zu thematisieren und Informationen zu Kinderrechten und Unterstützungsmöglichkeiten
zu vermitteln. Mit Musik und Leichtigkeit gelingt es, dass sich das Publikum zum einen in die
Situation des Jungen Tim einfühlen kann und als Ideengeber für Tims Notlage aktiv beteiligen
kann.
Es wird die Altersgruppe ab 7 Jahren angesprochen.
Veranstaltungen: Im November 2025 sind im projekttheater dresden 6 Schul- und eine
Abendvorstellung mit jeweiligen Zuschauergesprächen geplant.
Das Projekt ist für 480 Zuschauer*innen geplant.
Kooperationspartner:
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V., AWO Fachstelle "Shukura"
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das geplante Theaterstück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens. Dabei
werden vor allem Kinder und Jugendliche aus dem Stadtbezirk angesprochen und sensibilisiert.
Mit den jeweiligen Zuschauergesprächen kann darüber hinaus ein offener Austausch stattfinden
und Unterstützung angeboten werden.
Das projekttheater dresden ist zudem barrierefrei, so dass den Belangen von Menschen mit
Behinderungen Rechnung getragen wird.
Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet. Gemeinsam mit dem Antragsteller
wurde aufgrund des verfügbaren Budgets nach Einsparpotenzial gesucht. In der Folge konnten die
Kosten und damit auch die Förderhöhe nochmals reduziert werden.
Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

24. März 2025

Anlage zum Projektantrag "Tim taucht auf" Theaterstück zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
lfd. Nr.: Neu-027/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001063/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

100,00 €

100,00 €

2 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

3 Honorare

11.750,00 €

11.750,00 €

4 Reisekosten

1.300,00 €

975,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

1.605,00 €

1.605,00 €

400,00 €

400,00 €

15.655,00 €

15.330,00 €

Position Ausgaben

6 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.500,00 €
5.000,00 €
0,00 €
0,00 €
8.155,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

15.655,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beitrag zur Künstlersozialkasse: 625,00 €; GEMA Musikrechte: 280,00 €; Urheberrechte: 700,00 €

24. März 2025

Projekt: Tim taucht auf (Prävention)

projekttheater dresden e. V.

Vereinsregisternummer: 74

USt-IdNr.: DE176084394

Louisenstraße 47, 01099 Dresden

Registergericht: AG Dresden

St.-Nr.: 202/142/00164

Tel. 0351 810 76 00

Vorstand: Dirk Strobel (geschäftsführender

Bank für Sozialwirtschaft

Mail: post@projekttheater.de

Vorstand), Christoph Hahn,

IBAN DE 52 3702 0500 0003 5719 00

Web: projekttheater.de

Cornelia Trentzsch

BIC BFSWDE33XXX

Einleitung:
Theater spricht das Publikum auf der emotionalen Ebene an, lädt zum Mitfiebern
und zur Identifikation mit den Bühnenfiguren und den gespielten Szenen ein. Für
die Präventionsarbeit entsteht die Chance, zunächst über das Theaterstück zu
sprechen, indem das Publikum Position bezieht, seine Meinung zu der Handlung
äußert, landet man schrittweise bei der Lebenswelt der Jugendlichen und bei
ihren Themen. Prävention soll aufklären und Auswege zu bestimmten Themen
zeigen.
Beteilige:
Regie:
Musik:
Ausstattung:

Dirk Strobel
Michael Hinze
Carsten Bürger

Puppenspieler/ Schauspieler und Schauspielerinnen:
Wolfgang Boos, Sophia Brocker, Ben-Sebastian Hans
und Michaela Mehl

"Tim taucht auf!" - Stück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und
Jugendliche (in Kooperation mit der AWO Fachstelle zur Prävention
sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche)
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder und Jugendliche ist eine gesellschaftliche
Realität. Die Polizeiliche Kriminalstatistik verzeichnet für das Jahr 2021 über
15.500 Fälle sexualisierter Gewalt gegen Kinder. Im Vergleich zum Vorjahr muss
ein Anstieg von 6,3 Prozent konstatiert werden. Zudem muss davon
ausgegangen werden, dass in Deutschland in jeder Schulklasse ein bis zwei
Kinder und Jugendliche von sexualisierter Gewalt betroffenen sind oder waren.
Noch dramatischer ist der Anstieg von 108,8 Prozent bei Missbrauchsdarstellung
(„Kinderpornografie“) innerhalb eines Jahres.

In dem Präventions-Theaterstück wird die Geschichte von Tim erzählt, einem 8jährigen Jungen. Seine Eltern haben sich getrennt und seine Mutter ist mit ihm
umgezogen. Seinen Vater sieht er fast nur noch per Videoanruf. Auch seine
Mutter muss sich erst in der neuen Lebenssituation zurechtfinden und viel
organisieren. Für Tim ist es toll, dass er im Hort etwas gefunden hat, das ihm
Spaß macht – die Holzwerkstatt. Das liegt auch an Herrn Merker, der die
Werkstatt leitet.
Doch plötzlich ist Tim nicht mehr gut drauf und will auch nicht mehr in die
Holzwerkstatt. Was ist passiert? Hat das etwa mit der merkwürdigen Person zu
tun, die gegenüber wohnt? Alle sagen, dass Tim ihr aus dem Weg gehen soll.
Aber Tim will sowieso gerade am liebsten nur noch „abtauchen“. Schließlich stellt
sich diese Person Tim als Frau Herr vor. Frau Herr kommt von „GanzWoanders“, hat ein Geheimnis und weiß über vieles Bescheid. Gemeinsam
schaffen es Tim und Frau Herr ein schlechtes Geheimnis aufzudecken und
sorgen dafür, dass Tim wieder auftauchen kann.
Das Stück „Tim taucht auf!“ greift viele alltägliche Herausforderungen von
Kindern auf und knüpft an ihrer Lebenswelt an. So wird es möglich sexualisierte
Gewalt kindgerecht und ohne Kinder zu ängstigen zu thematisieren und
Informationen zu Kinderrechten und Unterstützungsmöglichkeiten zu vermitteln.
Mit Musik und Leichtigkeit gelingt es, dass sich das Publikum zum einen in die
Situation des Jungen Tim einfühlen kann und als Ideengeber für Tims Notlage
aktiv beteiligen kann.
Es wird die Altersgruppe ab 7 Jahren angesprochen.
Veranstaltungen:
Im November 2025 sind im projekttheater dresden 6 Schul- und eine
Abendvorstellung mit jeweiligen Zuschauergesprächen geplant.
Das Projekt ist für 480 Zuschauer*innen geplant.
Kooperationspartner:
Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e.V., AWO Fachstelle "Shukura"

