Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StbA Blasewitz
An

GZ;

DGB / 95

Datum:

Z

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V-BI00200/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/004/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Kleinprojekt Nr. 24/2024,
Tauschregal des Kinder- und Jugendhaus Pat's Colour Box
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 940,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.11.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Blasewitz/Loschwitz

Kerstin Zimmermann

, Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

