Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00064/25

Datum:

D

GEÜEH"

24. AR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich
öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-

043/25) "Kinder- und Jugendbeteiligung in der Neustadt - Saisoneröffnung und Kieztag im APark"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 900,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

900,00 € in 2025

10.100.11.1.1.10

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

3/3
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der

Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An-

trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur

freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema

‚7

LAT

C

rt

Andre Barth ‚/ “
Stadtbezirkgamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-043/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001782/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbüro Dresden in
Trägerschaft des Stadtjugendring
Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinder- und Jugendbeteiligung in der
Neustadt - Saisoneröffnung und Kieztag
im A-Park

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

100,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.04.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Alaunplatz, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Saisonauftakt-Festes (11.April) wie auch des Kieztages (der Nachtschlichter:innen
am 21.Juni) möchten wir gemeinsam mit verschiedenen Einrichtungen der Kinder- und
Jugendarbeit der Stadtteilrunde Neustadt, Jugendgruppen/-initiativen sowie anderen Akteur.innen
aus der Neustadt bunte Mitmach-Nachmittage für Kinder, Jugendliche, Familien und interessierte
Neustädter.innen gestalten.
Wir wollen im Rahmen beider Veranstaltungen Ergebnisse aus verschiedenen
Beteiligungsprozessen in der Neustadt (u.a. Obstbäume aus dem Modellprojekt "Kinder- und
Jugendbeteiligung; Umgestaltung der Louisenstraße) für (junge) Menschen sichtbar machen.
Darüber hinaus laden wir vor allem junge Menschen ein, ihre Anliegen, Wünsche
und Ideen einzubringen, mit Stadtbezirksbeirät.innen und anderen Akteur.innen ins Gespräch zu
kommen, mehr über Mitbestimmungsmöglichkeiten in der Neutsadt zu erfahren.
In entspannter Atmosphäre mit kostenfreien Snacks, alkoholfreien Getränken, Outdoorspielen,
aber auch einem Rollstuhlparcours und Konzerten bieten beide Nachmittage von ca.15 - 19Uhr
Raum für Begegnung, einander kennenlernen, gemeinsame Gespräche, sich ausprobieren,
miteinander spielen und sich einbringen oder einfach entspannt ins Wochenende zu starten.
Außerdem bieten sowohl der Saisonauftakt als auch der Kieztag jungen Bands aus dem Stadtteil
eine öffentliche Auftrittsmöglichkeit.
Der "Saisonauftakt im A-Park" ist für den 11.April, 15 - 19Uhr geplant; der Kieztag für den 21.Juni,
voraussichtlich ebenfalls 15 - 19Uhr (jeweils zzgl. Auf- und Abbau).
Programm
- verschiedene Outdoor-Spiele und Spielgeräte (u.a. Kubb, Rollenrutsche)
- Rollstuhl-Parcours
- Informations- und Mitmachwände (u.a. Beteiligungsprozesse "Obstbäume im A-Park",
Mädchenperspektiven, Louisenstraße und Nachtschlichter)
- Aktionsformat zur Beteiligung im Stadtteil
- Konzerte mit jungen Bands (aus dem Stadtteil)
- kleines Snack/Verpflegungs- und Getränkeangebot (z.B. Waffeln)
- Graffiti-Workshop

24. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei werden insbesondere die Kinder und Jugendlichen
aus der Neustadt angesprochen.
Leider kommt die Antragstellung sehr kurzfristig, so dass die Entscheidung nicht mehr vor dem
ersten Veranstaltungstermin möglich ist. Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der
Zuwendung dennoch befürwortet, da insbesondere der Aspekt der Kinder- und Jugendbeteiligung
im städtischen Interesse liegt.
Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

24. April 2025

Anlage zum Projektantrag Kinder- und Jugendbeteiligung in der Neustadt Saisoneröffnung und Kieztag im A-Park
lfd. Nr.: Neu-043/25

Aktenzeichen:

2025/91-02/1/0001782/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

300,00 €

300,00 €

2 Druck- und Werbekosten

60,00 €

60,00 €

3 Honorare

200,00 €

200,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

200,00 €

200,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

240,00 €

240,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

100,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
(Kreativ)Materialien/pädagogisc hes Material für Mitmachaktionen, u.a. Dosen für GraffitiWorkshop: 115,00 €; Benzin für Notstromaggregat: 50,00 €; Lebensmittel für Snacks und
Getränke (Waffelzutaten, Obst, ...): 75,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Jugendamt: 100,00 €

09. April 2025

Anlage 3

