fflll

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Dresden.
f'.1 T (, ? rV, '

Vorlage Nr.: V-Lo00012/25
Datum:

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

1

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

106.05.2025

1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:

Finanzierung der Anschaffung von Tonies sowie zur Absicherung einer Abendveranstaltung der
Städtischen Bibliothek Bühlau für das Jahr 2025
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Anschaffung von Tonies sowie zur
Absicherung einer Abendveranstaltung der Städtischen Bibliothek Bühlau und beschließt
hierfür 2.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung
zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzu
ng 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie­
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

10.100.27.2.0.01
42712200;
42910000
2.000 Euro/2025;
500 Euro/2025

10.100.11.1.1.10
44291100

