Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-043/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001782/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbüro Dresden in
Trägerschaft des Stadtjugendring
Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinder- und Jugendbeteiligung in der
Neustadt - Saisoneröffnung und Kieztag
im A-Park

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

100,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.04.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Alaunplatz, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Saisonauftakt-Festes (11.April) wie auch des Kieztages (der Nachtschlichter:innen
am 21.Juni) möchten wir gemeinsam mit verschiedenen Einrichtungen der Kinder- und
Jugendarbeit der Stadtteilrunde Neustadt, Jugendgruppen/-initiativen sowie anderen Akteur.innen
aus der Neustadt bunte Mitmach-Nachmittage für Kinder, Jugendliche, Familien und interessierte
Neustädter.innen gestalten.
Wir wollen im Rahmen beider Veranstaltungen Ergebnisse aus verschiedenen
Beteiligungsprozessen in der Neustadt (u.a. Obstbäume aus dem Modellprojekt "Kinder- und
Jugendbeteiligung; Umgestaltung der Louisenstraße) für (junge) Menschen sichtbar machen.
Darüber hinaus laden wir vor allem junge Menschen ein, ihre Anliegen, Wünsche
und Ideen einzubringen, mit Stadtbezirksbeirät.innen und anderen Akteur.innen ins Gespräch zu
kommen, mehr über Mitbestimmungsmöglichkeiten in der Neutsadt zu erfahren.
In entspannter Atmosphäre mit kostenfreien Snacks, alkoholfreien Getränken, Outdoorspielen,
aber auch einem Rollstuhlparcours und Konzerten bieten beide Nachmittage von ca.15 - 19Uhr
Raum für Begegnung, einander kennenlernen, gemeinsame Gespräche, sich ausprobieren,
miteinander spielen und sich einbringen oder einfach entspannt ins Wochenende zu starten.
Außerdem bieten sowohl der Saisonauftakt als auch der Kieztag jungen Bands aus dem Stadtteil
eine öffentliche Auftrittsmöglichkeit.
Der "Saisonauftakt im A-Park" ist für den 11.April, 15 - 19Uhr geplant; der Kieztag für den 21.Juni,
voraussichtlich ebenfalls 15 - 19Uhr (jeweils zzgl. Auf- und Abbau).
Programm
- verschiedene Outdoor-Spiele und Spielgeräte (u.a. Kubb, Rollenrutsche)
- Rollstuhl-Parcours
- Informations- und Mitmachwände (u.a. Beteiligungsprozesse "Obstbäume im A-Park",
Mädchenperspektiven, Louisenstraße und Nachtschlichter)
- Aktionsformat zur Beteiligung im Stadtteil
- Konzerte mit jungen Bands (aus dem Stadtteil)
- kleines Snack/Verpflegungs- und Getränkeangebot (z.B. Waffeln)
- Graffiti-Workshop

24. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei werden insbesondere die Kinder und Jugendlichen
aus der Neustadt angesprochen.
Leider kommt die Antragstellung sehr kurzfristig, so dass die Entscheidung nicht mehr vor dem
ersten Veranstaltungstermin möglich ist. Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der
Zuwendung dennoch befürwortet, da insbesondere der Aspekt der Kinder- und Jugendbeteiligung
im städtischen Interesse liegt.
Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

24. April 2025

