Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-055/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000217/0012

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Treberhilfe Dresden e.V.

2.991,26 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sexworkertreffen

Eigenleistung

358,96 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.316,15 €

sonst. Förderung LHD

1.316,15 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.316,15 €

Förderort:

Dresden Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangssituation: Die Fachberatungsstelle (FBS) Daria offeriert anonyme und solidarische
Beratung für Menschen, die sexuelle Dienstleistungen anbieten. Sie unterstützt Sexarbeiter*innen
in ihren Rechten und ihrer Arbeitssicherheit und ergänzt die gesetzliche Pflichtberatung nach §10
ProstSchG. Die Sozialarbeiter*innen der FBS beraten Sexarbeiter*innen an ihren Arbeitsorten,
stellen ihr Angebot vor und schaffen eine vertrauensvolle Arbeitsbeziehung auf die in Krisen
aufgebaut werden kann. Beratungsthemen sind u.a. sexuelle und weibliche Gesundheit,
gesundheitliche Risiken, sicheres Arbeiten, Unterstützung bei Problemen und Krisen,
Professionalisierung und Ausstieg aus der Sexarbeit. Die Projektskizze bezieht sich auf die
Dresdner Neustadt. Prostituierte sind eine heterogene Gruppe und erleben vielfältige
gesellschaftliche Diskriminierungen, v.a. Frauen sind von Vorurteilen und unsicheren
Arbeitsbedingungen betroffen. In Dresden gibt es einen Sperrbezirk, in dem Prostitution verboten
ist, große Teile der Neustadt gehören dazu. Trotzdem findet dort Sexarbeit statt. Dies zeigt die
Erfahrung der FBS sowie Berichte von Polizei und Ordnungsamt.
Adressat*innen: Mit den Sexworkertreffen (SWT) sollen Prostituierte erreicht werden, die
illegalerweise in der Dresdner Neustadt, also direkt im Sperrbezirk, tätig sind.
Angebotsbeschreibung und Ablauf: Die SWT finden alle 14 Tage in einem geschützten Rahmen
statt und bieten Sexarbeiter*innen die Möglichkeit zum Austausch und zur Vernetzung. Viele
Prostituierte arbeiten isoliert und im Geheimen aufgrund von Angst vor Stigmatisierung und
Diskriminierung. Die SWT sollen helfen, die Isolation zu verringern und über legales Arbeiten,
Anmeldeverfahren, Schutzstrategien und Professionalisierung zu informieren. Dis erhöht die
Sicherheit der Sexarbeiter*innen. Somit ist Anliegen der SWT, Prostituierte, die im Sperrbezirk
arbeiten, zu unterstützen, ihren Arbeitsort in ein Gebiet außerhalb des Sperrbezirkes zu verlegen.
Ein positiver Nebeneffekt dieses Anliegens ist, dass die Zielstellung der Sperrgebietsverordnung –
der Schutz von Jugendlichen und Anwohner*innen- gewahrt wird. Die SWT sind auf jeweils 3
Stunden angesetzt und werden mit Snacks, Getränken und Informationsmaterialien zu relevanten
Themen ausgestattet. Bei Bedarf wird Sprachmittlung angeboten, um Zugangshürden für
Personen mit geringen Deutschkenntnissen abzubauen. Die Planung und Durchführung der
Treffen wird von Sozialarbeiter*innen der FBS übernommen. Um auf spezifische Fragestellungen
(bspw. Selbstbehauptung, Professionalisierung, Selbstfürsorge) eingehen zu können werden
Honorarkräfte hinzugezogen. Die Treffen richten sich nach den Bedürfnissen der Zielgruppe,
24. April 2025

wobei die FBS die Qualität sichert und Honorarkräfte das Angebot ergänzen. Das Projekt wird
durch Social Media und Flyer beworben, welche im Rahmen der aufsuchenden Arbeit verteilt
werden. Die SWT stellen niedrigschwellige, stabilisierende Angebote für eine vulnerable
Zielgruppe in der Altstadt dar. Sie fördern soziale Teilhabe, Vernetzung, Empowerment und Schutz
der Adressat*innen.
Ziele: Das Projekt fördert die öffentliche Ordnung, indem es legale Arbeitsweisen unterstützt und
zur Umsetzung kommunaler Vorgaben im Sperrbezirk beiträgt. Zudem bietet das Projekt
Unterstützung und Vernetzungsmöglichkeiten für Prostituierte an, um Isolation zu überwinden,
Schutzstrategien zu thematisieren und die Sicherheit zu erhöhen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens. Mit den Sexworkertreffen sollen insbesondere die Prostituierten erreicht werden, die
illegalerweise im Sperrbezirk der Dresdner Altstadt und Neustadt tätig sind. Dabei stehen
Aufklärung, Prävention und Schutz der Prostituierten im Vordergrund. Aus Sicht des StBA Neustadt
liegt die Durchführung des Projektes im erheblichen städtischen Interesse, um die Ziele der
Sperrverordnung - insbesondere den Schutz von Jugendlichen und Anwohnenden - zu erfüllen.
Auch die Belange von Menschen mit Behinderungen werden bei der Auswahl des
Veranstaltungsortes entsprechend berücksichtigt.
Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt befürwortet. Aufgrund des bereits dargelegten
öffentlichen Interesses stimmt die Beschlussfassung mit den Vorgaben der Vorläufigen
Haushaltsführung überein.

24. April 2025

