Hausmitteilung

Dresden.

III QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB / 95

Datum:

2 k, APR. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00014/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/005/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Kleinprojekt Nr. 37/2024,
Anschaffung von Pflege- und Arbeitsgeräten für Gemeinschaftsfläche und Workshopangebote
des KGV Laubenheim

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 421,81 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10.12.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
-?

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

BIasewitz/Losch witz

