LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2011)

Sitzung am:

24.11.2011

Beschluss zu:

V1162/11

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom
15. Dezember 2005.
Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005
Vom 24. November 2011
Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG)
vom 5. Mai 2004, rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010, §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003, rechtsbereinigt mit
Stand vom 11. Juli 2009, und § 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG)
vom 18. Oktober 2004, rechtsbereinigt mit Stand vom 19. Oktober 2010, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 24. November 2011 folgende Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005 beschlossen:
§1
Änderungen der Abwassergebührensatzung
Die §§ 11 bis 13 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005 werden
aufgehoben und wie folgt neu gefasst:

...

-2-

„§ 11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
(1) Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende Fläche
eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß § 2 des Sächsischen
Straßengesetzes (SächsStrG) in der jeweils geltenden Fassung dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.
(2) Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt werden nur solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder unmittelbar
in die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz ist unabhängig davon,
ob das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.
(3) Dabei fließen
a)

Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt

zu 100 v. H

b)

Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt,
begrünte Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb
von Gebäuden

c)

Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit
Fugenverguss

zu 100 v. H

d)

Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke
o. Ä. verlegt

zu 70 v. H

e)

Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 50 v. H

f)

bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder
über Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g)
angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur
Kanalisation verfügen

zu 10 v. H

g)

bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete
Mulden-Rigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen sind,

zu 50 v. H

zu 50 v. H

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.
(4) Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn
der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des
Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.
§ 12
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
(1) Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die nach § 11 für die Erhebung der Niederschlagswassergebühr maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird die

...

-3Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig oder widersprüchlich, ist die Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.
(2) Veränderungen der nach § 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigentümer
unverzüglich der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen.
§ 13
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr
(1) Die Niederschlagswassergebühr wird für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Für den
Veranlagungszeitraum gelten § 9 Abs. 1 und 4 entsprechend. Die Gebühr kann zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.
(2) Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes
und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.
(3) Die Stadt kann angemessene Vorauszahlungen erheben. § 9 Abs. 2 gilt entsprechend.“
§2
Änderung des Inhaltsverzeichnisses
Das Inhaltsverzeichnis der Abwassergebührensatzung vom 15. Dezember 2005 wird zu § 12
wie folgt neu gefasst:
§ 12 Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
§3
Inkrafttreten
Die §§ 1 und 2 dieser Satzung treten rückwirkend zum 1. Januar 2006 in Kraft. Alle bisher
von den Grundstückeigentümern abgegebenen Erklärungen über die für jedes Grundstück
zu veranlagende Fläche wirken als Erklärungen im Sinne des nunmehr neu gefassten § 12
Abs. 1 fort.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

