Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo010/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001780/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lydia Hempel

3.500,00 €

Eigenmittel

350,00 €

Drittmittel

37,50 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Künstlerische Installationen im öffentlich
zugänglichen Garten Pillnitzer Landstr. 7
vom 21.6.-23.8. mit drei bildenden
Künstler:innen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.112,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

3.112,50 €

Förderort:

Garten Pillnitzer Landstr. 7, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ab 21.6. ist die zweimonatige künstlerische Bespielung des oberhalb der Pillnitzer Landstr.7
zwischen Loschwitzer Kirche und Schwebebahn (Talstation) gelegenen und öffentlich
zugänglichen Terrassengartens durch von außen gut wahrnehmbare Installationen im Spiel mit
Farben, Formen und Körpern geplant. Der Standort ist vorgelagert zur Galerie Félix, zu deren
aktueller Ausstellung auch konzeptionell damit ein skulpturaler Teil hinzugesetzt werden soll, der
sich gut nach außen und in den städtischen Raum sowie auch zu kunstfernem Publikum
vermittelt. Eingeladen sind der Rotterdamer Künstler Maarten Janssen und der Dresdner Künstler
André Tempel, um am Ort Installationen zum Thema Fläche und Raum zu entwickeln, ergänzt
durch Objekte der Wachwitzer Künstlerin Heidemarie Dreßel.
Das Installationsprojekt versteht sich sowohl als Referenz zur Galerieausstellung „Fläche und
Raum. Annäherung an Antoni Tàpies“ in der Galerie Félix als auch zur Ausstellung von Friedrich
Kracht im Leonhardi-Museum und weiteren zeitgleichen Loschwitzer Ausstellungen zu konkreten
und konstruktivistischen Ansätzen in der Dresdner Kunst wie in der Galerie am Damm.
Ausgehend sowohl von geometrischen und seriellen Programmen wie etwa den Formsteinwänden
von Friedrich Kracht/ Karl-Heinz Adler als auch vom differenzierten Spiel mit Objekt, Fläche und
Raum werden die Künstler:innen in besonderer Weise Materialien, Formen und die Verarbeitung
von Alltagsgegenständen installativ zur Gestaltung und Inszenierung vor Ort einsetzen.
Die Eröffnung des Installationsprojektes - zeitgleich und in Korrespondenz zur Galerieausstellung
„Fläche und Raum“ in der Galerie Félix am 21.6. 11 Uhr - nimmt zugleich Bezug auf die am
Vorabend stattgefundene Eröffnung der Kracht-Ausstellung im Leonhardi-Museum. Für das
Elbhangfest am nachfolgenden Wochenende bieten die Installationen eine offene Einladung, die
einen reizvollen bildkünstlerischen Beitrag und Hingucker besonderer Qualität leistet, die in den
Tagen des Elbhangfestes noch von weiterem Rahmenprogramm begleitet wird.
Künstler:innen:
Heidemarie Dreßel, geb. 1943, bildende Künstlerin und Plastikerin in Dresden
Maarten Janssen, geb. 1960, bildender Künstler in Rotterdam, 2023 Stipendiat in Dresden
André Tempel, geb. 1970, bildender und Installationskünstler in Dresden

07. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren. Eine Zuwendung in Höhe von 3.112,50 Euro unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

07. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Künstlerische Installationen im öffentlich zugänglichen
Garten Pillnitzer Landstr. 7 vom 21.6.-23.8. mit drei
bildenden Künstler:innen

lfd. Nr.: Lo010/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001780/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

07. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 07.04.2025:
Verfügbares Budget

145.750,00 €

beantragte Mittel:

3.112,50 €

Fördervorschlag StBA:

3.112,50 €

07. April 2025

Anlage zum Projektantrag Künstlerische Installationen im öffentlich
zugänglichen Garten Pillnitzer Landstr. 7 vom 21.6.-23.8. mit drei bildenden
Künstler:innen
lfd. Nr.: Lo010/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001780/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

300,00 €

300,00 €

2.200,00 €

2.200,00 €

3 Reisekosten

150,00 €

112,50 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

50,00 €

50,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

650,00 €

650,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

3.500,00 €

3.462,50 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
387,50 €
0,00 €
0,00 €
3.112,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.500,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bewirtung Vernissage anteil.: 200,00 €; Material und Transport: 200,00 €; Versicherung: 250,00 €

07. April 2025

Projektbeschreibung
Installationen Fläche und Raum, 21.6.-23.8.2025, Pillnitzer Landstr. 7
Ab 21.6. ist die zweimonatige künstlerische Bespielung des oberhalb der Pillnitzer Landstr.7
zwischen Loschwitzer Kirche und Schwebebahn (Talstation) gelegenen und öffentlich zugänglichen
Terrassengartens durch von außen gut wahrnehmbare Installationen im Spiel mit Farben, Formen
und Körpern geplant. Der Standort ist vorgelagert zur Galerie Félix, zu deren aktueller Ausstellung
auch konzeptionell damit ein skulpturaler Teil hinzugesetzt werden soll, der sich gut nach außen und
in den städtischen Raum sowie auch zu kunstfernem Publikum vermittelt.

Maarten Janssen, Simulation Mauerinstallation Pillnitzer Landstr. 7

Eingeladen sind der Rotterdamer Künstler Maarten Janssen und der Dresdner Künstler André
Tempel, um am Ort Installationen zum Thema Fläche und Raum zu entwickeln, ergänzt durch Objekte
der Wachwitzer Künstlerin Heidemarie Dreßel.
Das Installationsprojekt versteht sich sowohl als Referenz zur Galerieausstellung „Fläche und Raum.
Annäherung an Antoni Tàpies“ in der Galerie Félix als auch zur Ausstellung von Friedrich Kracht im
Leonhardi-Museum und weiteren zeitgleichen Loschwitzer Ausstellungen zu konkreten und
konstruktivistischen Ansätzen in der Dresdner Kunst wie in der Galerie am Damm.

Maarten Janssen, Arbeitsbeispiele und Simulation Garteninstallation Pillnitzer Landstr. 7

Ausgehend sowohl von geometrischen und seriellen Programmen wie etwa den Formsteinwänden
von Friedrich Kracht/ Karl-Heinz Adler als auch vom differenzierten Spiel mit Objekt, Fläche und
Raum werden die Künstler:innen in besonderer Weise Materialien, Formen und die Verarbeitung von
Alltagsgegenständen installativ zur Gestaltung und Inszenierung vor Ort einsetzen.

André Tempel, Arbeitsbeispiele

Die Eröffnung des Installationsprojektes - zeitgleich und in Korrespondenz zur Galerieausstellung
„Fläche und Raum“ in der Galerie Félix am 21.6. 11 Uhr - nimmt zugleich Bezug auf die am Vorabend
stattgefundene Eröffnung der Kracht-Ausstellung im Leonhardi-Museum. Für das Elbhangfest am
nachfolgenden Wochenende bieten die Installationen eine offene Einladung, die einen reizvollen
bildkünstlerischen Beitrag und Hingucker besonderer Qualität leistet, die in den Tagen des
Elbhangfestes noch von weiterem Rahmenprogramm begleitet wird.

Heidemarie Dreßel, „Tüten“-Objekte

Heidemarie Dreßel, geb. 1943, bildende Künstlerin und Plastikerin in Dresden
Maarten Janssen, geb. 1960, bildender Künstler in Rotterdam, 2023 Stipendiat in Dresden
André Tempel, geb. 1970, bildender und Installationskünstler in Dresden

