Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StbA Blasewitz
An

GZ:

DGB/95

Datum:

2,4. APR. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00203/24 (Sitzungsnummer: SBR BI/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 23/2024
'Weihnachten am Schillerplatz'

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Biasewitz in Höhe von insgesamt 23.104,42 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 15.10.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Christian Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

Blasewitz/Loschwitz

