Anfrage Nr.: AF0433/25
Datum: 24.04.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umgang mit veralteten, nicht mehr vollziehbaren oder nachteiligen Stadtratsbeschlüssen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
über diverse Presse- und Medienberichte im März 2025 erfolgte eine öffentlichkeitswirksame
Wahrnehmung über die Anzahl von ca. 400 bis dato nicht umgesetzten Beschlüssen des Dresdner Stadtrats (siehe auch Beschlusskontrolle zu A0134/20 Sitzungsnummer: SR/024/2021). Die
Nichtumsetzung von bestehenden Beschlüssen in der genannten Größenordnung macht in stärkerem Maße als bisher eine konsequente Überwachung des Stadtrats hinsichtlich der Vollzugspflichten des Bürgermeisters gemäß § 52 Abs. 1 Sächs. GemO erforderlich. Vor diesem Hintergrund ist u.a. auch die Thematik veralteter und aufgrund objektiver Gegebenheiten nicht mehr
vollziehbarer Beschlüsse aufzuklären und zu regeln.

Fragen:
1. Welcher verwaltungsrechtliche Umgang erfolgt mit Stadtratsbeschlüssen deren Vollzug
offen oder nicht vollendet ist, aber deren Zielstellungen und Zielerreichungen sich durch
gesetzliche, politische, gesellschaftliche oder sonstige Entwicklungen als gegenstandslos
bzw. hinfällig gemacht haben?
2. Welcher verwaltungsrechtliche Umgang erfolgt mit Stadtratsbeschlüssen deren Vollzug
zwar erfolgt ist, deren Wirkungen aber ungünstige oder hemmende Konsequenzen für
die Stadt zur Folge hat, bzw. sind solche beeinträchtigenden oder nachteiligen Beschlussauswirkungen bekannt?

3. Müssten die unter 1. und 2. genannten Beschlüsse formal oder aus Zweckmäßigkeitserwägungen aufgehoben werden?
4. Welcher verwaltungsrechtliche Umgang erfolgt mit Beschlüssen, welche eine dauerhafte Bindung des Verwaltungshandelns an beschlussgegenständliche Verfahrensweisen zum Ziel haben
und durch gesetzliche, politische, gesellschaftliche oder sonstige Entwicklungen nicht mehr berücksichtigt oder eingehalten werden können? Müssen diese trotz erfolgten Abschlussbericht
aufgehoben werden (bspw. Beschlusskontrolle vom 19.03.2025 zu A0273/10 - Sitzungsnummer:
SR/06/2011)?

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

