Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Co00007/25
16.04.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

16.04.2025 (SBR Co/008/2025)

Gegenstand:
Brunnen

im Stadtbezirk Cotta

Begründung:
Brunnen sind wesentliche Bestandteile des öffentlichen Raums, die den Stadtbezirk kleinräumlich prägen. Aus Spargründen sollen in Dresden in diesem Jahr nur acht von rund 100
Brunnen in Betrieb genommen werden. Das zur Verfügung stehende Geld werde für die
städtischen Spielplätze und Bäume benötigt, so Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen.

Fragen:
Wir bitten um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Brunnen im Stadtbezirk Cotta sind In Trägerschaft der Landeshauptstadt
Dresden? (Name, Standort, Baujahr)
2. Welche Brunnen davon sind öffentlich zugänglich?
3. Welche Brunnen im Stadtbezirk sind von den Sparmaßnahmen betroffen und wieviel
Geld soll jeweils durch die Sparmaßnahmen eingespart werden?
4. Welche konkreten Spielplätze und welche konkreten Bäume werden stattdessen im
Stadtbezirk "gepflegt" bzw. neu errichtet und gepflanzt?

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

