Jahr

2025/CB-03/1/0001781/0001

Projektdatenblatt

2025

V-CB0030/25
Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft

Gesamtausgaben

14.706,00 €

Cossebaude Projektförderung -

Baumaßnahmen

zuwendungsfähige Ausgaben

Antragsteller

14.706,00 €

Gesamteinnahmen

Förderverein

14.706,00 €

KiTa Gohliser Arche e.V.

Gohliser Weg 2 * 01156. Dresden

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Bolzplatz für die Kindertagesstätte

Gohliser Arche

Sonstige

3.706,00 €
0,00 €

Mittel Dritter

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte

\

Förderung

11.000,00 €

Förderempfehlung

11.000,00 €

Veranstalturigsort

Gohliser Weg 2, 01156 Dresden

Kurzbeschreibung

Projektziel: Errichtung eines Fußballplatzes („Bolzplatz“) auf dem Grundstück der Kindertagesstätte
„Gohliser Arche“
Beschreibung

des Ist-Zustands:

Aktuell steht den Kindern der Kindertagesstätte zum Fußball spielen jediglich eine
e
provisorische Lehmbzw. Split-Fläche mit unbefestigten Toren zur Verfügung.

Der vorhandene Untergrund birgt ein relativ hohes Verletzungsrisiko und ist aufgrund der
Bodenbeschaffenheit schon

bei geringfügig schlechtem

Wetter nur sehr eingeschränkt nutzbar.

Einer „einfachen“ Errichtung eines Bolzplatzes durch eine Elterninitiative stehen baurechtliche
Bedenken

entgegen.

So liegt der Platz an einer Toreinfahrt zur Kindertagesstätte, was eine

entsprechende Befestigung des Untergrundes notwendig macht (Befahrung von Lastkraftwagen zu
-|Lieferzwecken). Weiterhin ist aufgrund der Nähe zur anliegenden Straße die Errichtung eines
Fangzaunes

notwendig.

Unter Berücksichtigung entsprechender Auflagen wäre ein Bolzplatz genehmigungsfähig
Anhang Al_Spielplatzprüfer_Stellungnahme).
In diesem Zusammenhang hat die Grundstückverwaltung

der Stadt Dresden

(siehe

signalisiert, dass die

_

Errichtung auf dem Grundstück gestattet wird, jedoch durch die Stadt selbst keinerlei Budget für eine
solche Anlage zur Verfügung gestellt werden kann (siehe Anlage A2_Grundstückverwaltung
Stadt_Stellungnahme).
Projektumsetzung:
Für die Errichtung des Bolzplatzes soll das bisherige Gelände genutzt werden. Für den Untergrund soll
ein adäquater Belag (Fallschutzmatten) verwendet werden, welcher die Verletzungsgefahr minimiert

und auch bei schlechtem Wetter bespielbar ist. Zur anliegenden Straße soll ein Fangzaun errichtet
werden. Auch wenn die Fläche als Bolzplatz konzipiert ist, schließt dies selbstverständlich auch eine
Verwendung für andere Ball- und Bewegungsspiele ein.

22. April 2025

Als Projektpartner wurde ein lokales Planungsbüro (IGC Ingenieurgemeinschaft Cossebaude GmbH)
gewählt. In Zusammenarbeit mit den Erziehern und der Leitung der Kindertagesstätte sowie IGC wurde
ein Konzept zur Errichtung des Bolzplatzes auf dem Kita Gelände erstellt. Für diese Vorplanungen sind

bis zum Zeitpunkt der Antragstellung noch keine Kosten aufgelaufen, Ein entsprechendes Angebot
wurde durch IGC erstellt (siehe Anlage A3_IGC-Bolzplatz-Kosten-signed).

Für die bauliche Umsetzung sollen, soweit realisierbar, regionale Unternehmen ausgewählt werden,
um eine regionale Wertschöpfungskette zu ermöglichen. Aufgrund des regionalen Bezuges wurden
bisher keine weiteren Vergleichsangebote eingeholt.
Projektkosten:
Für die Errichtung des Bolzplatzes werden 14.706,62 € veranschlagt. Der Förderverein für die
Evangelische Kita "Gohliser Arche" e.V. sammelt bereits seit mehreren 1Jahren kontinuierlich Geld für
den Bau eines Bolzplatzes. Dadurch ist der Förderverein nun in der Lage einen hohen Eigenanteil von
ca. 25% im Rahmen des beantragten Förderprojektes aufzubringen.

Wirken in der Ortschaft

Frühförderung sportlicher Betätigung von ortsansässigen Kindern.

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

| Ausgaben
1!

Baumaßnahmen

-

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

14.706,62 €

14.706,62 €

14.706,62

14.706,62

Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position

€

| Einnahmen
1|

Zuwendung

€

in Euro
Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft

11.000,00 €

Cossebaude

2 | Eigenmittel - Barkapital

Gesamtkosten

|

|

3.706,62 €

14.706,62 €

22. April 2025

