Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Co00006/25
16.04.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

16.04.2025 (SBR Co/008/2025)

Gegenstand:
Sachstand zur Umsetzung des Bankkonzeptes

Begründung:

-

Fragen:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat 2012 ein Bankkonzept beschlossen(V1532/12). Dieses wurde 2019 fortgeschrieben (V0064/19). Dazu bitten wir um Beantwortung folgender Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

6.

7.

Welche im o. g. Bankkonzept für den Stadtbezirk Cotta aufgeführten Bänke wurden bisher aufgestellt und wann?
Welche Haushaltsmittel stehen 2025 und 2026 für die Realisierung weiterer Bankstandorte aus dem Konzept im Stadtbezirk Cotta zur Verfügung?
Das Aufstellen welcher Bänke aus dem vorgenannten Bankkonzept sind dabei konkret
geplant?
Für welche Bänke ist eine Umsetzung noch offen bzw. für welche Jahre ist das Aufstellen
der ggf. noch verbliebenen Bänke geplant oder absehbar?
In der Anlage 10 9 91-98 Cotta 2 des Bankkonzeptes ist von einem Bankkonzept Gorbitz
(Büro Grohmann April 2018) die Rede. Das Aufstellen welcher Bänke in Gorbitz sieht dieses Konzept vor und welche Standorte sind dabei bereits wann realisiert worden?
Welche Haushaltsmittel stehen 2025 und 2026 für die Realisierung weiterer Bankstandorte In Gorbitz laut diesem Konzept zur Verfügung und welche Standorte sind dabei konkret geplant?
Für welche Bänke aus dem Gorbitzer Konzept ist eine Umsetzung noch offen bzw. für
welche Jahre ist das Aufstellen der ggf. noch verbliebenen Bänke geplant oder absehbar?

Fass
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

