Anfrage Nr.: AF-Co00008/25
Datum:

16.04.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

16.04.2025 (SBR Co/008/2025)

Gegenstand:
Sachstand zur Umsetzung der Beschlüsse "Sportanlage Steinbacher Straße 56 a 'Am
Leutewitzer Park' - Ersatzneu- und Umbau der Flutlichtanlage auf LEDTechnik" (VC000218/24) und " Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte des
DSSV "Am Leutewitzer Park", Steinbacher Straße 56 a" (V-C0o00103/22)

Begründung:
Unter Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie hat der Stadtbezirksbeirat Cotta Mittel für die Sportanlage Steinbacher Straße 56 a "Am Leutewitzer Park"
zur Verfügung gestellt. Das betrifft den „Ersatzneu- und Umbau der Flutlichtanlage auf LEDTechnik“ und die „Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte”. Bei beiden Maßnahmen hat sich die Umsetzung verzögert.

pwmn

Fragen:

Welche Gründe haben jeweils zur Verzögerung der Realisierung geführt?
Wann ist mit der Realisierung der jeweiligen Maßnahmen zu rechnen?
Welche Mehr- bzw. Minderkosten sind durch die verspätetet Realisierung entstanden?
Aus welchem Haushaltstitel werden eventuelle Mehrkosten bezahlt?
Werden die, bis zum April d.J. vorliegenden Ergebnisse der Entwurfsplanung, dem Verein
DSSV und dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt?

fat
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

