Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2 3. APR. 2025
Datum:

Beschlusskontrolle zu \/2569/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
zu den Beschlusspunkten 1, 2, 3, 5, 6 und 7 des oben genannten Beschlusses erfolgte bereits mit
Beschlusskontrolle vom 2. April 2024 eine abschließende Information.
Folgender Zwischenstand kann zu Beschlusspunkt 4 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:

4.

„Der Ausreichung einer hundertprozentigen modifizierten Ausfallbürgschaft in Höhe von
maximal 65,0 Millionen Euro für die Finanzierung des Kaufpreises sowie der anschließend
geplanten Sanierungen für die bebauten Grundstücke zugunsten der WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG gemäß Anlage 4 sowie einer Sicherungsvereinbarung hinsichtlich
der Wirksamkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers gemäß Anlage 5 wird zuge
stimmt."

Für die Finanzierung des Kaufpreises wurden drei hundertprozentige modifizierte Ausfallbürg
schaften in Höhe von insgesamt 60 Millionen Euro ausgereicht und drei Sicherungsvereinbarun
gen hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaften zugunsten der drei Kreditgeber abgeschlos
sen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026.

Mit freundlic

h Grüßen

-^an^Oonhat] ser
Erster Blürger

