Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/008/2025)
am Dienstag, dem 13. Mai 2025,

18:00 Uhr
Beginn nicht öffentlicher Teil!
in der Oberschule Cossebaude, Erna-Berger-Str. 1, 01156 Dresden
Hinterer Eingang auf dem Schulhof
Der öffentliche Teil beginnt um 18:30 Uhr.
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Führung Schulgebäude und -gelände

öffentlich
2

Eröffnung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 8. April 2025

4

Einwohnerfragestunde

5

Finanzmittel für die Errichtung eines Bolzplatzes für die Kindertagesstätte Gohliser Arche e.V.

V-CB0030/25
beschließend

6

Finanzmittel für die Renovierung der Klassenzimmer für die Oberschule Cossebaude

V-CB0031/25
beschließend

2/2
7

Finanzmittel zur Unterstützung der Projektwoche, der Förderkurse
und des Sporttages in der Grundschule Cossebaude

V-CB0032/25
beschließend

8

Finanzmittel für die Anschaffung von Shirts an den Feuerwehrverein Cossebaude e.V.

V-CB0033/25
beschließend

9

Finanzmittel zur Anschaffung von Jacken für den Feuerwehrverein
Cossebaude e.V.

V-CB0034/25
beschließend

10

Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und das Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft

V-CB0035/25
beschließend

11

Finanzmittel für den Kauf eines neuen Fahrzeuges für den Bauhof
Cossebaude

V-CB0036/25
beschließend

12

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
13

Allgemeines

14

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheit

Dresden,

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

