LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/010/202S)

Sitzung am:

10.04.2025

Beschlusszu:

V0220/25

Gegenstand;

Erlass der Geschäftsordnung für den Kommunalen Präventionsrat(KPR)
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Geschäftsordnung {Anlage 1) des Kommunalen Präventionsrates
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften des
Kommunalen Präventionsrates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentli
chen.

Kommunaler Präventionsrat der

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsordnung
Präambel

Der Kommunale Präventionsrat(KPR) hat das Ziel, einen Beitrag zur Erhöhung des Sicherheitsge
fühls der Bürgerinnen und Bürger zu leisten, kriminalitätsfördernde Strukturen abzubauen und
deren Entstehung vorzubeugen. Der KPR verfolgt dabei einen ganzheitlichen Ansatz: Er initiiert
und vernetzt Institutionen, die einen wichtigen Beitrag in der Präventionsarbeit leisten. Der ko
operative Ansatz zielt darauf ab, vielfältigen Sachverstand einzubinden, Beteiligungsfelder für
Bürgerinnen und Bürger zu ermöglichen und praxisorientiert zu handeln. Die kommunale Prä
ventionsstrategie ist bedarfsorientiert und fach übergreifend ausgerichtet. Durch geeignete und
zielgerichtete Maßnahmen soll das soziale Klima positiv beeinflusst werden.

2-

§ 1 Aufgaben

Um wirkungsvolle Strategien zu entwickeln und umzusetzen und um das Sicherheitsgefühl der
Einwohnerinnen und Einwohner zu erhöhen, nimmt der KPR folgende Aufgaben wahr:
Bündelung von Fachwissen und Zusammenarbeit zwischen den mit Prävention befassten Institu
tionen, gesellschaftlichen Gruppen und Akteuren
Entwicklung von Konzepten und Umsetzung von Präventionsmaßnahmen durch das Einsetzen
von themen-, ortsbezogenen oder phänomenologischen Arbeitsgruppen sowie der Initiierung
von Projekten

Analyse der regionalen Lage zur Ermittlung von Kriminalitäts- und sozialen Brennpunkten in
räumlicher und deliktischer Hinsicht

Beratung und Information des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin und des Stadtrates
zu den analysierten Brennpunkten, Vermittlung wissenschaftlicher Erkenntnisse und praktischer
Erfahrungen sowie Unterbreitung von Vorschlägen und Empfehlungen zur wirkungsvollen Vor
beugung und Verhinderung

Aufklärung und Information der Einwohnerinnen und Einwohner durch eine abgestimmte Öf
fentlichkeitsarbeit

Berichterstattung von aktuellen Themen zur kommunalen Kriminalprävention in anderen Städ
ten sowie vom Landespräventionsrat Sachsen und des Deutschen Präventionstages und aktuel
len Entwicklungen im Bereich Kriminalprävention und Kriminologie
§ 2 Zusammensetzung
Der KPR setzt sich zusammen aus:

den Vorsitzenden,

den Leiterinnen und Leitern (oder deren Vertreter) des Direktoriums des Oberbürgermeisters,
des Jugendamtes, des Sozialamtes, des Amtes für Gesundheit und Prävention, des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Rechtsamtes,
des Ordnungsamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
je einem benannten Stadtratsmitglied pro Fraktion,
der Staatsanwaltschaft Dresden

der Bundespolizei Dresden sowie
der Geschäftsstelle KPR.

Der KPR kann themen- und anlassbezogen weitere Institutionen, Interessenvertretungen oder
Vertretungen der Zivilgesellschaft sowie Arbeitsgruppen hinzuziehen.

-3-

§ 3 Vorsitz

Den Vorsitz des KPR haben der Beigeordnete für Bildung, Jugend und Sport und der Leiter der
Polizeidirektion Dresden inne.

Den Vorsitzenden obliegen:
die Leitung des KPR,
die Repräsentation des KPR nach außen und innen sowie
die Leitung der Sitzungen des KPR.
§4 Jour fixe Prävention
Der Jour fixe setzt sich zusammen aus:

den Vorsitzenden des KPR,

der/dem Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
der Geschäftsstelle des KPR

Die Teilnehmenden des Jour fixe bereiten die Sitzungen des KPR vor und legen inhaltliche
Schwerpunkte fest.
§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsstelle KPR, welche im Geschäftsbereich Jugend, Bildung und Sport der Landes
hauptstadt Dresden angegliedert ist, führt die laufenden Geschäfte des KPR.

Ihr obliegt in Abstimmung mit den Vorsitzenden

die organisatorische Koordination der Tätigkeit des KPR sowie deren Gremien und Arbeitsgrup
pen,

das Erstellen von Einladungen und Niederschriften,
die Vorbereitung und Begleitung von Veranstaltungen,
die Erstellung des jährlichen Präventions- oder Tätigkeitsberichts, welcher die

Arbeitsschwerpunkte des KPR im Jeweiligen Jahr darstellt und einen Überblick über initiierte
Projekte und getroffene Maßnahmen gibt.
Des Weiteren steht die Geschäftsstelle KPR auch außerhalb der regulären Sitzungen nach § 7
der Geschäftsordnung für Fragen der Mitglieder zur Verfügung.
§6 Arbeltsgruppen

Der KPR kann bei Bedarf zur Erfüllung seiner Aufgaben thematisch abgegrenzte oder zeitlich
befristete Arbeitsgruppen einrichten. Sie agieren im Jeweiligen Themenfeld anlassbezogen, er
arbeiten selbstständig für das Jeweilige Problemfeld eine Zustandsbeschreibung sowie Hand

lungsempfehlungen und definieren messbare Ziele. Über die Sitzungsergebnisse sind Nieder
schriften zu fertigen.

-4-

Ansonsten werden die bereits bestehenden Arbeitsgruppen der Landeshauptstadt Dresden res
sourcenorientiert genutzt.

§ 7 Sitzungen
Der KPR tagt in der Regel viermal im Jahr. Die Mitglieder des KPR können bis drei Wochen vor
Sitzung bei der Geschäftsstelle Tagesordnungspunkte einbringen.

Die Einladungen zu den Sitzungen des KPR erfolgen in elektronischer Form mit 14-tägigem Vor
lauf.

Über Ergebnisse der Sitzungen wird eine Niederschrift gefertigt. Diese wird den Mitgliedern spä
testens 14 Tage nach der Sitzung zugesandt.

Die Sitzungen sind, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist, nicht öffentlich.
§ 8 Pflicht zur Verschwiegenheit
Die Mitglieder des KPR sind zur Verschwiegenheit über die Beratungen, deren Inhalte sowie
über die vertraulich bezeichneten Beratungsunterlagen und Informationen verpflichtet.
§ 9 Inkrafttreten

Die Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung in Kraft.

,
^
Dresden,

2 3. APR. 2025

Donnauser

rsitzender

lan Donhausr*'

Erster Bürgermeiül&r

