Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

2 3. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V0654/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 als Grundlage für
künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden be
nannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung um
gesetzt."
Das Konzept Kulturelle Bildung wurde 2021 durch den Stadtrat beschlossen. Es bildet die Hand

lungsgrundlage für den Bereich Kulturelle Bildung in Dresden. Die Kulturelle Bildung der Landes
hauptstadt Dresden mit der Verortung im Amt für Kultur und Denkmalschutz orientiert sich bei
der Umsetzung von Vorhaben im Besonderen an den darin verankerten vier Handlungsfeldern:

- „Stadtkulturgesellschaft gestalten - Kulturelle Bildung verbindet",
- „Teilhabe ein Leben lang - mit kulturellen Bildungsangeboten",
- „Verschiedenheit leben - Teilhabe für alle"

- „Zukünftig teilhaben - analog-digitale Lebenswelten gestalten".
Durch den regelmäßigen Austausch mit der Akteurslandschaft an Kultureinrichtungen und ande

ren Ämtern der Stadtverwaltung, aber auch in überregionalen Netzwerken und über Fachaus
tausch, werden aktuelle Debatten, Bedarfe und Entwicklungen aufgegriffen. Sie fließen in die
strategische Umsetzung des Konzeptes Kulturelle Bildung ein, wodurch die formulierten Hand
lungsfelder stets an die sich verändernden Rahmenbedingungen angepasst werden. Gleichwohl
unterliegt die Umsetzung des Konzeptes den jährlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
im Ergebnishaushalt.

-2-

Mlt der Gründung des Beirates Kulturelle Bildung im Oktober 2021 wurden regelmäßiger Fach
austausch und Vernetzung für Kulturpädagoginnen und -pädagogen in Dresden fest etabliert.
Die Beiratssitzungen erreichen Aktive der Kulturellen Bildung aus den Museen und Theatern so
wie aus der freien Szene in Dresden. Es werden darüber hinaus themenspezifisch Mitarbeitende
aus der Stadtverwaltung und dem Bildungsbereich, Akteurinnen und Akteure aus anderen Fach

gebieten wie der politischen Bildung oder bundesweite Best Practice Beispiele einbezogen. Da
mit werden interdisziplinäre Diskussionen zu Themen der Kulturellen Bildung gefördert und ge
meinsame Lösungsansätze gesucht.

In den vergangenen Jahren wurden relevante Themen wie Kulturelle Bildung im Kontext von
Diversitätsmanagement und Demokratiebildung, Medienpädagogik, Bildung für nachhaltige Ent
wicklung(BNE) und Partizipation über vielfältige Perspektiven diskutiert. In den Sitzungen steht
der Austausch zu Projekten Kultureller Bildung und die zielgruppenorientierte Weiterentwick
lung dieser im Vordergrund.
Der Beirat hat sich 2024 intensiv mit der Relevanz des Lernens im hohen Alter sowie den Bedar-

fen und möglichen Ansätzen für kulturelle Bildungsformate für ältere Menschen beschäftigt. Da
raus sind neue Partnerschaften und Angebote hervorgegangen. Perspektivisch wird sich der Bei
rat nicht zuletzt aufgrund der gesellschaftlichen Entwicklungen weiterhin mit Kultureller Bildung
für ältere Menschen, aber auch mit aktuellen Herausforderungen und einer besseren Zusam
menarbeit mit dem Schulbereich beschäftigen. Dabei werden auch die Themenschwerpunkte:
Kinderschutz, Teilhabe, interkulturelles Lernen und BNE Berücksichtigung finden.
Veranstaltungen

Für eine bessere Zusammenarbeit zwischen allgemeinbildenden Schulen und Kultureinrichtun

gen wurde bereits 2021 der erste digitale „Markt der Möglichkeiten: Bildung und Kultur im Dia
log. Fokus Schule" durchgeführt. Am 12. November 2024 fand der Markt der Möglichkeiten in
den Räumlichkeiten des Kulturrathauses mit rund 90 Teilnehmenden statt.

Das vom Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden initiierte Format ermöglichte Akteurinnen
und Akteuren der Kulturellen Bildung aus Dresden, mit Lehrkräften, pädagogischen Fachkräften
aus Horten, Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern und dem Stadtschülerrat ins Gespräch zu
kommen und Projekte anzustoßen. Die Teilnehmenden erhielten einen Einblick in die gelungene
Zusammenarbeit zweier Partnerschaften. Die Trickfilmschule Fantasia e. V. und die 30. Grund

schule „Am Hechtpark" berichteten über Möglichkeiten und Wirkungen von kreativen Lernkon
zepten im Grundschulbereich. Als zweites Best Practice Beispiel bot die Kooperation zwischen
der Semperoper Dresden mit der 30. Oberschule Einblick in eine langjährige und vielfältige Zu
sammenarbeit vor und hinter der Bühne, um das musikalische Angebot der Schule zu stärken.
Die Besuchenden aus dem Hort-, Schul- und Sozialbereich kamen an den Ständen mit Kulturak-

teurinnen und -akteuren sowie untereinander ins Gespräch. Der Marktplatz wurde von 30 ver
schiedenen Kultureinrichtungen und Kulturakteurinnen bzw. -akteuren aus den Bereichen: Artis

tik, Bildende Kunst, Theater, Tanz, Museum, Musik, Medienpädagogik, Architektur, interkulturel
les Lernen und BNE betreut.

Damit für das Vernetzungsformat weiterhin gute Rahmenbedingungen gewährleistet werden
können, wurde der Markt der Möglichkeiten 2023 und 2024 evaluiert. Insgesamt wurde die Ver
anstaltung mit Blick auf den zeitlichen Rahmen und die Vernetzungsmöglichkeiten positiv bewer
tet. Die Vernetzung mit den Besuchenden sowie untereinander wurde rege von den Teilnehmen
den genutzt, was auch die Evaluation deutlich macht. Das Veranstaltungsformat soll möglichst
jedes Jahr realisiert werden.

3-

Nachhaltigkeit

Der Fachbereich Kulturelle Bildung war in das Modellprogramm „Culture for future - Nachhaltigkeitsstrategie für Kulturbetriebe" und weitere Vorhaben zum Thema Nachhaltigkeit der Dresd
ner Kulturverwaltung involviert. Im Handlungsfeld „Stadtkulturgesellschaft gestalten - Kulturelle
Bildung verbindet" des Konzeptes Kulturelle Bildung stellt die Implementierung von BNE (Bildung
für nachhaltige Entwicklung) in die kulturelle Bildungslandschaft ein zentrales Anliegen dar. Da
für wurden Kulturakteurinnen und -akteure an der Schnittstelle Kulturvermittlung und BNE fach
lich begleitet, unter anderem über den Beirat Kulturelle Bildung. Zudem war der Fachbereich im
Programm und Netzwerk „Bildung - Nachhaltigkeit- Kommune" des Amtes für Schulen aktiv
und beteiligt sich an dem neuen Austauschformat über „Dresden Lernt Nachhaltigkeit" und das
Konzept Lebenslanges Lernen des Geschäftsbereichs Bildung, Jugend und Sport.
Durch eine vernetzende Zusammenarbeit soll die systematische Implementierung von BNE in die
bestehenden kommunalen Bildungsangebote gelingen. Hierfür werden auch die Vernetzung mit
internen und externen Akteurinnen bzw. Akteuren und Kooperationspartnern ausgebaut und
BNE-Angebote aus dem Kulturbereich sichtbar gemacht.
Kulturelle Bildung für Seniorinnen und Senioren

Teilhabe am kulturellen und sozialen Leben soll auch im hohen Alter möglich sein. Deswegen
werden kulturelle Bildungsangebote bedarfsspezifisch für Seniorinnen und Senioren in Dresden
weiterentwickelt. Dies ist unter dem Ziel „Kulturelle Bildungsangebote über das Jugendalter hin
aus konzeptionell verankern" im Konzept Kulturelle Bildung beschrieben. Dafür wurde in Infound Vernetzungstreffen das Kennenlernen, insbesondere die Zusammenarbeit zwischen Sozial
hilfe und deren Akteurslandschaft wie den Beratungs- und Begegnungszentren für Seniorinnen
und Senioren mit Akteurinnen und Akteuren der Kulturellen Bildung, angeregt.
Zudem fanden Weiterbildungen zur Arbeit mit Zielgruppen über 60 Jahre im Rahmen des Beirats
Kulturelle Bildung statt. Es wurde eine Angebotsübersicht der Kulturellen Bildung für ältere Men
schen als Broschüre für eine zentrale Kommunikation und neue Synergieeffekte erstellt, die un

ter anderem in den Bürgerbüros ausliegt und digital zugänglich ist unter https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/senioren.php
Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen

„KuBiK- Kulturelle Bildung in Kindertageseinrichtungen" hat sich in den vergangenen 13 Jahren
von einem Modellprojekt zum fest verankerten und sehr gut angenommenen Angebot der früh
kindlichen Kulturellen Bildung in Dresden etabliert. Das Förderprogramm „KuBiK" wird durch das
Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ämterüber

greifend geleitet und finanziert. Dafür wurde zwischen den Ämtern eine Vereinbarung geschlos
sen. Im Jahr 2024 wurden insgesamt 15 kulturelle Bildungsprojekte in Dresdner Kindertagesein
richtungen mit Honorar- und Sachkosten gefördert. Darunter waren neun kommunale Kindergär
ten sowie Krippen und sechs Horte. Dabei konnte bei den Bewerbungen um Teilnahme eine wach
sende Nachfrage verzeichnet werden. Angebote im theater- und literaturpädagogischen sowie
tanz- und musikpädagogischen Bereich waren häufig vertreten. 2024 wurden zudem vermehrt

medienpädagogische Projekte durchgeführt. Über „KuBiK" werden jedes Jahr mindestens zehn
kulturelle Bildungsprojekte in Dresdener Kitas unterstützt.

-4-

Kulturelle Bildung im Denkmalschutz

Mit der Eröffnung des sanierten und umgebauten Dresdner Kulturpalastes mit dem neuen Kon
zertsaal und der Zentralblbilothek wurde In Erinnerung an den Dresdner Architekten Woifgang
Hänsch In Kooperation zwischen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und der Stiftung Sächsi
scher Architekten das Woifgang-Hänsch-Stipendlum für Schulklassen eingeführt, das als Projekt
tag durchgeführt wird.

An dem kostenfreien Projekttag „Moderne sehen und verstehen. Auf den Spuren des Architek
ten Wolfgang Hänsch" nahmen Schülerinnen und Schüler einer 5. Klasse der 145. Oberschule In
Dresden-Pieschen teil. Dieser fand am 5. Juni 2024 statt. In einem Interaktiven und dialogischen
Rundgang beschäftigten sich die Schülerinnen und Schüler mit Gebäuden der Ostmoderne und
weiterer Architekturepochen, welche die Innenstadt Dresdens prägen. Die teilnehmende Schul

klasse wird zuvor aus den eingegangenen Bewerbungen per Losverfahren ausgewählt. Für den
Hänsch-Stipendlen-Projekttag 2025 wurde die Klasse 6/4 des Gymnasiums Dresden-Tolkewitz
ausgelost. Der Projekttag wird von der Landeshauptstadt Dresden finanziert und In Zusammen
arbeit mit der Stiftung Sächsischer Architekten und dem Stadtmuseum Dresden jedes Jahr
durchgeführt.
Das Landesprogramm „PEGASUS -Schulen adoptieren Denkmale" widmet sich der Denkmal
pflege und -Vermittlung an sächsischen Schulen. Es wird jedes Jahr durch das Sächsische Staatsmlnlsterlum für Kultus und das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen In Kooperation mit dem
Sächsischen Staatsministerium für Regionalentwicklung, Sächsischen Staatsministerium für Wis
senschaft, Kultur und Tourismus, Landesamt für Archäologie Sachsen und dem Amt für Kultur
und Denkmalschutz realisiert. Für das Schuljahr 2024/25 erhielten 34 Schulprojekte eine Prämie
In Höhe von Insgesamt 10.050 Euro. Die Landeshauptstadt Dresden prämierte sechs Projekte
von fünf Dresdner Schulen mit eigenen Mitteln: Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft, 32.
Oberschule, 116. Oberschule, 10. Grundschule und Förderschule „Am Leubnitzbach". Der Blldungstag für die prämierten Schulklassen wurde am 19. September 2024 Im Schloss und Park
Pillnitz ausgerichtet.

2. „Der Oberbürgermeister

a) wird unter Einbeziehung der für die Thematik relevanten Ämter mit der Gründung einer
Steuerungsgruppe „Kulturelle Bildung" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus gemäß
dem Konzept, Absatz 6.1, beauftragt, um die Kulturelle Bildung als Querschnittsthema äm
terübergreifend zu verankern und damit die Voraussetzungen für die nachhaltige Imple
mentierung der Maßnahmen des Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden zu schaffen."
Die In der zweiten Hälfte des Jahres 2021 gegründete, verwaltungsinterne Steuerungsgruppe

Kulturelle Bildung tagt jedes Jahr In regelmäßigen Intervallen zu ausgewählten Themen der Kul
turellen Bildung. Damit werden ein kontinuierlicher Fachaustausch und die strategische Umset
zung der Im Konzept Kulturelle Bildung verankerten Konzeptziele und Maßnahmen gewährleis
tet. Für die ämterübergreifende Zusammenarbeit In den nächsten zwei Jahren hat die Steue
rungsgruppe den Maßnahmenkatalog des Konzeptes Kulturelle Bildung evalulert und Prioritäten
vor dem Hintergrund aktueller gesellschaftlicher Entwicklungen gesetzt. Zuletzt hat sich die
Steuerungsgruppe ämterübergreifend mit dem neuen Konzept der Jugendkunstschule (JKS)
Dresden beschäftigt. Weitere Themenschwerpunkte bilden: Kulturelle Bildung für ältere Men
schen und eine bessere Kommunikation sowie Vernetzung besonders mit dem Sozialberelch und
eine engere anlassbezogene Zusammenarbeit mit dem Blldungs- und Jugendbereich.

,,b) wird beauftragt,zu prüfen, inwiefern die Empfehlungen des Freistaates Sachsen im
„Landesweiten Konzept Kulturelle Bildung" weiterverfolgt und der entgeltfreie Eintritt zur
Stärkung der kulturellen Teilhabe in Dresden für ausgewählte Angebote auf alle kommu
nalen Dresdner Kultureinrichtungen ausgeweitet werden soll/'

Im Handlungsfeld „Verschiedenheit leben -Teilhabe für alle" im Konzept Kulturelle Bildung sind
- angelehnt an das Landesweite Konzept Kulturelle Kinder- und Jugendbildung - der Abbau von
(Zugangs-jBarrieren und die Einführung von gebührenfreien Angeboten Kultureller Bildung in
Dresden als Ziel formuliert.

Um die kulturelle Teilhabe junger Menschen in Dresden nachhaltig zu stärken und kommunale
Kultureinrichtungen systematisch zu öffnen, wurde die Vorlage V1540/22 „Entgeltfreie Ange
bote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen in Dresden" als DreiSchritte-Plan entwickelt:

1. Entgeltfreie gruppenbezogene Angebote und Kurse für Kinder und Jugendliche in kommu
nalen Kultureinrichtungen in den sächsischen Schulferien,

2. Entgeltfreie gruppenbezogene Angebote in Zusammenarbeit mit Bildungsinstitutionen
(Dresdner Kindertageseinrichtungen und Schulen)
3. Entgeltfreie ganzjährige Ensemble-Angebote (Musik-, Theater- und Tanzensembles).

2022 wurde eine Erhebung zu finanziellen Mehrbedarfen mit den Kultureinrichtungen durchge
führt und mit der Vorlage in die Gremien eingebracht. Der Dresdner Stadtrat beschloss Ende
2022 die Vorlage und stattete das Vorhaben mit Haushaltsmitteln in Höhe von 80.000 Euro aus.

Diese wurden zur Realisierung des ersten Schritts: „Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugend
liche in den sächsischen Schulferien"jeweils 2023 und 2024 verwendet. Im vierten Quartal des
Jahres 2023 wurde eine Abfrage zu der Nutzung der entgeltfreien Angebote mit Blick auf er
reichte Teilnehmerzahl und finanzielle Mehrbedarfe mit den betroffenen Kultureinrichtungen
durchgeführt. Die Kultureinrichtungen spiegelten überwiegend sehr positive Rückmeldungen
der Teilnehmenden wider. Es wurden insgesamt über 4.900 Personen mit den Angeboten er
reicht. Für die Umsetzung der Angebote gaben die Kultureinrichtungen einen Mehrbedarf von
rund 20 Prozent an. Die Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten in Zusam
menarbeit mit Bildungsinstitutionen und die Einführung von entgeltfreien ganzjährigen Ensem
ble-Angeboten konnten bisher aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umgesetzt werden.
„c) wird beauftragt, zwischen den Geschäftsbereichen Bildung und Kultur eine Rahmen
vereinbarung hinsichtlich konkreter Kooperationen in der Kulturellen Bildung mit Schulen,
Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen abzuschließen."
Im September 2021 erfolgte eine Abfrage aller kommunalen Kultureinrichtungen zu Kooperati
onsmöglichkeiten. Die inhaltlichen Vorschläge für die Entwicklung einer Kooperationsvereinba
rung des Geschäftsbereichs Kultur, Wissenschaft und Tourismus gemeinsam mit dem Geschäfts
bereich Bildung, Jugend und Sport liegen mit einer Priorisierung vor.

„d) wird beauftragt zu prüfen, ob in den Planungen für den Neubau und die Sanierung von
Kindertageseinrichtungen, Schulen und Nachbarschaftszentren Räume für die musisch
kulturelle Bildung durch kommunale und freie Kultureinrichtungen berücksichtigt werden
können,für welche Mietverhältnisse von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dres
den in kommunalen Liegenschaften eine Mietsubvention realisierbar ist und ob kommu
nale Räume für die Zwecke der kulturellen Bildung unbürokratisch und preiswert zur Ver
fügung gestellt werden können."

Der Fachbereich Kulturelle Bildung ist in die Bildungsstrategie der „Familienschulzentren", insbe
sondere über die Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung, einbezogen und verfasst Stellungnahmen
zu möglichen Raumnutzungen für Kulturelle Bildung im Bildungsbereich in Dresden.
Im Rahmen von Neubau und Sanierung von Kindertageseinrichtungen werden Räume multifunk
tional geplant, um aktuell und perspektivisch eine Nutzung für alle Bildungsbereiche, darunter
explizit auch die Kulturelle Bildung, zu ermöglichen. In kooperativer Zusammenarbeit zwischen
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz findet
Kulturelle Bildung im Programm „KuBiK" in Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden statt.

Der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus koordinierte die Entwicklung von Kul
tur- und Nachbarschaftszentren (KNZ), die unter anderem für Zwecke der Kulturellen Bildung ge
nutzt werden. Die im Konzept Kulturelle Bildung beschriebene Maßnahme „Bedarfsanalyse Kul
tur- und Nachbarschaftszentren" ist bereits umgesetzt und gemäß Beschluss zu V1217/21 „Be
förderung von KNZ für Dresden" wurden Vorhaben zur Etablierung und Konzeptentwicklung be
gonnen oder bereits realisiert.
Das Bürgerhaus Prohlis ist ein Leitprojekt des im Konzept Kulturelle Bildung verankerten Hand
lungsfeldes „Stadtkulturgesellschaft gestalten - Kulturelle Bildung verbindet". Es wurde am
10. November 2024 nach einem über zehnjährigen entwicklungs- und denkmalgerechten Sanierungsprozess feierlich eröffnet. Der Betrieb des Bürgerhauses ist aktuell nur eingeschränkt mög
lich, da die zweite Personalstelle gemäß Nutzungs- und Betreiberkonzept nicht zur Verfügung
steht. In Kooperation mit dem Quartiersmanagement und dem Stadtbezirksamt Prohlis wurde
unter Einbezug der Akteurinnen und Akteure vor Ort ein Nutzungs- und Betreiberkonzept für das
Bürgerhaus entwickelt, das 2022 durch den Dresdner Stadtrat beschlossen worden ist. Im Vor
feld der Eröffnung wurden 2023 mehrere partizipative Formate durch die JKS Dresden in Zusam
menarbeit mit „stadt:wirken GbR" realisiert. Zuvor wurden auf Basis einer Analyse die bisher
stattgefundenen Beteiligungsangebote gebündelt und weitere Bedarfe für den Stadtteil heraus
gearbeitet. Aus den sichtbar gewordenen Bedarfen wurde ein partizipatives Programm für die
Nachbarschaft konzipiert. Neben dem Format:„Sternenlauf" und einer „Mitmachwand" gab es
Beteiligungen und offene Gespräche zur Sichtbarmachung des Bürgerhauses und zur Bedarfsab
frage an mehreren Festen und zentralen Orten in Dresden-Prohlis.

Das Bürgerhaus Prohlis ist als Gemeinschaftszentrum im Sinne eines KNZ angelegt, damit ein Ort
der Begegnung und Teilhabe für die Bewohnerinnen und Bewohner von Dresden-Prohlis. Um ge
sellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen und zu begleiten, werden Räume und Infrastruktur des
Bürgerhauses niedrigschwellig bereitgestellt. Dadurch soll sichergestellt werden, dass sowohl
Bewohnerinnen und Bewohner als auch Akteurinnen und Akteure mit zum Teil geringen finanzi
ellen Mitteln Zugang zu kulturellen und sozialen Aktivitäten erhalten.

-1 ■

Vor diesem Hintergrund wurde eine gestaffelt angelegte Entgeltordnung formuliert und vom
Stadtrat bestätigt(V2883/24 Anpassung der Eintrittspreise und Entgelte für Kurse, Raumnutzung
und Veranstaltungen der Jugendkunstschule (JKS) Dresden ab Januar 2025 und Erweiterung der
Entgelte der JKS für die Nutzung des Bürgerhauses Prohlis im Palitzschhof ab 1. November 2024).
Darin werden insbesondere die gemeinwohlorientierte Arbeit oder wiederkehrende Raumnut
zung mit ermäßigten Entgelten unterstützt. Das Nutzungsentgelt berücksichtigt, ob das Angebot
einen sozialen, kulturellen oder pädagogischen Bedarf erfüllt und ob die Teilnahmegebühren für
den Stadtteil angemessen gehalten sind. Damit soll beachtet werden, dass ein stadtteilbezoge
nes Angebot zu günstigen Konditionen realisiert werden kann.
Bei der Vermietung seiner kommunalen Objekte hat sich das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung an die Dienstordnung Grundstücksverwaltung(DO 1.68)zu halten. Danach ist die

stunden- und tageweise Überlassung von Gebäuden, Grundstücken und Räumen den Eigenver
waltern ohne Zustimmung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gestattet. Ent
sprechend der oben genannten Dienstordnung ist das Amt für Hochbau und Immobilienverwal
tung zudem kein subventionierendes Amt,ein ortsüblicher Mietzins ist anzustreben. Auch steht
unter Ziffer 4.1, Pkt. 4„Die Anmietung von Objekten für freie Träger oder Vereine erfolgt nicht
durch die LHD. Diese werden selbst Vertragspartner der privaten Eigentümer oder der LHD. Soll
eine Stützung dieser Träger oder Vereine erfolgen, haben die Fachämter und Eigenbetriebe die
Pflicht, im Rahmen des Haushalts- bzw. Wirtschaftsplanes einen Subventionszuschuss zugunsten
der von ihnen mit der Aufgabenwahrnehmung Beauftragten einzustellen."
Kommunale Räume zum Zwecke der Kulturellen Bildung zur Verfügung zu stellen, bedarf einer
Einzelfallprüfung. Hierbei sind Nutzungsbesonderheiten der betreffenden Objekte ebenso wie
Zweckbindung und Genehmigungstatbestände in den Gebäuden zu beachten. Deshalb wird um
eine konkrete Objektanfrage gebeten, die dann im Hinblick auf die gewünschten kulturellen Bil
dungsangebote geprüft werden kann. Grundsätzlich wird eine Auslastung kommunaler Liegen
schaften auch für weiterführende städtische und stadtgesellschaftliche Belange unter den oben
genannten Randbedingungen befürwortet. In diesem Zusammenhang werden möglichst flexible
und multifunktionale Raumnutzungsmöglichkeiten präferiert.

„e) wird beauftragt,für die Fortschreibung des Konzeptes ein Verfahren zur Bürger*innenbeteiligung zu entwickeln, das eine unmittelbare Partizipation von Menschen unter
schiedlicher Altersgruppen verbindlich ermöglicht und dabei in besonderer Weise die Re
gelungen des § 47a SächsGemO berücksichtigt."
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität und das Amt für Kultur und Denkmalschutz beauftrag
ten 2022 das Quartiersmanagement Prohlis mit der Durchführung eines „Beteiligungsprozesses
hinsichtlich der Einbindung aller potentieller Akteure zur Erstellung einer detaillierten Bele

gungsplanung für das Bürgerhaus Prohlis". Die Erhebung stellt die Grundlage für die spätere
Raumnutzung dar und wurde als Dokumentation an teilnehmende Akteurinnen und Akteure am
21. November 2022 verschickt.

Das Konzept Kulturelle Bildung befindet sich in einer kontinuierlichen Umsetzungsphase. Die
Steuerungsgruppe Kulturelle Bildung beschäftigte sich bereits im verwaltungsinternen Austausch
mit Möglichkeiten und Methoden zur Partizipation, insbesondere von Kindern und Jugendlichen
an kommunalen Entscheidungsprozessen (§ 47a SächsGemO - Beteiligung von Kindern und Ju
gendlichen). Dazu wurde die Kinder- und Jugendbeauftragte einbezogen.

Darüber hinaus hat sich der Fachbereich Kulturelle Bildung mehrfach unter anderem über den

Beirat Kulturelle Bildung oder andere Austauschformate mit Beteiligungsansätzen beschäftigt.
Das Amt für Kultur und Denkmaischutz leitet aus dem Fachaustausch zu Beteiligungsmöglichkei
ten konkrete Handlungsschritte ab.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

DirkHi

Oberbü

ermeis

'Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

