Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo004/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0000943/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Interessengemeinschaft Weinbergkirche
Pillnitz e.V. c/o Dr. Matthias Lugenheim

6.860,35 €

Eigenmittel

3.260,35 €

Drittmittel

800,00 €

Projektbezeichnung:

Restaurierung des Ziffernblatts und der
Turmuhrzeiger der Weinbergkirche "Zum
Heiligen Geist" in Dresden-Pillnitz
anlässlich 300 Jahre Kirchweih

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 09.11.2025

Fördervorschlag StBA

2.800,00 €

Förderort:

Weinbergkirche "Zum Heiligen Geist" in Dresden-Pillnitz (Bergweg 3, 01326 Dresden)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für das wunderbare, von Zwingerbaumeister Matthäus Daniel Pöppelmann errichtete, hoch oben
im Pillnitzer Weinberg gelegene, bauliche Kleinod Weinbergkirche „Zum Heiligen Geist“ engagiert
sich die Interessengemeinschaft Weinbergkirche e.V. seit vielen Jahren, um das Haus und den
Platz als Ort der Kultur und der Freude, des Festes und des Zusammenkommens, aber auch der
Verständigung und der inneren Einkehr – weit hinaus in die Landschaft wirkend – zu erhalten
und zu beleben.
Seit 2023 begeht die Weinbergkirche ihr dreihundertjähriges Jubiläum:
2023-2025
DREI für 300.
300 Jahre Weinbergkirche
Und das steht für die Jahreszahlen
•
2023 – Grundsteinlegung (24.06.) und Turmknopfaufsetzung (31.10.) und
•
2025 – Weihe (11.11.).
Somit haben wir für das Kirchweih-Jubiläumsjahr 2025 nicht nur ein kulturell ansprechendes
besonderes Programm vorbeireitet – sogar das Elbhangfest bezieht sich in diesem Jahr mit
seinem Motto „Der Glaube und die Traube“ auf dieses besondere Jubiläum.
Den Höhepunkt werden die Festlichkeiten in einem Kirchweihgottesdienst am 09.11.2025 finden,
welcher als Rundfunkgottesdienst in ganz Mitteldeutschland und darüber hinaus von diesem
besonderen Jubiläum künden wird und zu welchem wir neben unseren langjährigen und treuen
Freunden auch Amtsträger aus Kirche und Politik werden begrüßen können.
Das Jubiläum soll uns Anlass sein, auch die äußere Hülle der Weinbergkirche wieder weithin
strahlen zu lassen. In den letzten Jahren sind durch die äußeren klimatischen Einflüsse das
Ziffernblatt und die Zeiger der Turmuhr stark verwittert und verblasst – eine denkmalgerechte
Restaurierung ist daher dringend erforderlich.
26. Februar 2025

Leider gibt es kaum noch Handwerker, welche die dafür erforderlichen Fähigkeiten besitzen. Umso
erfreulicher ist, dass Herr Veikko Zocher (Kirchenmalermeister und Restaurator in Dresden),
welcher sich des Ziffernblattes und den Zeigern der Turmuhr der Weinbergkirche bereits im Zuge
der Restaurierung der Weinbergkirche nach 1990 angenommen hatte, sich dieser Aufgabe
widmen würde. Er ist mit der Örtlichkeit vertraut und auch noch im Besitz der damaligen Farbund Detailabstimmungen. Das entsprechende Angebot ist unserem Förderantrag beigefügt.
Für die Restaurierung muss eine Demontage des Ziffernblattes und der Zeiger erfolgen, da die
Überarbeitung nicht am Gebäude, sondern in einer dafür geeigneten Werkstatt erfolgen muss. Für
die Demontage und anschließende Montage beabsichtigen wir, die Firma „impulsgruen“ zu
beauftragen. Diese Firma ist der Weinbergkirche seit vielen Jahren verbunden und hat uns immer
wieder, auch kurzfristig, bei Sturmschäden oder anderen unvorhergesehenen Ereignissen auf
Turm und Dach der Weinbergkirche unterstützt und ist somit mit den Örtlichkeiten und
erforderlichen Prozessen bestens vertraut. Das entsprechende Angebot ist dem Antrag ebenfalls
beigefügt.
Wir bitten um Unterstützung dieses Restaurierungsvorhabens, welches wieder für viele Jahre dafür
sorgen wird, dass die Weinbergkirche am Elbhang strahlen und in die Landschaft hinaus wirken
kann.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die
Förderfähigkeit festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 2.800,00 Euro wird empfohlen.

26. Februar 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Restaurierung des Ziffernblatts und der Turmuhrzeiger
der Weinbergkirche "Zum Heiligen Geist" in DresdenPillnitz anlässlich 300 Jahre Kirchweih

lfd. Nr.: Lo004/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0000943/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

26. Februar 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 26.02.2025:
Verfügbares Budget

0,00 €

beantragte Mittel:

2.800,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.800,00 €

26. Februar 2025

Anlage zum Projektantrag Restaurierung des Ziffernblatts und der
Turmuhrzeiger der Weinbergkirche "Zum Heiligen Geist" in Dresden-Pillnitz
anlässlich 300 Jahre Kirchweih
lfd. Nr.: Lo004/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0000943/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sanierung Gebäude/Reparaturen

5.265,75 €

5.265,75 €

2 Sonstige Baumaßnahmen

1.594,60 €

1.594,60 €

6.860,35 €

6.860,35 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
3.260,35 €
0,00 €
800,00 €
2.800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.860,35 €

26. Februar 2025

