Anlage 4 zur V0327/25
Auszug aus der Verwaltungsvorschrift
(Änderungen sind grau hinterlegt)

3.2.4.5 Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
(1) Kinder- und Jugenderholungsmaßnahmen sind zuwendungsfähig, wenn sie zur sozialen
Integration und zur Reproduktion von Lebens-, Lern- und Arbeitsfähigkeit dienen sowie die
Gesundheit und körperliche Entwicklung von Kindern und Jugendlichen gefördert wird. Darüber
hinaus wird eine Förderung nur für Teilnehmende gewährt, die Anspruch auf personenbezogene
Förderung nach 3.2.5 haben.

3.2.5 Personenbezogene Förderung
(1) Im Rahmen der geförderten von Bildungsmaßnahmen, erlebnispädagogischen Maßnahmen,
internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung kann der
Zuwendungsempfänger zusätzlich eine personenbezogene Förderung erhalten bei Bedürftigkeit des
einzelnen jungen Menschen oder bei Teilnahme mehrerer junger Menschen aus einer Familie.

1 von 1

