Jahr

2025

Projektdaten

blatt

2025/CB-02/1/0001119/0002
V-CB0032/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude

Gesamtausgaben

5.000,00 €

Kleinprojekte
zuwendungsfähige Ausgaben

Antragsteller

5.000,00 €

Gesamteinnahmen

Förderverein
e.V.

5.000,00 €

der Cossebauder Schulen
Einnahmen

Bahnhofstraße 5 * 01156 Dresden

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Unterstützung der Projektwoche, der

.

0,00 €
;

;

Förderkurse und des Sporttages in der

Sonstige Mittel Dritter

Grundschule Cossebaude

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

Be

beantragt zum

=

-

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen

Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen

LHD

0,00 €

beantragte

9.4.2025, genehmigt zum

9.4.2025

0,00 €

Förderung

Förderempfehlung

|

5.000,00 €

5.000,00 €

Veranstaltungsort

Bahnhofstraße

5, 01156

Dresden

Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;d. Information,
Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;g. Mitwirkung an der Sicherung
und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Hiermit beantragen wir Mittel zur Durchführung einer Projektwoche, die sich auf das Kennenlernen der
Schulumgebung, einen Schulausflug in die Ortschaft Cossebaude und Umgebung, die Durchführung
eines Sporttages sowie die Ausgestaltung und Aufwandsentschädigung für Förderkurse im Rahmen
unserer ganztägigen Angebote konzentriert.
Die Projektwoche bietet unseren Schülerinnen und Schülern die wertvolle Gelegenheit, ihre
unmittelbare Umgebung besser kennenzulernen und ein Bewusstsein für die lokale Gemeinschaft zu
entwickeln. Durch den Schulausflug möchten wir den Kindern die Möglichkeit geben, die kulturellen
und historischen Aspekte von Cossebaude hautnah zu erleben. Dabei sollen insbesondere die
Naturdenkmale, die Geschichte der Ortschaft, die ansässigen Handwerksbetriebe sowie bedeutsame

Menschen, die’in Cossebaude gelebt haben, im Fokus stehen. Dies fördert nicht nur das
Gemeinschaftsgefühl, sondern auch das Verständnis für die eigene Identität und die Bedeutung der
Heimat.

Ein weiterer wichtiger Bestandteil der Projektwoche ist der Sporttag, der den Schülerinnen und
Schülern die Möglichkeit bietet, sich sportlich zu betätigen, Teamgeist zu entwickeln und Spaß an der
Bewegung zu haben. Der Sporttag fördert nicht nur die körperliche Fitness, sondern auch den sozialen
Zusammenhalt innerhalb der Schulgemeinschaft.
Zusätzlich planen wir die Durchführung von Förderkursen,

die gezielt auf die individuellen Bedürfnisse

der Schülerinnen und Schüler eingehen. Diese Kurse sind ein wichtiger Bestandteil unserer
ganztägigen Angebote und tragen dazu
Leistungen zu verbessern.

bei, die Lernmotivation

zu steigern sowie die schulischen

Die beantragten Mittel würden es uns ermöglichen, diese wertvollen Erfahrungen zu realisieren und
die Bildungsangebote für unsere Kinder weiter auszubauen. Wir sind überzeugt, dass diese
Maßnahmen

nicht nur zur persönlichen

Entwicklung

der Schülerinnen

und Schüler beitragen, sondern

auch die Gemeinschaft in Cossebaude stärken.

22. April 2025

Wirken in der Ortschaft

Die Projektwoche bietet unseren Schülerinnen und Schülern die wertvolle Gelegenheit, ihre
unmittelbare Umgebung besser kennenzulernen und ein Bewusstsein für die lokale Gemeinschaft zu |
entwickeln. Durch den Schulausflug möchten wir den Kindern die Gelegenheit geben, die kulturellen '

und historischen Aspekte von Cossebaude hautnah zu erleben.

Kosten-

und

Finanzierungsplan

Position

| Ausgaben
1[Sachausgaben

- Fahrtkosten -

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

100,00 €

100,00 €

2.000,00 €

2.000,00 €

1.400,00 €

1.400,00 €

1.500,00 €

1.500,00 €

5.000,00 €

5.000,00 €

Fahrkarten in das Umland für Kinder
ohne Schülerticket und Begleiter
2 | Sachausgaben - Honorare - Honorare
zur Ausgestaltung der Förderkurse und

für externe Begleiter, neben
ehrenamtlichen Tätigen zu den
Veranstaltungen außer Haus und deren

Ausstattungsunterstützung (Sätze
zwischen 20 und 25 Euro pro Stunde)
3 | Sachausgaben - Sonstige
Sachausgäben

- Anschaffung von

Robotikkästen und Ersatzteile für die
bereits vorhandenen
4 | Sachausgaben
Sachausgaben

- Sonstige
- Ausgaben

(Material

und Sportangebote) Schulprojekte
Gesamtkosten

Position

| Einnahmen
1|

Zuwendung

in Euro
Bewilligungsbehörde

LHD - Ortschaft

5.000,00 €

Cossebaude
Gesamtkosten

|
5.000,00 €

22. April 2025

