Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-016/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001698/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.249,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ausländerrat Dresden e. V.

45.117,50 €

Eigenmittel

8.117,50 €

Drittmittel

3.000,00 €

Projektbezeichnung:

Brazzcalation
Erstes Festival für urbane Blasmusik in
Dresden und der Neustadt

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.917,00 €

sonst. Förderung LHD

13.834,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.917,00 €

Durchführungszeitraum:

06.03.2025 - 31.10.2025
Förderort:

Zentralwerk, Riesaer Straße 32, 01127 Dresden - Hanse 3, Hansastraße 3, 01097 Dresden Kukulida, Martin-Luther-Straße 1, 01099 Dresden - Alaunpark, 01099 Dresden - Bönischplatz,
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum Festival werden insgesamt 8 europäische Brassbands aus Österreich, Italien, Frankreich und
Deutschland – insgesamt über 200 Personen – eingeladen. Diese werden nicht nur musizieren,
sondern gemeinsam mit Dresdnern gemeinsame musikalische Workshops durchführen. Die
einzelnen Angebote und Veranstaltungen finden in der Neustadt, der Johannstadt sowie in
Pieschen statt.
Der Termin des Festivals wurde bewusst an den Anfang der Sommerferien gelegt, um jüngeren
Menschen mit der Teilnahme an den Workshops ein sinnvolles Ferienangebot zu ermöglichen. Die
dabei erarbeiteten Musikstücke werden gemeinsam mit den Gastbands bei mehreren
Platzkonzerten (Bönischplatz, Alaunplatz), einem Umzug durch die Neustadt sowie dem großen
gemeinsamen Konzert im Zentralwerk aufgeführt.
Das Festival wird durch die beiden Dresdner Musikkollektive "Banda Comunale" und der "Fiatelle
Blaskapelle" (Struktur, Künstlerisches, Workshops) in Trägerschaft des Ausländerrat Dresden e.V.
(Finanzen, Genehmigungen, Verwaltung, Abrechnung) organisiert. Es trägt sich durch seine
Unterstützer und ist auf Spenden, Förderungen und Sponsoren angewiesen.
Alle Bands treten kostenlos auf. Nur die Reisekosten sowie die Verpflegung für die ca. 200 Musiker
werden erstattet. Für die Übernachtungen sind einfache kollektive Unterkünfte im Zentralwerk
vorgesehen.

24. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die nicht förderfähigen Kosten
werden durch Eigenmittel gedeckt. Das Stadtbezirksamt Pieschen stand während des
Beantragungsverfahrens in enger Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Altstadt/Neustadt - eine
entsprechende Förderfähigkeit des Projektes wird auch durch die vorgenannten Stadtbezirksämter
gesehen und eine Beschlussfassung durch den jeweiligen SBR avisiert.
Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

24. April 2025

