Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionslose Stadträte

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB6)61

Jens Lorek

Datum:

2 3. APR. 2025

Aufstellungsbeschluss Großmoschee Marschnerstraße
mAF0070/25

Sehr geehrter Herr Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fraeen:

„Ist ein Aufstellungsbeschluss gemäß Beschluss des Bauausschusses des Stadtrates vom Mai

2024 betr. das Gelände um die geplante Großmoschee Marschnerstraße inzwischen vorgelegt?
Falls nein, wieso nicht?"

In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
29. Mai 2024 wurde sowohl die Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit aktualisierten
Planungszielen, verbunden mit einer Vorlage über eine Veränderungssperre sowie die Erarbei
tung der Vorlage zur Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan 3037, Dres
den-Altstadt II Nr. 31, beschlossen. Als Frist hierfür wurde der 30. Juni 2024 angesetzt.
Der mögliche Zeitraum zur Umsetzung des Beschlusses wurde von vorneherein zu knapp bemes
sen. So wurden bei der Fristsetzung die nötigen Zeiten zur Vorbereitung, geschäftsbereichsüber
greifender Abstimmung und Erstellung sowie rechtlicher Würdigung einer Vorlage mit neu defi
nierten Planungszielen und Geltungsbereich nicht ausreichend berücksichtigt. Des Weiteren
weise ich auf die einzuhaltende Beratungsfolge der Gremien hin.

-2-

Die Vorlagen wurden erarbeitet und am 25. März 2025 in der Dienstberatung des Oberbürger

meisters sowie am 31. März 2025 im Ältestenrat behandelt. Die 1. Lesung wird voraussichtlich
am 7. Mai 2025 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stattfinden
(weitere Gremienfolge: Stadtbezirksbeirat Altstadt geplant 3. Juni 2025, 2. Lesung im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften geplant 4./5. Juni 2025, Stadtrat geplant
19./20. Juni 2025 für Veränderungssperre).
Nachfrage Herr Lorek;

„Liegen dazu aktuell Beschlüsse vor?"

Nein, es liegen noch keine Beschlüsse vor.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DirkHiftSert

GberbiirgernYeister
Jan Donhauser

Erster Bürgermeistei

