Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00031/25

Datum:

23.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

12.05.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Kinderfest 2025 des
Vereins Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niederseditz e.V. am 14. Juni 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 1.000,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
"Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:

Der Verein Siedlung „An der Windmühle“ Dresden-Niedersedlitz e. V. blickt mittlerweile auf eine

fast neunzigjährige Geschichte zurück. Erklärtes Ziel des ehrenamtlich tätigen Vereins ist der
Erhalt und die Weiterentwicklung der namensgebenden Windmühlensiedlung in DresdenNiedersedlitz. Der Verein möchte das Gemeinwohl fördern und der Anwohnerschaft bei den
Themen Verbraucherschutz, Gartenpflege und Kleintierzucht beratend zur Seite stehen. Ferner
engagiert sich der Verein für soziale und kulturelle Angelegenheiten
meinschaft.
Zu den

mittlerweile traditionellen

Veranstaltungen

innerhalb der Siedlungsge-

des Vereins gehört

das

Kinderfest.

Dieses

Jahr soll es am 14. Juni auf dem Gelände des Vereinsheims stattfinden. Dafür sollen wieder zahlreiche Aktivitäten zur Verfügung gestellt werden, so z. B. eine Hüpfburg, Ponyreiten, Sportspiele, Kegeln, Dart, Golf, Maibaumklettern, eine Bastelstraße. Diese Attraktionen stehen den Kin-

dern kostenfrei zur Verfügung. Für diese fallen jedoch Mietgebühren in Höhe von 700 Euro an.
Ferner möchte der Verein im Rahmen der Wettbewerbe für die kleinen Wettkämpferinnen und

Wettkämpfer Sachpreise vergeben, diese werden mit ca. 300 Euro veranschlagt. Das Fest steht
allen Menschen

offen und ist nicht nur auf die Anwohnerinnen

und Anwohner der Siedlungsge-

meinschaft oder Vereinsmitglieder beschränkt. Der Zugang zum Gelände ist darüber hinaus bar-

3/3
rierefrei gestaltet.

. Alle mit dem Projekt verbundenen Aufgaben werden durch die ehrenamtlichen Mitglieder des
Vereins übernommen

und bewältigt. Das inkludiert den Auf- und Abbau, die Vorbereitung, die

Akquise der Attraktionen, die Durchführung des Festes und die Nachbereitung, inkl. der Abrechnung.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid
gen

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind

mit den

dort

herangezogenen

Entscheidun-

Kriterien

zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde
geprüft.

vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

004
rg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00031/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0000800/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siedlung "An der Windmühle" DresdenNiedersedlitz e.V.
Peter Dr. Jantsch

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest 2025 des Vereins Siedlung "An
der Windmühle" Dresden-Niedersedltz
e.V. am 14. Juni 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Gelände des Vereinsheims Antonin-Dvorak-Straße 8, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinderfest soll am 14. Juni 2025 auf dem Gelände unseres Vereinsheimes stattfinden und ist
für die Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Es werden ca. 100 Kinder mit Begleitung
erwartet. Für die Kinder sind alle Aktivitäten (z.B. Hüpfburg, Ponyreiten, Sportspiele (z.B.
Galgenkegeln, Dart,Leitergolf, Maibaumklettern u.a.m), Bastelstraße, Malwettbewerb,
Kinderschminken) kostenfrei. Die sportlichen Aktivitäten sollen mit kleinen Preisen und Urkunden
prämiert werden. Als Zugabe soll es Kindereis und Knüppelkuchen geben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. April 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Kinderfest 2025 des Vereins Siedlung "An der
Windmühle" Dresden-Niedersedltz e.V. am 14. Juni 2025
lfd. Nr.: V-Pro00031/25

Aktenzeichen:

2025/97-02/1/0000800/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

700,00 €

700,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

300,00 €

300,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kleinpreise: 300,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Alle im Zusammenhang mit dem Kinderfest erforderlichen Tätigkeiten (Vorbereitung,
Durchführung und Nachbereitung) werden im Ehrenamt erbracht. Planung mit 5 Personen mit
insgesamt 25 Arbeitsstunden. (rechnerisch x 12,82 € pro Stunde = 320,50 € Eigenleistung)

07. April 2025

