Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00033/25

Datum:

24.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

12.05.2025 |öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Familienkalender Prohlis 2026

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 7.260,00 Euro.

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2025

in

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

7.260 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
. Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

-

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
. Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:

Der Prohliser Familienkalender soll in seine vierte Auflage gehen. 2022 und 2023 wurde der Fa-

milienkalender über den Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. entwickelt, für das Jahr
2024 hat die Arbeiterwohlfahrt e. V. die Kalenderentwicklung betreut. Der Kalender beinhaltet
neben Interaktionsanregungen auch Wissenswertes zum Stadtbezirk und wichtige Terminen
rund um die Themen

bisher

und

Familie, Erziehung, Kinder und Jugendliche. Illustriert wurde der Kalender

er soll auch

für die 2025er-Variante

von

der

professionellen

Künstlerin

Sylvia

Graupner mit den bekannten „Prohliser Erdmännchen“ betreut werden.

Das Ziel besteht darin, dass der Kalender an entsprechenden Orten im Stadtbezirk an Familien
ausgeteilt werden soll, sodass diese eine niedrigschwellige Unterstützung zur Organisation ihres

Alltags erhalten können, gleichzeitig aber auch aufmerksam gemacht werden sollen für entsprechende Angebote der Familien-, Kinder- und Jugendhilfe im Stadtbezirk Prohlis. Aufgrund der
Tatsache, dass der Kalender bei vielen Bürgerinnen und Bürgern sehr positiv aufgenommen
wurde und für das Jahr 2025 „vermisst“ wurde, soll er in einer neuen Auflage für das Jahr 2026

3/3
erneut herausgebracht werden. Die Auflage ist limitiert auf 1.000 Stück. Der Kalender soll des
Weiteren in leicht verständlicher Sprache herausgebracht werden.

Die Kosten für die Anfertigung des Kalenders belaufen sich auf den Druck, das Honorar für die
Künstlerin und der Verwaltungskostenpauschale (s. Anlage 3 - Finanzierungsplan). Der Verein
steuert Eigenmittel in Höhe von 600,30 Euro sowie Eigenleistungen in Höhe von 320,50 Euro mit
dabei. Diese resultieren aus ca. 25 Stunden ehrenamtlicher Arbeit an der inhaltlichen und gestalterischen Planung, d. h. welche Termine, Veranstaltungen, Wissenswertes oder Motive die
einzelnen Monatsblätter beinhalten sollen. Der Verein hat ferner Spenden in Höhe von 700 Euro
zur Verfügung gestellt bekommen, um die Entwicklung und den Druck des Kalenders finanziell
mit zu unterstützen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichttgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.
Der notwendige

herangezogenen

Kriterien

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

Eigenanteil wurde

nachgewiesen.

Entscheidunzur Ermes-

und

Kriterien

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,
Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung.

ut

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vorbehaltlich der

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00033/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000633/0024

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.

8.880,80 €

Eigenmittel

600,30 €

Drittmittel

700,00 €

Eigenleistung

320,50 €

Projektbezeichnung:

Familienkalender Prohlis 2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.260,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

7.260,00 €

Förderort:

Stadtteile Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2020 wurde die Idee von einem Familienkalender, speziell zugeschnitten auf Familien aus Prohlis
und Leuben, geboren. 2022 und 2023 wurde der Familienkalender bereits durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis finanziert. Auch der familienfreundliche Kalender ´24, Antragstellerin
war diesmal die AWO, konnte wieder mit Hilfe der professionellen Grafikerin, Sylvia Graupner,
gestaltet, produziert und in einer größeren Auflagenhöhe von 1.000 Stück an die Familien im
Stadtraum verteilt werden. Ihre liebenswerten Zeichnungen, die Erdmännchen als soziale Wesen
und Sympathierträger an bekannten Orten in Prohlis zeigen, fanden bei den Familien aber auch
den Anwohnenden und Akteuren wieder einen großen Anklang. Diese fühlten sich dadurch
angesprochen und eingeladen, Angebote aus dem Stadtteil wahrzunehmen. Mit Zeichnungen
verschiedenen bekannten Motiven aus dem Stadtteil Prohlis soll das Identifikationsgefühl der
Prohliser mit ihrem Stadtteil gestärkt werden. Zudem verbesserte der Kalender durch seine
äußerliche wie inhaltliche Qualität auch das Image von Prohlis. Da bewährte Format der
Gliederung von Interaktionsanregungen, Wissenswertem sowie Termine rund um die das Thema
Familie soll weiterhin beibehalten werden. Er soll mittels seiner übersichtlichen Struktur des
Weiteren eine altagspraktische Unterstützung für die individuellen Planung der Familien sein.
Auf Grund der überwältigenden Nachfrage der letzten Jahre wollen wir nun einen weiteren
Kalender, wieder mit dem illustratorischen Bezug zu Prohlis, für 2026 entwickeln und in einer
ähnlichen Auflagenstärke produzieren. So sollen diesmal in den Zeichnungen markante Orte in
Prohlis, wie beispielsweise das neue Prohliser Bürgerhaus, Kinder-, Jugend- &
Familieneinrichtungen oder die Prohliser Kirche dargestellt werden. Wir gehen davon aus, dass wir
im gleichen Kostenrahmen wie in den Vorjahren bleiben können. Weiterhin sind wir im Gespräch
mit dem Prohliszentrum um Sponsorengelder zu aquirieren. Die Gesamtredaktion des Kalenders,
insbesondere die Inhaltliche & gestalterische Planung, wird im Rahmen einer Kooperation
zwischen dem Familienbildungsprojekt fabi & dem Familienschulzentrum des VSP E.V. als
Eigenleistung getragen.
Wert legen wir auf eine leicht verständliche Sprache. Monat für Monat können Familienmitglieder
jeweils ihre eigenen Termine in die dafür vorgesehenen Spalten eintragen. Gleichzeitig werden für
die Familien auf einen Blick in einer zusätzlichen Spalte familienrelevante Termine in ihrem
Sozialraum sichtbar (z.B. Elternkurse, Treffangebote, Prohliser Familienfest, Weltspieltag,
Frühjahrsputz, Prohliser Herbstfest, Tag der Nachbarn…, aber auch relevante Themen und
16. April 2025

terminliche Hinweise z.B. auf den Ferienpass). Auf der Rückseite werden wieder jeweils monatsund jahreszeitenspezifische Anregungen für den Familienalltag zu finden sein (z.B.
Erziehungsthemen, Kochrezepte, Kreativanregungen, Ausflugstipps).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben d, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.Die
Maßnahme steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin
zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. April 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Familienkalender Prohlis 2026
lfd. Nr.: V-Pro00033/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0000633/0024

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.998,40 €

3.998,40 €

2 Honorare

4.461,90 €

4.461,90 €

3 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

320,50 €

320,50 €

8.880,80 €

8.880,80 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

600,30 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

320,50 €

3 Drittmittel, Spenden

700,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.260,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.880,80 €

Eigenleistungen:
25 Stunden inhaltliche und gestalterische Planung (25 h x 12,82 €/h Mindestlohn)

16. April 2025

