III

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Pro00028/25
Datum: 30.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

26.05.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

05.06.2025
12.05.2025

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus­
schuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aktion in Dresden-Prohlis zum
Weltspieltag am 11. Juni 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeaus­
schusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushalts­
mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von 2.200,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsfüh­
rung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

2.200 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Einmal im ruft die UNESCO zum Weltspieltag auf. Ursprünglich ins Leben gerufen wurde der Tag
erstmals 1999 durch die Non-Profit-Organisation „International Toy Library Association“. Seit
2008 übernahm das Deutsche Kinderhilfswerk e. V. die Koordinierung des Aktionstags im

deutschsprachigen Raum. Der Tag soll ein Angebot für Kinder aus allen sozialen Milieus darstel-

3/4
len und sie zum Spielen einladen und es ihnen ermöglichen. In der Regel existiert ein vereinen-

des Motto für das jeweilige Jahr. Die Kinder sollen durch die Möglichkeit, die der Weltspieltag
bietet, Platz und Bewegung zum Spielen bekommen sowie Angebote kennenlernen, sodass eine
gesunde physische und psychische Entwicklung gewährleistet werden kann. Ziel ist es, dass ihre
geistigen Fähigkeiten und ihre Kreativität gestärkt werden und sie ein Gemeinschaftsgefühl erleben können. Besonders für sozial benachteiligte Kinder ist es wichtig, kulturell mitzuwirken, da

dies einen ersten Anstoß aus sozialer und materieller Armut darstellen kann.
Im letzten Jahr haben erstmals Träger der Kinder- und Jugendhilfe aus der Stadtteilrunde Prohlis
den Weltspieltag als gemeinsames Projekt begangen. Dies möchten sie in diesem Jahr wiederholen. Die Vereine der Stadtteilrunde wollen, ganz im Sinne des Weltspieltages, das Bewusstsein für das Spielen und das geforderte Recht auf Spiel für Kinder schärfen und insbesondere

sozial vernachlässigten Kindern einen Tag der Freude bereiten. ‚Veranstaltungsort soll dabei
wieder die Gamigstraße zwischen der evangelisch-lutherischen Kirche und dem Palitzschhof
sein. Die Veranstaltung wird barrierefrei und offen für alle Menschen gestaltet.
Die beantrage Zuwendung bezieht sich dabei auf Ausgaben für den Druck von Flyern und Plakaten, ein Honorar für die offene Zirkuskiste. Analog zum letzten Jahr soll wieder ein Bubble Ball,

ein Karussell und die Kletterkirche gemietet werden. Des Weiteren werden die Kinder- und Jugendhäuser einen Großteil ihrer bereits vorhandenen

Materialien zur Verfügung stellen, ein Teil

an Material für Kreativangebote, einen Bewegungsparcour und Outdoorspielmaterial muss jedoch noch beschafft werden. Unterstützt wird der Weltspieltag von ehrenamtlich tätigen Helferinnen und Helfern. Diese sichern den Transport der Materialien (z. B. Tische, Bänke, Kletterturm, Spielmaterial) ab. Ferner übernehmen sie den Auf- und Abbau der Spielstationen und betreuen diese ebenfalls.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für starditeilbernperte Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshaupststadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen
sie im Wege

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde

vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und

Kriterien

4/4
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der
Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Die Maßnahme steht

im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht möglich, da das Projekt am
internationalen Weltspieltag umgesetzt werden soll.

ar L£
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00028/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000633/0025

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.

2.584,60 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aktion in Dresden-Prohlis zum
Weltspieltag am 11.06.2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,60 €
2.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.03.2025 - 11.06.2025

Fördervorschlag StBA

2.200,00 €

Förderort:

Teilstück der Gamigstraße (zw. Dohnaer Str. und Georg-Palitzsch-Straße) und angrenzende
Grünflächen
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit der geplanten Aktion folgt die Stadtteilrunde Prohlis dem Aufruf zum Weltspieltag 2025 "Lasst uns spielen - mit allen Sinnen" und bietet unter diesem Motto Spiel-und
Aktionsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche an. Die Veranstaltung ist eine Kooperation der
Einrichtungen der Stadtteilrunde Prohlis mit der Kinder- und Jugendbeauftragten der
Landeshauptstadt Dresden.
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Spiel und sie brauchen Platz und Bewegung für eine
gesunde körperliche Entwicklung. Über das Spiel entwickeln sie motorische Fähigkeiten und
eignen sich soziale Kompetenzen an.
Ziel ist auch, das Bewusstsein für die Notwendigkeit und das Verständnis für das Spielen von
Kindern und Jugendlichen in der Bewohnerschaft zu fördern, Spielen als gute Gelegenheit der
Begegnung und Verständigung zu bewerben und das gemeinsame Spielen in den Familien
anzuregen.
Das Mittel dazu sollen zahlreiche Möglichkeiten und Anregungen zum gemeinsamen Spielen und
das Sichtbarmachen von Kindern mit ihren Bedürfnissen im öffentlichen Raum sein. Neben den
Aktionen, die mit den angefügten Kosten verbunden sind, wird es zahlreiche Spielangebote der
einzelnen Einrichtungen geben, die mit den Ressourcen der Einrichtungen bewerkstelligt werden.
Für ein gutes Zusammenwirken der einzelnen Akteure und für die Sichtbarkeit der Aktion soll ein
Teil der Gamigstrasse gesperrt werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 15 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 85 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann
umgesetzt werden. Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht zielführend,
da das Projekt den UN-Gedenktag am 11. Juni betrifft. Bei Zustimmung ergeht der
Zuwendungsbescheid unter Vorbehalt des noch zu beschließenden
Haushaltes für das Jahr 2025. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.
11. April 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Aktion in Dresden-Prohlis zum Weltspieltag am
11.06.2025
lfd. Nr.: V-Pro00028/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0000633/0025

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

105,00 €

105,00 €

2 Honorare

200,00 €

200,00 €

1.129,00 €

1.129,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

654,00 €

654,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

112,00 €

112,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

384,60 €

384,60 €

2.584,60 €

2.584,60 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
384,60 €
0,00 €
2.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.584,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material Kreativangebote, Bewegungspacour, Outdoorspielmaterial: 654,00 €

Eigenleistungen:
30 Stunden á 12,82 € / Stunde, Transporthilfe von Masterialien, Auf- und Abbauunterstützung,
Betreuungsunterstützung, Hilfe bei Herstellung von Snacks

11. April 2025

