Landeshauptstadt Dresden

Staxitbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00032/25
30.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

12.05.2025

° | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Materialbeschaffung zur Unterstützung von Putzaktionen im Stadtbezirk Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Materialbeschaffumng zu veranlassen, um Putzaktionen im Stadtbezirk Prohlis zu unterstützen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt für die Materialbeschaffung eigene Haushaltsmittel

in Höhe von 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.000 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
- 10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:

Kronkorken, Zigarettenstummel, Plastikbecher oder Pappkartonage - Liegengelassener Müll ist
in Dresden ein leider stetig anwachsendes Problem, ob an Haltestellen, an Wanderwegen oder
am Straßenrand. Das Stadtbezirksamt und die Kolleginnen und Kollegen aus dem Amt für Stadtgrün

und

Abfallwirtschaft versuchen

dem

Problem

im Rahmen

ihrer Möglichkeiten

so gut es

geht zu begegnen. Jedoch sind sie auch immer wieder auf ehrenamtlich engagierte Bürgerinnen
und

Bürger

angewiesen,

die in ihrer Freizeit Putzaktionen

organisieren

oder Schulen, welche

den Nachwuchs in Rahmen von Projektwochen für das Thema Sauberkeit und Umwelt sensibilisieren.

3/3

Die

Helferinnen

und

(www.dresden.de/putzaktionen)

die Mitarbeitenden
beinhalten

Helfer

ihre Sammelaktionen

des jeweiligen

in der Regel

können

Müllgreifer,

über

das

anmelden

und

zuständigen

Stadtbezirksamtes

Handschuhe

und

Müllsäcke.

Putzaktionen-Portal
bekommen

danach

über

Materialien gestellt. Diese
Die Greifer werden

lediglich

verliehen und nach der Aktion wieder in das Stadtbezirksamt gebracht. Nach der erfolgreichen
Putzaktion wird über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Abholung des Mülls beauftragt. Im Jahr 2024 wurden im Stadtbezirk Prohlis 15 Putzaktionen offiziell angemeldet, knapp
500 Personen waren insgesamt beteiligt. Schwerpunkte sind der Rudolf-Bergander-Ring, die
Heinrich-Mann-Straße oder der Weg entlang des Geberbachs in Prohlis. Allein zum momentanen Zeitpunkt wurden

bereits zehn

Putzaktionen

im Jahr 2025

angemeldet

und durchgeführt

mit rund 300 Personen. Hervorzuheben sind hier Kleingartenvereine in Niedersedlitz oder das
Förderzentrum „Albert-Schweitzer“ und die Schule „Am Leubnitzbach“ als kontinuierliche Helfe-

rinnen und Helfer.
Um die Putzaktionen weiterhin zu unterstützen, analog zur Vorlage aus dem Jahr 2023, möchte
das Stadtbezirksamt den Stadtbezirksbeirat Prohlis, das Anliegen mit 1.000,00 Euro zu unter-

stützen. Bereits jetzt können nicht alle helfenden Hände mit Handschuhen ausgestattet werden.
Bereitgestellt werden sollen Müllgreifer, Handschuhe und Müllbeutel in verschiedenen Größen,
sodass die freiwilligen Helferinnen und Helfer bestmöglich und kontinuierlich über das Jahr aus-

gerüstet werden können. Bei den Müllgreifern handelt es sich um „umfunktionierte“ Grillzangen
aus Holz, welche insbesondere für Schülerinnen und Schülern im Alter bis ca. zehn Jahre besser

geeignet sind als die größeren, in noch ausreichender Zahl vorhandenen Müllgreifer. Die Müllsäcke in kleiner Volumengröße (bis 35 Liter) für Kinder sind noch ausreichend vorhanden. Das
Stadtbezirksamt Prohlis wird die Verteilung der Arbeitsmittel übernehmen und Abholung eingesammelter Abfälle in Kooperation mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft koordinieren.
Die Kosten teilen sich wie folgt auf:
-

Holzgreifer/ „umfunktionierte“ Grillzangen

Kosten pro Stück:
0,90 Euro

-

Handschuhe Größe 7 und 10 (ein Karton enthält 240 Stück)

Kosten

pro

Kar-

ton: 100 Euro

-

rote Müllsäcke ä 120 Liter (ein Karton enthält 10 Rollen, eine Rolle ent-

Kosten

hält 25 Säcke)

ton: 100 Euro

pro

Kar-

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung, um die
Putzaktionen auch weiterhin vonseiten des Stadtbezirksamtes mit ausreichend Materialien unterstützen zu können, bedarf es einer zügigen Beschaffung. Die Umsetzung der Maßnahme
muss daher erfolgen.

we L
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Änlagenverzeichnis:
Anlage - Fotos Putzaktionen

Anlage - Fotos Putzaktionen

Putzaktion Heinrich-Mann-Straße

Putzaktionen am Rudolf-Bergander-Ring

