Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C0o00030/25

Datum:

DLEe2den"

75, APR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.05.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung eines Pavillons"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „An-

schaffung eines Pavillons“ durch den KGV „Ostrafeld“ e. V. als stadtteilbezogene Förderung
für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 500,00
Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

500,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben. Die Anschaffung eines großen Pavillons, unter den zahlreiche Gartenfreunde und freundinnen Platz finden, ist Gegenstand der Förderung. Diese Anschaffung soll den Gemein-

schaftssinn fördern und den Witterungsbedingungen Abhilfe schaffen, egal ob es regnet oder
die Sonne sticht. Da der Förderverein die Kosten der Anschaffung nicht komplett aus seinem
Budget aufbringen kann, ist er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt. Die Kosten beziehen sich auf ein Sonderangebot, was möglicherweise nur
zeitlich verfügbar ist.

3/3
Deshalb wurde der reguläre Preis gemäß günstigsten Angebot bei den Kosten angenommen.
Der Antragsteller hat keinen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 500,00 Euro als Projektförderung zu gewähren, zumal das Amt für Schulen dafür keine Finanzen zur Verfügung stellen kann.
Entsprechend

des Entwurfes

der Haushaltssatzung

2025/2026

werden

dem

Stadtbezirksbeirat

Cotta 721.600,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800,00 Euro freigegeben. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta,
noch 300.666,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Angebot 1 Pavillon profizelt24
4 - Angebot 2 Pavillon profizelt24
5 - Angebot 3 Pavillon profizelt24

ass
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit

Stand

der Vorlagenerstellung

am

02.04.2025,

