Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-013/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001698/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ausländerrat Dresden e. V.

45.117,50 €

Eigenmittel

8.117,50 €

Drittmittel

6.249,00 €

Projektbezeichnung:

Brazzcalation
Erstes Festival für urbane Blasmusik in
Dresden und der Neustadt

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.917,00 €

sonst. Förderung LHD

13.834,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.917,00 €

Durchführungszeitraum:

24.04.2025 - 31.08.2025
Förderort:

Zentralwerk, Hanse 3, Kukulida, Alaunpark, Bönischplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum Festival werden insgesamt 8 europäische Brassbands aus Österreich, Italien, Frankreich und
Deutschland – insgesamt über 200 Personen – eingeladen. Diese werden nicht nur musizieren,
sondern gemeinsam mit Dresdnerinnen und Dresdnern gemeinsame musikalische Workshops
durchführen. Die einzelnen Angebote und Veranstaltungen finden in der Neustadt, der
Johannstadt sowie in Pieschen statt.
Der Termin des Festivals wurde bewusst an den Anfang der Sommerferien gelegt, um jüngeren
Menschen mit der Teilnahme an den Workshops ein sinnvolles Ferienangebot zu ermöglichen. Die
dabei erarbeiteten Musikstücke werden gemeinsam mit den Gastbands bei mehreren
Platzkonzerten (Bönischplatz, Alaunplatz), einem Umzug durch die Neustadt sowie dem großen
gemeinsamen Konzert im Zentralwerk aufgeführt.
Das Festival wird durch die beiden Dresdner Musikkollektive "Banda Comunale" und der "Fiatelle
Blaskapelle" (Struktur, Künstlerisches, Workshops) in Trägerschaft des Ausländerrat Dresden e.V.
(Finanzen, Genehmigungen, Verwaltung, Abrechnung) organisiert. Es trägt sich durch seine
Unterstützer*innen und ist auf Spenden, Förderungen und Sponsoren angewiesen.
Alle Bands treten kostenlos auf. Nur die Reisekosten sowie die Verpflegung für die ca. 200
Musiker*innen werden erstattet. Für die Übernachtungen sind einfache kollektive Unterkünfte im
Zentralwerk vorgesehen.

24. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Dabei erfolgt eine Kooperation mit den im Stadtteil ansässigen Akteurinnen und
Akteuren. Auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann Rechnung getragen
werden. Die Veranstaltungsorte sind barrierefrei erreichbar.
Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde der Kosten- und Finanzierungsplan geändert, so dass die
beantragte Zuwendung deutlich reduziert werden konnte, ohne dabei das Projekt erheblich zu
beschneiden. Vielmehr werden nun die Verpflegungskosten der 200 Teilnehmerinnen und
Teilnehmer durch Spendenbeiträge gegenfinanziert.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

24. April 2025

