Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prahlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00034/25

Datum:

30.04.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

12.05.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegeertüchtigung Kreischaer Straße und Mockritzer Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von
42.558,82 Euro für die Gehwegertüchtigung Kreischaer Straße (westliche Seite) / Mockritzer

Straße (nördliche Seite) zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt ferner die nicht verwendeten Mittel aus Unterstützungsmaßnahmen nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie aus Anlage 2 für die Gehwegertüchtigungen in Höhe von 37.441,18 Euro umzuwidmen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

2/3 |
bereits gefasste Beschlüsse;
V-Pro00097/21 - Heidenauer Straße 2. Bauabschnitt, Baumpflanzungen
V-Pro00099/21 - Instandsetzung Gehweg Altstrehlen
V-Pro00142/22 - Gehbahnerneuerung Am Dorngraben

V-Pr000143/22 — Sanierung des Öffentlichen Weges 38
V-Pro00144/22 - Instandsetzung des Gehweges zwischen Robert-Koch-Str. und Mockritzer Str.
V-Pro00148/22 - Sanierung der Treppe am „Heiligenbornweg“

V-Pro00208/23 - Sanierung von Gehwegen im Stadtbezirk Prohlis
V-Pro00007/24 - Mitwirkeleistung ÖW2 und Franz-Werfel-Straße
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt 66 - Straßen und Tiefbauamt
TI40521.A.66.B

Kostenart:
.
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

78520000
42.558,82 Euro / 2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

3/3
Bemerkungen:
\

Begründung:

Im Zuge des Projekts „Stadtbahn 2020“ wurde der historische Dorfkern in Altstrehlen als Ausgleichsmaßnahme entlang des Kaitzbachs zwischen den Straßen Altstrehlen und Kreischaer
Straße aufwendig neugestaltet. Grundlage dafür war die Gestaltungskonzeption DresenAltstrehlen. Eröffnet wurde die knapp 3.000 Quadratmeter große Fläche im Oktober 2021. Der
‚ Stadtbezirksbeirat Prohlis hat innerhalb dieses Projektes dem Straßen- und Tiefbauamt 12.000
Euro zur Verfügung gestellt, um den südlichen Gehweg und die Fahrbahn der Straße Altstrehlen
grundhaft instand zu setzen. Durch die Komplexmaßnahme bestand für die Haushaltsmittel des
Stadtbezirksbeirates vorläufig keine Verwendung. Nach dem Abschluss der Maßnahme ist das
Straßen- und Tiefbauamt an das Stadtbezirksamt mit der Idee herangetreten, diese Mittel für
die Gehweginstandsetzung in unmittelbarer Nähe des renaturierten Gebietes zu verwenden.

Konkret handelt es sich hierbei um eine Gehweginstandsetzung Kreischaer Straße, westliche.
"Seite und des Gehwegs Mockritzer Straße, nördliche Seite (s. Anlage 1 — Übersichtskarte). Die
Gehwege

sind in schlechtem

Zustand.

Die Kostenschätzung für den

Fußweg

Kreischaer Straße

auf westlicher Seite beläuft sich auf 60.000 Euro und für den Fußweg, nördliche Seite der Mockritzer Straße auf 20.000 Euro.
Ferner wurde dem Stadtbezirksamt vonseiten des Straßen- und Tiefbauamts eine Übersicht
übermittelt, mit nicht verwendeten Mitteln aus diversen Unterstützungsmaßnahmen (s. Anlage
2 — Übersicht nicht verwendete Mittel). Zur finanziellen Untersetzung der Gehweginstandsetzung ist angedacht, diese investiven Mittel ebenfalls weiterzuverwenden und umzuwidmen. Die
nicht verwendeten

Mittel belaufen sich auf 37.441,18

Euro. Die restlichen notwendigen

Mittel

zur finanziellen Untersetzung der Gesamtmaßnahme belaufen sich auf 42.558,82 Euro. Diese
sollen über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates aus dem Jahr 2025 dem Straßen- und
Tiefbauamt zur Verfügung gestellt werden.
Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der

Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

a <—L

unterstützen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Übersichtskarte
Anlage 2 - Übersicht nicht verwendete Mittel

i

Anlage 2 – Nicht verwendete Mittel aus Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis:
Vorlage
V-Pro00097/21 - Heidenauer Straße 2.

Investiv/
Teilergebnishaushalt/ konsumtiv rechnung
investiv
Straßen- und Tiefbauamt

Bauabschnitt, Baumpflanzungen
V-Pro00099/21 – Instandsetzung Gehweg

investiv
investiv

78520000

Straßen- und Tiefbauamt

TI40520.A.66.B

78520000

12.000 Euro

Straßen- und Tiefbauamt

TI.40521.A66.B

78520000

1.580,38 Euro

TI.40521.A66.B

78520000

4.102,79 Euro

TI.40521.A66.B

78520000

6.270,75 Euro

TI40520.A.66.B

78520000

6.547,36 Euro

TI40520.A.66.B

78520000

5.371,39 Euro

TI40521.A.66.B

78520000

178,79 Euro

(66)
investiv

Weges 38
V-Pro00144/22 – Instandsetzung des

TI40520.A66.B

Nicht verwendete
Mittel
1.389,72 Euro

(66)

Dorngraben
V-Pro00143/22 – Sanierung des Öffentlichen

Kostenart

(66)

Altstrehlen
V-Pro00142/22 – Gehbahnerneuerung Am

Produkt

Straßen- und Tiefbauamt
(66)

investiv

Gehweges zwischen Robert-Koch-Str. und

Straßen- und Tiefbauamt
(66)

Mockritzer Str.
V-Pro00148/22 – Sanierung der Treppe am

investiv

„Heiligenbornweg“
V-Pro00208/23 – Sanierung von Gehwegen

(66)
investiv

im Stadtbezirk Prohlis
V-Pro00007/24 – Mitwirkeleistung ÖW2 und
Franz-Werfel-Straße

Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
(66)

investiv

Straßen- und Tiefbauamt
(66)

