Adventsgeflüster im Galvanohof 2025
Schon seit vielen Jahren initiiert die Kreative Werkstatt kreative Märkte und Feste im Galvanohof, die
außergewöhnliche Begegnungen für die Menschen schaffen und sie zum Mitmachen aktivieren. Auch
2025 möchte die Kreative Werkstatt Anlässe schaffen, zu denen Menschen gemeinsam schöpferisch
tätig sind. Geplant sind vier kostenfreie VA: Kreativer Weihnachtsmarkt (Sa/So 1. Advent) / Gestaltung
weihnachtliche Papiere (2. Advent) / Kino-Programm Kurzfilmtag (21.12.)
Zum Weihnachtsmarkt finden an zwei Tagen verschiedene Angebote im Haus und auf dem
Galvanohof statt, zu denen alle Interessierten unter Anleitung hier ansässiger Künstlerinnen und
Kunsthandwerkerinnen verschiedene traditionelle Techniken lernen, kleine Geschenke und
Dekorationen gestalten und fernab von kommerziellem Trubel zur Ruhe kommen können. Geplant
sind hochwertige kreative Mitmach-Angebote, für deren Konzeption neue Ideen und Geschick gefragt
sind. Die erfahrenen Kunsthandwerkerinnen entwickeln diese jeweils anlassbezogen und testen sie
vorab hinsichtlich der Eignung für unterschiedliche Besuchergruppen (kleine Kinder, Familien, ältere
Kinder etc.). So erfreuen sich die Teilnehmenden, die schon zu vergangenen Festen kamen, immer an
neuen Gestaltungsideen, die sie hier entdecken und lernen können. Geplant sind u.a. weihnachtliches
Drucken, Kränze binden, Filzen, weihnachtliche Figuren aus Holz gestalten, Upcycling aus
Verpackungsmaterialien etc. Die Durchführung ist mit hohem Aufwand verbunden, der sich aber
auszahlt, weil er nachhaltig wirkt. Die Erlebnisse stärken den nachbarschaftlichen Zusammenhalt der
Teilnehmenden, die die liebevoll vorbereiteten Workshop-Stationen rege nutzen und dabei ihre
Persönlichkeit weiterentwickeln.
Verschiedene Musiker sorgen für weihnachtliche Stimmung. Als Höhepunkt ist für die Kinder
Puppentheater geplant; mit der Suppenküche Eibi e.V. besteht seit mehreren Jahren eine Kooperation
zur Raumnutzung, um dies für ein großes Publikum zu ermöglichen. Die Ausstellung Von Kunst bis
Kaffeetasse wird eröffnet, die die ganze Adventszeit viele Möglichkeiten bietet, besondere Geschenke
zu erwerben und das aktuelle Kunstschaffen von ca. 50 Künstlerinnen/Kunsthandwerkerinnen zu
sehen. Am 2. Advent können Familien Weihnachtspapiere gestalten – zum Einpacken von Geschenken
und zur Dekoration für sich zu Hause. Zum Kurzfilmtag am 21.12.25 klingt das Jahr bei Punsch und
gemeinsamem Kinoerlebnis aus. Schon mehrfach beteiligte sich die Kreative Werkstatt an der
bundesweiten Veranstaltung, die Resonanz war jedes Mal positiv.
Bei den Veranstaltungen begegnen sich Menschen verschiedener Generationen und unterschiedliche
soziale Gruppen. Die Stimmung ist von Inspiration, Hilfsbereitschaft und Toleranz geprägt und stärkt
das Miteinander. Beteiligte Künstlerinnen, Kunsthandwerkerinnen und Partner wie der Kurzfilmtag
stärken den Stadtteil Pieschen als lokalen Kulturort und erhöhen seine Strahlkraft. Das Projekt bietet
eine Alternative zu großen, kostenintensiven Veranstaltungen. Die Nutzung der Angebote ist für alle
möglich, auch Menschen mit kleinem Geldbeutel können teilhaben. Viele Ehrenamtlichen
unterstützen die Aktionen und helfen bei der Durchführung. V.a. der Kreative Weihnachtsmarkt ist
eine Veranstaltung von vielen für Viele.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise werden sie aus eigenen Beständen und
Materialspenden akquiriert, z.T. ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln und Werkzeugen
erforderlich. Der Nachhaltigkeitsgedanke steht im Vordergrund – der Fokus liegt auf der Vermittlung
von kreativen Gestaltungsideen und der kulturellen Bildung. Diese wirkt nachhaltig bei den
Teilnehmenden, die hier auf neue Ideen kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues zu
kreieren. Der Galvanohof ist gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar. Außengelände,
Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Die Veranstaltung bedarf umfangreicher Vorbereitung.
Deshalb wird vorzeitiger Maßnahmenbeginn zum 01.09.25 beantragt.

