Brazzcalation
Erstes Festival für urbane Blasmusik in Dresden und der
Neustadt

Dresden, 10. Januar 2025

Ansprechpartner:
Ronny Geißler
Ausländerrat Dresden e. V.
Beauftragter für Kultur und Gedenkarbeit
geissler@auslaenderrat.de

Michał Tomaszewski
Banda Comunale
info@bandacomunale.de

-1-

Das Festivalpublikum soll nämlich nicht “nur” Konzerte besuchen, sondern wird auch zur aktiven Teilnahme motiviert. Dafür
werden – in Kooperation mit anderen Dresdner Organisationen –
Workshops für musikbegeisterte junge Menschen aus der Neustadt angeboten, um diese aktiv in das Festival einzubinden. In
der Neustadt wird es auch einen großen, gemeinsamen Umzug
geben, bei dem die in den Workshops erarbeiteten Songs live
aufgeführt werden.

Brazzcalation. Erstes Festival für urbane Blasmusik in Dresden
und der Neustadt
In den letzten Jahren hat sich europaweit eine neue Bewegung
von Straßenbands etabliert: politisch engagiert, bläserlastig,
bunt und unverstärkt unterstützen tausende von Musiker*innen
zivilgesellschaftliche Bewegungen für Menschenrechte, soziale
Gerechtigkeit, Umwelt und gegen Rassismus.
Die meisten dieser Gruppen spielen akustisch und mobil auf der
Straße, ohne Eintritt, Bühnen oder Verstärker. Sie spielen nicht
nur vor den Menschen, sondern sind mitten im Publikum und
laden alle zur Teilhabe ein. Sie sind aktiv, aktivistisch und engagieren sich in ihren Städten und Gemeinden, manchmal an der
Seite von Gewerkschaften, Initiativen und NGOs im Rahmen von
politischen Protesten oder mit Workshops an Schulen und Bildungs- und Sozialeinrichtungen aller Art.

Kooperationspartner sind dabei die in der Neustadt ansässigen
Vereine der Hanse3, der Jüdischen Kultusgemeinde, der Blauen
Fabrik, des Kukulida e.V., des Radioinitiative Dresden e.V. sowie
der Mobilen Aufsuchenden Arbeit des Ausländerrates Dresden
e.V.
Für die Menschen in der Neustadt soll das Festival eine wichtige
öffentliche Botschaft sein, sich für Menschenrechte, Klimaschutz,
Inklusion, Chancengleichheit einzusetzen.

Street Brass live erleben – einen europäischer Event zwischen
der Neustadt, Pieschen und Johannstadt

Die völlig unmittelbare, unverstärkte, bunte und lautstarke Präsenz dieses internationalen Spektakels wirkt darüber hinaus
fröhlich, verbindend und empowernd für alle Bürger*innen in
Dresden.

Die beiden Dresdner Blaskapellen-Kollektive der Banda Comunale und der Fiatelle Blaskapelle wollen gemeinsam mit sechs
dieser Straßenbands ein internationales Brassfestival gestalten.
Eingeladen sind die Banda Basaglia aus Neapel, die Titubanda
aus Rom, Fanfar´ov aus Montpellier, die Masala Brass Band aus
Graz, das Street Noise Orchestra aus Innsbruck und die Brazzbanditen aus Leipzig. Insgesamt sollen über 200 engagierte und
gut gelaunte Musiker*innen jeden Alters die Idee eines grenzenlosen und solidarischen Europas laut und klangvoll feiern.

Geplanter Ablauf
Das Festival ﬁndet vom 3.7. bis zum 6.7.2025 statt.
Donnerstag, 3.7.25
Mittags: Workshop mit Jugendlichen aus der Neustadt/Jägerpark und Johannstadt in den Räumen der Hanse 3/Blaue
Fabrik/Kukulida zusammen mit ersten angereisten internationalen Musiker*innen.

Geboten werden vier Tage mit musikalischen Highlights und
interkulturellem Austausch. Das große gemeinsame Vorhaben
ist es, Heimatmusik neu zu interpretieren, Herzen zu öffnen, Vorurteile und Ressentiments abzubauen und zur Verständigung
zwischen neuen und alteingesessenen Sachsen, Deutschen und
Europäern beizutragen.

Abends: Gemeinsames Konzert im Kukulida (Martin-LutherStraße) mit Fiatelle Blaskapelle und Brazzbanditen + Teilnehmer*innen des Workshops.
Freitag, 4.7.25

Das Festival ermöglicht nicht nur den Austausch von Ideen (und
Repertoire) zwischen gleichgesinnten Bands, sondern verfolgt
noch zwei weitere (und ebenso wichtige) Ziele:

Anreise der internationalen Künstler*innen, Ankunft im Zentralwerk, Essen und Schlafräume verteilen

Das erste ist, der Stadt Dresden etwas zurückzugeben, indem
Aktivitäten für unsere jüngeren als auch weniger privilegierten
Mitbürger*innen angeboten werden. Der Termin des Festival
wurde absichtlich in die zweite Woche der Schulferien gelegt;
eine Zeit, in der viele Schüler*innen (und ihre Eltern) nicht wissen, wie sie ihre Zeit verbringen sollen.

Abends: Jamsession der Bands und der
Workshopteilnehmer*innen in der Hanse 3 + gemeinsames Proben von Stücken, die beim Umzug gespielt werden.

Aber es geht nicht nur darum, der Welt Dresden zu zeigen, sondern auch darum, Dresden der Welt zu zeigen. Wir sind uns
sicher, dass die Gäste beeindruckt von den kulturellen und natürlichen Schönheiten Dresdens nach Hause gehen werden. Wir
hoffen aber auch, dass sie beeindruckt sein werden von dem, was
die Stadt in Sachen Solidarität, Offenheit und Eintreten für
soziale Gerechtigkeit zu bieten hat.

Ab 12:00 Uhr: Straßenkonzerte und Umzüge parallel in zwei
Stadtvierteln:

Für die Neustadt, mit der Neustadt

Ab 19:00 Uhr: Konzert aller Bands und der
Workshopmusiker*innen im Innenhof des Zentralwerks

Ein wichtiger Teil des großen Treffens der europäischen Blaskapellen wird der Neustadt-Tag mit Neustädter*innen und aus der
Neustadt heraus sein.

Ab 23:00 Uhr: Wechsel in den großen Saal des Zentralwerks und
Session/gemeinsames Spiel mit allen Beteiligten bis ca. 2:00 Uhr

Samstag, 5.7.25
Vormittags: Brunch im Zentralwerk

- In der Johannstadt rund um den Bönischplatz
- In der Neustadt ab Alaunpark quer durchs Viertel
Ab 17:00 Uhr: Essen im Zentralwerk

-2-

Rudolstadt Festival, Wasted in Jarmen, die ofﬁziellen Feierlichkeiten zu 30 Jahren Friedlicher Revolution vor dem Brandenburger Tor, das WDR-COSMO Festival Odyssee-Musik der Metropolen, das Bundeskanzleramt, die Waldbühne Berlin uva. auf ihrer
Konzertliste. Genau so wichtig ist es ihr allerdings, für Menschen
in Orten wie Freital, Bautzen oder Plauen zu spielen – Orte, die
seit Jahren als Synonyme für öffentlich ausgetragene Fremdenfeindlichkeit und rechtsextreme Übergriffe in Sachsen gelten.

Sonntag, 6.7.25
Vormittags: Brunch im Zentralwerk
Danach moderiertes Interview mit Vertreter*innen der einzelnen
Bands, übertragen von ColoRadio. Beräumen der Schlafplätze.
Ab 14:00 Uhr: Abschlusskonzert der Bands im Alaunpark
Ende der Veranstaltung gegen 16:00 Uhr
(Planungsstand: Januar 2025; Änderungen vorbehalten)

Seit 2017 betreibt sie als Kollektiv musikpädagogische Projekte
mit Kindern und Jugendlichen an sächsischen Schulen und
Jugendzentren in Trägerschaft des Ausländerrat Dresden e.V.

Übersicht der Veranstaltungsorte

FIATELLE BLASKAPELLE: Never for money – always for Love

- Zentralwerk, Riesaer Straße 32, 01127 Dresden

Die Fiatelle Blaskapelle existiert seit 2022 und bestand zunächst
aus engagierten musikalischen Laien aus dem Dunstkreis der
Banda Comunale, um diese bei Demos musikalisch zu unterstützen. Inzwischen ist die Fiatelle ein eigenständiges Projekt, welches 2024 bereits über 40 Demonstrationen und Demokratiefeste mit internationaler Blasmusik beschallte und gut vernetzt
ist mit ähnlichen Blaskapellen aus ganz Europa.

- Hanse 3, Hansastraße 3, 01097 Dresden
- Kukulida, Martin-Luther-Straße 1, 01099 Dresden
- Alaunpark, 01099 Dresden
- Bönischplatz, 01307 Dresden

Die Fiatelle hat eine fast 50-jährige Spanne zwischen den ältesten und den jüngsten Mitgliedern. Sie engagiert sich für Menschenrechte, Inklusion, Chancengleichheit und friedlich gegen
Rassismus und Ausgrenzung, spielt aber genauso bei Lampionumzügen und Schulfesten, Nachbarschaftsfeiern und auf Landkommunen und das in ganz Sachsen.

Organisatorisches
Das Projekt wird durch die Banda Comunale und die Fiatelle
Blaskapelle (Struktur, Künstlerisches, Workshops) in Trägerschaft des Ausländerrat Dresden e.V. (Finanzen, Genehmigungen, Verwaltungstätigkeiten, Abrechnung) organisiert.

Aktuell besteht das Kollektiv aus ca. 30 Mitgliedern, davon sehr
viele aus der Neustadt.

Das Festival trägt sich durch seine Unterstützer*innen und ist auf
Spenden, Förderungen und Sponsoren angewiesen.

Ausländerrat Dresden e.V.

Alle Bands treten kostenlos auf. Die Reisekosten sowie die Verpflegung für die ca. 200 Musiker*innen werden erstattet. Für die
Übernachtungen sind einfache kollektive Unterkünfte im Zentralwerk vorgesehen.

Der Ausländerrat Dresden e.V. setzt sich seit 35 Jahren für die
Rechte und Interessen von Menschen mit Migrations- und Fluchterfahrung in Dresden ein. Ziel seiner Arbeit ist die Förderung des
gesellschaftlichen Zusammenhalts sowie die Stärkung der kulturellen, sozialen und politischen Teilhabe von Migrant*innen und
ihrer Selbstvertretung.

Über uns:
BANDA COMUNALE: gefährlich fremde Blasmusik
Kooperationspartner*innen

Eingewandert, ausgezogen, hiergeblieben, angekommen.
20 Musiker aus Deutschland, Syrien, Palästina, Brasilien, Bayern,
Israel, Russland, Polen und dem Irak. Im Koffer: ein Repertoire
aus Afrofunk, Balkan-Brass, Klezmer, Cumbia und orientalischen
Hits. Das gemeinsame Zuhause: Dresden. Als Protestkapelle
gegen Neonazi-Aufmärsche 2001 gegründet, war für die Banda
Comunale von Beginn an klar, dass ihr musikalisches Repertoire
die Welt umarmen muss. Sie beschallt Clubs, Straßen und Plätze
und bringt Menschen zusammen. Der Sound ist nach über 20
Jahren internationaler denn je. Hunderte Konzerte und Demonstrationen haben aus der Banda eine verschworene Gemeinschaft
gemacht, die Jazz-Arrangements mit Protestrap, orientalischer
Melancholie, groovendem Afrobeat und Balkan-Sounds verbindet.

Ausländerrat Dresden e.V.
Zentralwerk e.V.
Calzone Rivoluzione
Hanse 3 e.V.
Blaue Fabrik e.V.
Jüdische Kultusgemeinde Dresden e.V.
ColoRadio (Radio-Initiative Dresden e.V.)

Stand: Januar 2025. Weitere Kooperationen sind in Vorbereitung.

Neben dem Heimatsound Festival in Oberammergau waren die
Jüdischen Achava Festspiele im thüringischen Landtag, das Morgenland Festival in Osnabrück, das Oktoberfest in München, das
-3-

Aufschlüsselung Reisekosten der Bands

Band

geplante km Hin & Rück

Fahrzeuge

Kostenersatz

Gesamt

Titubanda 25 (Rome IT)

3.000

4

0,35 €

4.200,00 €

BandaBasaglia (Neapel IT)

3.400

4

0,35 €

4.760,00 €

Masala Brass Kollektiv (Graz AT)

1.400

4

0,35 €

1.960,00 €

Streetnoise Orchestra (Innsbruck AT)

1.400

4

0,35 €

1.960,00 €

Koko Fanfare Club (Montpellier FR)

3.000

4

0,35 €

4.200,00 €

Brass Banditen (Leipzig DE)

300

3

0,35 €

315,00 €
17.395,00 €

-4-

