Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Dresc en.
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Da,um:

ZUW. 2825

Personalbestand der LH Dresden
AF0409/25

Sehr geehrter Herr Liebscher,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Njach einer mir vorliegenden Übersicht der kommunalen Statistikstelle hat sich der Perso­
nalbestand der Landeshauptstadt Dresden seit 2015 von 6884 auf 8012 Mitarbeiter im Jahr
2022 erhöht. Dies ist ein Zuwachs von über 1000 Mitarbeitern in nur sieben Jahren. Dazu habe
ich folgende Fragen:
1.

Wie hoch ist zum Stichtag 31.12. 2024 der Personalbestand der Stadtverwaltung?"

Der Personalbestand umfasst 8.420 Beschäftigte zum Stichtag 31. Dezember 2024 (inkl. Auszu­
bildende, Studierende, etc.) bzw. 7.960 festangestellte Beschäftigte (Tariflich Beschäftigte, Be­
amte und Künstler sowie Künstlerinnen).
2.

„In welchen Geschäftsbereichen wurden seit 2015 neue Mitarbeiter eingestellt und wie
viele waren das jeweils?"

Den nachfolgenden Übersichten kann entnommen werden, wie viele festangestellte Beschäf­
tigte zum Stichtag 31. Dezember 2015 sowie zum 31. Dezember 2024 den jeweiligen Geschäfts­
bereichen zugeordnet waren.
Anhand dieser Zahlen lässt sich nicht ableiten, welche Geschäftsbereiche seit 2015 wie viele Mit­
arbeiter neu eingestellt haben, da sich der Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dres­
den seit 2015 deutlich geändert hat und bspw. einige Ämter jetzt einem anderen Geschäftsbe­
reich zugeordnet sind. Des Weiteren wurden einige Geschäftsbereiche neu geschaffen.
Diese Zahlen sind insoweit nicht miteinander vergleichbar.

- 2 -

Anzahl festangestellte Beschäftigte nach Geschäftsbereich zum 31.12.2015
Geschäftsbereich

Anzahl festangestellte Be­
schäftigte

Oberbürgermeister

198

Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung Geschäftsbereich Per­
sonal und Recht

640

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1032

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

1482

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

950

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

1007

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr '

734

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

282

Jobcenter Dresden

273

Anzahl festangestellte Beschäftigte nach Geschäftsbereich zum 31.12.2024
Geschäftsbereich

Anzahl festangestellte Be­
schäftigte

BOB - Bereich Oberbürgermeister

325

DOB - Direktorium des Oberbürgermeisters

205

GB 2 - Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

1313

GB 3 - Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Si­
cherheit
GB 4 - Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

1612

GB 5 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Woh­
nen (inkl. Jobcenter)

1147

GB 6 - Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GB 7 - Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

1004

3.

1164

1190

„Wie viele Mitarbeiter waren 2015 in städtischen Unternehmen und Eigenbetrieben an­
gestellt?"

2015 waren 13.939 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den jeweiligen städtischen Unterneh­
men und Eigenbetrieben angestellt (siehe Beteiligungsbericht 2015).
4.

„Wie viele Mitarbeiter sind aktuell in städtischen Unternehmen und Eigenbetrieben an­
gestellt?"

Laut den aktuellsten Zahlen (Stichtag 31. Dezember 2023) sind 14.790 Mitarbeiterinnen und Mit­
arbeiter angestellt (siehe Beteiligungsbericht 2023).

5.

„Wie hoch waren die Personalkosten, der städtischen Unternehmen und Eigenbetriebe
2015?"

Die zentral bewirtschafteten Personalkosten (Personalaufwand) der Stadtverwaltung ohne Ei­
genbetriebe und Unternehmen beliefen sich im Jahr 2015 auf 337,8 Mio. Euro.
Der Personalaufwand der städtischen Unternehmen und Eigenbetriebe belief sich im Jahr 2015
auf 697,1 Mio. Euro.
6.

„Wie hoch sind die Personalkosten, der städtischen Unternehmen und Eigenbetriebe aktuell?"

Die zentral bewirtschafteten Personalkosten (Personalaufwand) der Stadtverwaltung ohne Ei­
genbetriebe und Unternehmen beliefen sich im Jahr 2024 auf 537,2 Mio. Euro.
Der Planansatz der zentral bewirtschafteten Personalkosten (Personalaufwand) der Stadtverwal­
tung ohne Eigenbetriebe und Unternehmen beläuft sich für das Jahr 2025 auf 554,4 Mio. Euro.
Der Personalaufwand (Stichtag 31. Dezember 2023) in den städtischen Unternehmen und Eigen­
betrieben beläuft sich auf 920,3 Mio. Euro.
Mit freundlichen Grüßen

