Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-033/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000303/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

8.457,94 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventsgeflüster im Galvanohof 2025: 4
Veranstaltungen im Galvanohof:
Kreativer Weihnachtsmarkt (Sa 14 - 18 h
/ So 11 - 18 h), Papiergestaltung,
Kurzfilmtag

Eigenleistung

1.435,84 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.522,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

6.522,10 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden, Galvanohof, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit vielen Jahren initiiert die Kreative Werkstatt Märkte und Feste im Galvanohof, die besondere
Begegnungen für die Menschen schaffen und sie zum Mitmachen aktivieren. Auch 2025 soll es
Anlässe für gemeinsames schöpferisches Tun geben. Geplant sind vier kostenfreie VA: Kreativer
Weihnachtsmarkt (Sa/So 1. Advent) / Gestaltung weihnachtliche Papiere (2. Advent) / Kurzfilmtag
(21.12.). Weihnachtsmarkt: An zwei Tagen finden versch. Angebote im Haus und auf dem Hof
statt, zu denen alle Interessierten unter Anleitung hier ansässiger Künstlerinnen und
Kunsthandwerkerinnen verschiedene traditionelle Techniken lernen, kleine Geschenke und
Dekorationen gestalten und fernab von kommerziellem Trubel zur Ruhe kommen können. Geplant
sind hochwertige kreative Mitmach-Angebote, für deren Konzeption neue Ideen und Geschick
gefragt sind. Erfahrenen Kunsthandwerkerinnen entwickeln diese jeweils anlassbezogen und
testen sie vorab hinsichtlich der Eignung für unterschiedliche Besuchergruppen (kleine Kinder,
Familien, ältere Kinder etc.). So erfreuen sich die Teilnehmenden, die schon zu vergangenen
Festen kamen, immer an neuen Gestaltungsideen, die sie hier entdecken und lernen können.
Geplant sind u. a. weihnachtliches Drucken, Kränze binden, Filzen, weihnachtliche Figuren aus
Holz gestalten, Upcycling aus Verpackungsmaterialien etc. Die Durchführung ist mit hohem
Aufwand verbunden, der sich aber auszahlt, weil er nachhaltig wirkt. Die Erlebnisse stärken den
nachbarschaftlichen Zusammenhalt der Teilnehmenden, die die liebevoll vorbereiteten WorkshopStationen rege nutzen und dabei ihre Persönlichkeit weiterentwickeln. Verschiedene Musiker
sorgen für weihnachtliche Stimmung. Als Höhepunkt ist für die Kinder Puppentheater geplant; mit
der Suppenküche Eibi e. V. besteht seit mehreren Jahren eine Koop. zur Raumnutzung für ein
großes Publikum. Die Ausstellung "Von Kunst bis Kaffeetasse" wird eröffnet, die die ganze
Adventszeit viele Möglichkeiten bietet, besondere Geschenke zu erwerben und das aktuelle
Kunstschaffen von ca. 50 Künstlerinnen/Kunsthandwerkerinnen zu sehen. Am 2. Advent können
Familien Weihnachtspapiere gestalten – zum Einpacken von Geschenken und zur Dekoration für
sich zu Hause. Zum Kurzfilmtag am 21.12.25 klingt das Jahr bei Punsch und gemeinsamem
Kinoerlebnis aus. Schon mehrfach beteiligte sich die Kreative Werkstatt an der bundesweiten
Veranstaltung, die Resonanz war jedes Mal positiv. Bei den Veranstaltungen begegnen sich
Menschen verschiedener Generationen und unterschiedlicher sozialer Gruppen. Die Stimmung ist
von Inspiration, Hilfsbereitschaft und Toleranz geprägt und stärkt das Miteinander. Beteiligte
Künstlerinnen, Kunsthandwerkerinnen und Partner wie der Kurzfilmtag stärken den Stadtteil
25. April 2025

Pieschen als lokalen Kulturort und erhöhen seine Strahlkraft. Das Projekt bietet eine Alternative zu
großen, kostenintensiven Veranstaltungen. Die Nutzung der Angebote ist für alle möglich, auch
Menschen mit kleinem Geldbeutel können teilhaben. Viele Ehrenamtlichen unterstützen die
Aktionen und helfen bei der Durchführung. V. a. der Kreative Weihnachtsmarkt ist eine
Veranstaltung von vielen für Viele. Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt, z.T. aus
eigenen Beständen und Materialspenden akquiriert, z. T. ist Ankauf von neuen Arbeitsmitteln und
Werkzeugen erforderlich. Nachhaltigkeit steht im Vordergrund, der Fokus liegt auf Vermittlung
von Gestaltungsideen und kulturer Bildung. EG/Hof barrierefrei, gut mit öffentl. Verkehrsmitteln
erreichbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR;
- V-Pi00209/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof 2024, 4.569,70 EUR,
- V-Pi00211/24, Kunsthof im Rahmen vom Stadtteilfest St. Pieschen für außergewöhnliche
Kulturerlebnisse zum Mitgestalten, 5.461,72 EUR,
- V-Pi00238/24, Adventsgeflüster im Galvanohof 2024, 5.393,46 EUR,
- V-Pi00021/25, Ostermarkt, 4.954,00 EUR.

25. April 2025

