Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0434/25
Datum: 25.04.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fehlende Finanzierung des Betriebs von Brunnen und Hitzeschutz in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die fehlende Finanzierung für die Inbetriebnahme aller Brunnen in Dresden hat zu zahlreichen
Diskussionen geführt. Wie bereits im Zuge der Vorstellung des Haushaltsplans deutlich wurde,
ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, in dessen Zuständigkeitsbereich der Brunnenbetrieb fällt, stark unterfinanziert. Funktionierende Brunnen können jedoch, abhängig von der
Bauart und Wasserfläche, wichtig für den Hitzeschutz und damit die Gesundheit der Einwohner*innen sein und erhöhen die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum für Einheimische und
Touristen.

Fragen:
1. Wann sind die Fertigstellung des Hitzeaktionsplans und die entsprechende Präsentation
für den Stadtrat und die Öffentlichkeit vorgesehen? Falls es Probleme bei der Erstellung
des Hitzeaktionsplans geben sollte, welche sind dies?
2. Welche Bedeutung haben die städtischen Brunnen im Rahmen des Hitzeaktionsplans?
3. Welche städtischen Brunnen sind aufgrund ihrer kühlenden Wirkung für den Hitzeschutz
der Bevölkerung am wichtigsten? Bitte nehmen Sie eine Priorisierung vor und geben Sie
die Kriterien für die Priorisierung an.
4. In welchem Zeitraum wäre aus Sicht der Verwaltung der Betrieb von entsprechend geeigneten Brunnen aus Gründen des Hitzeschutzes besonders notwendig?
5. Wie hoch sind die Kosten einerseits für die Inbetriebnahme/Außerbetriebnahme und
andererseits den laufenden Betrieb der wichtigsten Brunnen (bitte einzeln separat aus-

6.
7.

8.
9.

weisen, ggf. als Schätzung)? Geben Sie dies bitte insb. für die Brunnen an, welche nach
derzeitiger Planung nicht in Betrieb genommen werden sollen.
Welche Einsparungen sollen mit dem derzeitig geplanten, sehr stark eingeschränkten
Brunnenbetrieb erzielt werden?
Wieviel könnte prozentual und absolut durch eine Reduzierung des Brunnenbetriebs auf
den aus Gründen des Hitzeschutzes besonders notwendigen Zeitraum und / oder entsprechende Brunnentypen eingespart werden?
Welche Brunnen sind aus Sicht des Tourismus/Stadtmarketings/Veranstaltungswirtschaft/Kultur am wichtigsten?
Welche Überlegungen der Stadtverwaltung gibt es, dass die Finanzierung des Brunnenbetriebs aus Budgets der GB 4 (Tourismus), GB 5 (Gesundheit) und GB 6 (Stadtentwicklung) anteilig erfolgt? Welchen Anteil müsste der GB 7 nur noch selbst tragen, wenn man
bedenkt, dass die meisten Funktionen der Brunnen Aufgaben anderer Geschäftsbereiche
betreffen?

Torsten Hans

Seite 2 von 2

