Anlage 3

VI
WSV.de
Wasserstraßen- und

Schifffahrtsverwaltung
des Bundes
WSA Eibe

Postfach 23 01 17 • 01111 D

resden
Wasserstraßen- und

Landeshauptstadt Dres len
Oberbürgermeister
Postfach 12 00 20

Schifffahrtsamt Elbe

Moritzburger Straße 3
01127 Dresden

01001 Dresden
Dornhorster Weg 52
21481 Lauenburg
Fürstenwallstraße 19/20

39104 Magdeburg

Ihr Zeichen

E-Mail Dr. Lerm, Amtsleiter, Amt für Stadtplanung und Mobilität -

Anfrage zu einem zusätzlichen Pfeiler für einen Neubau der
Carolabrücke

Mein Zeichen
38158-213.1:-004

Datum

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrter Herr Kühn,

29. Januar 2025

Karsten Wild

Ihr Amtsleiter des Amtes für Stadtplanung und Mobilität trat mehrfach mit
dem WSA Elbe in Bezug auf den Neubau der eingestürzten Carolabrücke in
Kontakt: letztmalig per E-Mail am 22.01.2025.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität möchte die Errichtung einer Brücke
nach historischem Vorbild mit zwei Strompfeilern in der Elbe prüfen,

Telefon

+49 351 8432-330

Telefax

+49 351 8432-381

Zentrale

+49 351 8432-50

Telefax

+49 351 8432-381

wsa-elbe@wsv.bund.de
www.wsa-elbe.wsv.de

in mehreren Telefonaten erläuterte Herr Fröhner, Fachbereichsleiter Schiff

fahrt des WSA Elbe, die Rahmenbedingungen der aktuellen Erlasslage.

Für alle Bundeswasserstraßen gelten die Ausbauziele für die lichten Durch
fahrtshöhen bei Brücken über Bundeswasserstraßen, soweit Binnenschiff
fahrtsstraßen. Diese wurden mit Erlass WS 10/5216.2, WS 12/5257.14/0 vom

23.12.2022 eingeführt. Inhalt des Erlasses ist ein pfeilerfreier Gefährdungs
raum, so auch für den Wiederaufbau in Dresden.

Um eine zweckmäßige und wirtschaftliche Lösung für den Neubau der
Carolabrücke in Dresden zu erreichen, hat das WSA Elbe einen Bericht
erstellt. Für die Carolabrücke in Dresden und die Straßenbrücke in Bad

Schandau konnte eine individuelle Lösung mit dem BMDV gefunden werden;
auch vor dem Hintergrund der zu erwartenden Genehmigungsprozesse.

Auszug aus Erlass WS 10/5216.2 vom 15.01.2025 zum Neubau der
Carolabrücke und Ersatzneubau der Brücke in Bad Schandau. „Abweichend

vom Erlass WS 10/5216.2, WS 12/5257.14/0 vom 23.12.2022 stimme Ihrem

Alternativvorschlag zu, wonach beim Neubau der Brücke die bisherigen
Lichtraumabmessungen wiederhergestellt werden sollten."

Bankverbindung
Bundeskasse Halle/Saale

Dienstsitz Weiden/Oberpfalz
IBAN; DE08 7500 0000 0075
0010 07
Datenschutzhinweis:

BIG: MARKDEF 1750

Ihre personenbezogenen Daten werden zur weiteren Bearbeitung und Korrespondenz entsprechend der
Datenschutzerkiarung des WSA verarteitet. Diese können Sie über folgenden Unk auf dem Intemetauftritt
des WSA abrufen; https;//www.wsa-elbe.wsv-de/815-Datenschutz.

Sollte Ihnen ein Abruf der Datenschutzerklärung nicht möglich sein, kann diese Ihnen auf Wunsch auch in
Textform übermittelt werden.

Seite 1 von 4

WSV.de
Wasserstraßen- und

Schifffahrtsverwaltung
des Bundes

Für die Carolabrücke ist somit eine Brücke mit einem Strompfeiler zulässig,
weitestgehend orientiert am bisherigen Bestand.
Die Erlasslage lässt mir keinen Spieiraum. Sollte die Stadt Dresden hier eine
Änderung wünschen, so müssten Sie dies direkt beim BMDV erwirken.

Seit dem Einsturz der Carolabrücke und Sperrung der Brücke in Bad
Schandau arbeiten meine Mitarbeiter zielorientiert, jedoch an ihrer Belas
tungsgrenze. Meine Mitarbeiter bringen gerne ihr Wissen und ihre Erfahrung
in verschiedene Abstimmungsrunden bei der Stadt Dresden mit ein. Es ist mir

jedoch nicht möglich, die unterschiedlichen Anfragen aus mehreren Ämtern
der Stadt Dresden mit unterschiedlichen Zielstellungen umfassend zu beant
worten.

Ich rege deshalb an, dass die Stadt Dresden sich intern über einen Neubau
oder Ersatzneubau abstimmt und anschließend mit dem WSA Elbe ins Ge

spräch kommt, um so die beiderseits begrenzten Personalressourcen auf die
weitere Verfolgung von Abriss und Neu- oder Ersatzneubau zu konzentrieren.
Als wir von der Petition zum Bau einer neuen Carolabrücke nach historischen

Vorbild Ende 2024 hörten, haben wir uns kurz mit der Fragestellung ausei
nandergesetzt.
Ergebnis:

Die Stadtstrecke in Dresden ist nautisch sehr anspruchsvoll. Um mit den
zugelassenen (137m lang und 11,45m breit) Schubverbänden zu Tal fahren
zu können, erfolgt ein Wechsel der Fahrspuren von Berg- und Talfahrt zwi
schen Marienbrücke und Albertbrücke (siehe beiliegenden Stromkartenaus
schnitt).
Bei Berücksichtigung eines zusätzlichen Pfeilers der Carolabrücke wird für
die Talfahrer linkselbisch ein Manövrierbereich und Sicherheitsbereich benö

tigt. Infolge dessen wäre als Mindestanforderung sowohl ein Liegen der
historischen Dampfer als auch die Anlegestellen nicht mehr zulässig.
Zu Zeiten der historischen Carolabrücke gab es Kettenschifffahrt, Lotsen im
innerstädtischen Bereich, eine Signalstation, kleinere Schiffe und Schwimm
körper. Weitere gesteigerte Anforderungen eines sich seit 100 Jahren weiter

entwickelnden Verkehrs mit entsprechenden Fahrzeugen, so auch in der
Schifffahrt, führen dazu, dass der Neubau einer Brücke mit zwei Strompfei
lern im Abflussprofil nicht möglich ist.
Allgemeines:

Die Elbe ist eine internationale Binnenschifffahrtsstraße, die von der

Berufs- und

Sportschifffahrt genutzt wird. Sie ist Bestandteil des

transeuropäischen Verkehrsnetzes (TEN-T Core Network). Sie gehört

Seite 2 von 4

VI
WSV.de
Wasserstraßen- und

Schifffa h rtsverwa1tu ng
des Bundes

zum TEN-T-Korridor „Orient/East - Med" und kreuzt den TEN-T-Korridor
„North Sea - Baltic". Für die Tschechische Republik ist die Elbe der

einzige Zugang zum europäischen Wasserstraßennetz.
Gemäß § 1 Abs.1 Nr.1 Bundeswasserstraßengesetz (WaStrG) sind
Bundeswasserstraßen dem Verkehr mit Güter- und Fahrgastschiffen

oder der Sport- und Freizeitschifffahrt mit Wasserfahrzeugen dienende
Binnenwasserstraßen, welche in der Anlage 1 zum WaStrG aufgeführt
sind. Sie stehen gem. Art. 87 Abs.1 Satz 1 i. V. m. Art. 89 GG im
Eigentum und in der Verwaltungszuständigkeit der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV). Die Unterhaltung von
Bundeswasserstraßen ist dem Bund als Hoheitsaufgabe übertragen (§ 7
Abs. 1 WaStrG) und umfasst die Erhaltung eines ordnungsgemäßen
Zustandes für den Wasserabfluss und die Schiffbarkeit, wozu die

Räumung, die

Freihaltung,

der

Schutz

und

die

Pflege

des

Gewässerbettes mit seinen Ufern dazugehören (§ 8 Abs.1 u. 2 WaStrG).
Zudem sind gemäß § 48 WaStrG bundeseigene Schifffahrtsanlagen und
Schifffahrtszeichen sowie die bundeseigenen wasserbaulichen Anlagen
in einem Zustand zu erhalten, der allen Anforderungen der Sicherheit
und Ordnung genügt.

Weiterhin

sind Aus- und

Neubau (§ 12 Abs. 1

WaStrG) der

Bundeswasserstraßen dem Bund als Hoheitsaufgabe übertragen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Elbe gemäß § 5 WaStrG als
Bundeswasserstraße dem allgemeinen Verkehr mit Wasserfahrzeugen

gewidmet ist, daher muss neben der Unterhaltung auch das Befahren
und die Nutzung der Elbe mit Wasserfahrzeugen gewährleistet sein.
Gemäß Binnenschifffahrtsaufgabengesetz (BinSchAufgG) obliegt der
WSV die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und Leichtigkeit des
Schiffsverkehrs.

Weiterhin ist es gemäß § 12 WaStrG Hoheitsaufgabe der WSV
wasserwirtschaftliche Ausbaumaßnahmen in der Bundeswasserstraße
oder ihren Gewässerteilen sowie ihren Ufern auszuführen. Die WSV
übernimmt dabei wasserwirtschaftliche Ausbaumaßnahmen, die für die

Erreichung der Bewirtschaftungsziele der Wasserrahmenrichtlinie
(WRRL) nach Maßgabe der §§ 27 bis 31 WHG erforderlich sind.
Maßnahmen mit dem überwiegenden Zweck des Hochwasserschutzes
oder der Verbesserung der physikalischen oder chemischen
Beschaffenheit des Wassers verbleiben bei den Ländern.

Baumaßnahmen Dritter an der Bundeswasserstraße bedürfen gemäß §
31 WaStrG einer ström- und schifffahrtspolizeilichen Genehmigung
(ssG).

Eine

Überplanung

oder

Maßnahmen

an

der

gewidmeten

Bundeswasserstraße Elbe, einschließlich ihres Zubehörs nach § 1 Abs. 6

WaStrG, sind grundsätzlich unzulässig, wenn dadurch die Wahrnehmung
der hoheitüchen Aufgaben der WSV beeinträchtigt wird.
Seite 3 von 4

Vl
WSV.de
Wasserstraßen-und

Schifffahrtsverwaltung
des Bundes

Sollten Sie Rückfragen haben, so rufen Sie den Unterzeichner an. Er
steht Ihnen zur Beantwortung gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Im Auftrag

Karsten Wild

Fachgebietsleiter Schifffahrt Dresden

Seite 4 von 4

