Projektskizze: Sexworkertreffen
eingereicht von Fachberatungsstelle Sexarbeit Daria (Treberhilfe Dresden e.V.) am 17.04.2025

Förderrichtlinie: Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil

Stadtbezirksbeirat ALTSTADT
Ausgangssituation
In Dresden findet Sexarbeit in verschiedenen Stadtteilen sowie an unterschiedlichsten Arbeitsorten statt. Die
Fachberatungsstelle Daria ist eine Anlaufstelle für Menschen, die sexuelle Dienstleistungen anbieten und bietet
anonyme, ergebnisoffene und solidarische Beratung. Das kostenfreie Angebot bildet eine wichtige Basis, um
Sexarbeiter*innen in ihren Rechten, ihrer Arbeitssicherheit und ihrer Selbstbestimmung zu unterstützen. Die
Beratungsstelle dient als Verweisangebot im Rahmen der gesundheitlichen Pflichtberatung nach §10 ProstSchG. Sie
ergänzt somit die gesetzlichen Beratungsangebote im Sinne des Prostituiertenschutzgesetzes und bietet darüber
hinaus umfangreiche Beratungs- und Unterstützungsangebote, welche so von anderer Stelle nicht gewährleistet
werden können.
Die Sozialarbeiter*innen der Fachberatungsstelle arbeiten im Raum Dresden / Chemnitz / Görlitz und beraten in den
Wohnungen, Bordellen und an anderen Orten an denen Sexarbeit stattfindet. Sie gehen vor Ort in Kontakt, stellen
das Angebot vor und bauen eine vertrauensvolle und tragfähige Arbeitsbeziehung auf, an die in Krisensituationen
angeknüpft werden kann. Darüber hinaus finden Beratungsgespräche sowie Kurzkontakte in den Räumen von
„Daria“, telefonisch oder per Mail statt. Beratungsinhalte sind u.a. sexuelle und weibliche Gesundheit und damit
verbunden Aufklärung über gesundheitliche Risiken die mit der Tätigkeit einhergehen, Sicheres Arbeiten,
Unterstützung bei Problemen und Krisensituationen, Professionalisierung sowie Ausstieg aus der Sexarbeit. Für alle
drei Städte hat die Fachberatungsstelle einen stadtweiten Auftrag, die Projektskizze bezieht sich auf Dresden, im
speziellen die Dresdner Altstadt.
Menschen, die in der Sexarbeit tätig sind, bilden eine heterogene und vielfältige Gruppe mit individuellen Biografien.
Sie sind durch Stigmatisierungen verschiedenen gesellschaftlichen Diskriminierungen ausgesetzt. Vor allem Frauen
machen in der Sexarbeit einen großen Anteil aus und sind täglich mit Vorurteilen und Hürden konfrontiert.
Unsichere Arbeitsbedingungen, gesundheitliche Probleme und finanzielle Nöte sind nur einige der Hürden mit denen
Sexarbeiter*innen konfrontiert sind. Diese Lebensrealitäten erfordern ein umfassendes Unterstützungsnetzwerk,
das es Prostituierten ermöglicht, ihre Lebensbedingungen zu verbessern und sie in ihren Rechten zu stärken. Hierfür
gibt es die Fachberatungsstelle Daria. Deren Ziel ist es, die Vulnerabilität von Sexarbeiter*innen zu senken und damit
einhergehend ihre Entscheidungskompetenz zu stärken.
In Dresden gibt es einen Sperrbezirk in dem sexuelle Dienstleistungen nicht angeboten werden dürfen. Die innere
und äußere Neustadt sowie die Altstadt gehören neben anderen Stadtteilen Dresdens zu besagtem Sperrbezirk.
Nach ProstSchG müssen Sexarbeiter*innen ihre Tätigkeit beim Ordnungsamt anmelden, eine Anmeldung im
Sperrbezirk ist nicht möglich. Dennoch finden in der Neustadt und Altstadt Sexarbeit statt, vorrangig in Wohnungen,
Hotels und Ferienwohnungen. Das Wissen darum ergibt sich aus der Aufsuchenden Arbeit sowie der Recherche zu
Lebenswelten und Arbeitsorten von Sexarbeiter*innen der Fachberatungsstelle. Beispielsweise werben viele OnlineVorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht
Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

Inserate von Prostituierten mit Postleitzahlen im Sperrbezirk, in Online-Foren wird ebenfalls über entsprechende
Adressen geschrieben. Weiterhin berichten Polizei und Ordnungsamt über Einsätze im Sperrbezirk.
Adressat*innen:
Mit den Sexworkertreffen sollen Prostituierte erreicht werden, die illegalerweise in der Dresdner Altstadt, also direkt
im Sperrbezirk, tätig sind.

Angebotsbeschreibung und Ablauf:
Die alle 14 Tage in einem geschützten Rahmen stattfindenden
Sexworkertreffen sollen ein Ort sein, an dem sich Sexarbeiter*innen
austauschen und untereinander vernetzen können. Prostituierte arbeiten
häufig sehr isoliert und oftmals aufgrund von Angst vor Stigmatisierung
und Diskriminierung im Geheimen. Dies sind bedeutende Risikofaktoren
für Sexarbeiter*innen, welche mittels des Austausch- und
Vernetzungsangebotes verringert werden sollen. Intention ist dabei, die
Menschen aus der Arbeitsisolation herauszuholen, miteinander ins
Gespräch zu bringen und somit (sozialpädagogisch angeleitet) über
legales Arbeiten und Anmeldeverfahren in Dresden, spezifische
Schutzstrategien für die Arbeit und Professionalisierung zu sprechen. Das
legale Arbeiten erhöht die Sicherheitsfaktoren von Sexarbeitenden,
somit ist Anliegen der Sexworkertreffen, Menschen, die ihre
Dienstleistungen im Sperrbezirk anbieten, dabei zu unterstützen, ihren
Arbeitsort in ein Gebiet außerhalb des Sperrbezirkes zu verlegen. Ein
positiver Nebeneffekt dieses Anliegens für den Stadtbezirk ist, dass die Zielstellung der Sperrgebietsverordnung – der
Schutz von Jugendlichen und Anwohner*innen- gewahrt wird.
Die Sexworkertreffen sind für einen zeitlichen Rahmen von jeweils 3 Stunden angesetzt und sollen mit Snacks und
Getränken, sowie Info-Material zu bspw. sexueller Gesundheit, legalem Arbeiten, Arbeitssicherheit ausgestattet sein.
Bei Bedarf wird Sprachmittlung angeboten, um Zugangshürden für Adressat*innen die kein oder nur wenig Deutsch
sprechen zu verringern. Hierfür fallen Honorarkosten an. Die Durchführung, Vorbereitung und Nachbereitung der
Treffen wird von den Sozialarbeiter*innen der Fachberatungsstelle übernommen. Um auf spezifische
Fragestellungen (bspw. Selbstbehauptung, Professionalisierung, Selbstfürsorge) eingehen zu können werden
Honorarkräfte hinzugezogen. Bei Sexworkertreffen mit Workshop-Charakter werden Arbeitsmaterialien wie Stifte
und Notizblöcke zur Verfügung gestellt. Die Treffen orientieren sich an den Bedarfen der Zielgruppe,
sozialpädagogische Fachkräfte sichern die fachliche Qualität, Honorarkräfte ergänzen das Angebot des
niedrigschwelligen und partizipativen Projekts. Um das Projekt entsprechend zu bewerben werden Flyer erstellt und
im Rahmen der aufsuchenden Arbeit verteilt sowie auf Social Media veröffentlicht. Das Projekt ist eingebettet in die
Arbeit der Fachberatungsstelle und soll somit Teil eines bestehenden Netzwerkes werden, an die aufsuchende
Beratung, sowie bestehende Strukturen zur Verbesserung der Lebensrealitäten von Sexarbeitenden anknüpfen.
Die Sexworkertreffen stellen niedrigschwellige, stabilisierende Angebote für eine vulnerable Zielgruppe in Neustadt
und Altstadt dar. Sie fördern soziale Teilhabe, Vernetzung, Empowerment und Schutz der Adressat*innen.
Ziele:
Hauptziel des Projektes ist die Aufklärung über und Vermeidung illegaler Tätigkeit. Die Aufklärung über legales
Arbeiten in Dresden und die damit verbundenen Vorteile für Sexarbeiter*innen sowie der allgemeinen Bevölkerung
ist ein zentrales Anliegen. Das Projekt leistet einen Beitrag zur Öffentlichen Ordnung und Prävention, indem es legale
Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

Arbeitsweisen fördert und mit der Aufklärung über den Sperrbezirk indirekt die Umsetzung kommunaler Vorgaben
zur Prostitution unterstützt (ProstSchG, Sperrbezirksverordnung). Demzufolge ist die Verlagerung der Tätigkeit aus
dem Sperrbezirk ein Ziel des Projektes – dies unterstützt den Schutz von Jugendlichen und Anwohnenen (ein Ziel der
Sperrverordnung). Ein weiteres Ziel des Projektes ist es, Sexarbeiter*innen aus der Arbeitsisolation herauszuholen,
Gesprächs- und Vernetzungsangebote zu offerieren, Schutzstrategien für Prostituierte thematisieren und
Sicherheitsfaktoren erhöhen. Hierbei steht nicht die Förderung von Sexarbeit, sondern der Schutz für Prostituierte,
Aufklärungsarbeit, Prävention sowie Integration im Vordergrund.
Perspektive:
Langfristig streben wir eine Förderung und somit eine finanzielle, sowie personelle Konstanz für ein Projekt im
benannten Gebiet an.
Projektzeitraum:
01.06.2025-31.12.2025
Kosten und Finanzierungsplan:
Für die Durchführung benötigt die Fachberatungsstelle eine Finanzierung für Snacks und Getränke, Honorarmittel für
die Durchführung von Workshops, Arbeitsmaterial, sowie Druck und Werbekosten. Aufgeschlüsselt werden die
Posten im Kosten- und Finanzierungsplan.
Dieser Kosten und Finanzierungsplan zeigt die Hälfte der geplanten Gesamtkosten. Um die für das Projekt benötigte
Gesamtsumme von 2991,26€ zu erreichen, wird ein weiterer Antrag im Stadtbezirksbeirat Neustadt eingereicht und
beantragt.

Druck- und Werbekosten
Honorar
Sprachmittlung
VWKP (10% Zuwendung SBB)

50,00€
136,50€
250,00€
119,65€
179,48€
760,00€
1495,63€

VB und NB der Angebote durch Hauptamt
Sonstiges (Miete, Material, Snacks)
GESAMTKOSTEN
Eigenmittel/-leistung (VB und NB der Angebote durch
Hauptamt)
Zuwendung SBB
GESAMTFINANZIERUNG

179,48€
1316,15€
1495,65€

Dresden, 17.04.2025
_________________________________
Vorstand

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

