Hausmitteilung

Dresden.
][)i.e2qGU'

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Landeshauptstadt Dresden

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB3)02 15 02

2 3. ÄPR, 2025

Beschlusskontrolle zu \/0182/24 (Sitzungsnummer: WF/011/2025)
Dresdner Striezelmarkt 2025 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Vertei

lung der Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber gemäß Anlage 1 der Vorlage auf der
Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister den Verteiler

schlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogen
heit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewer
bungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschrän

kungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbele
gungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind."
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 12. März 2025 die Anbieter
gruppen und die Verteilerschlüssel für den 591. Dresdner Striezelmarkt beschlossen.

Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den Dresd
ner Striezelmarkt 2025 im elektronischen Amtsblatt vom 9. April 2025.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN: en=JPRAT2KA, ou=GB3
Dalum: 2025.04.16 09:54:22
+02'00'

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

DirkHil

Beigeordneter

Oberbü

rmeist

Jan Do

Erster Bürgermeister

