Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

GLB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
488-2813
II/126 a

Datum:

14.09.2009

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Herrn Jörn Marx
Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Die Soziale Stadt“

Sehr geehrter Herr Marx,
ich stimme der o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin aus folgenden
Gründen nicht zu:

-

Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt
5.4.2 Absatz 6. Der Text ist vollständig zu überarbeiten.
Das auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zur Einführung des Gender Mainstreaming – Nr. A0679-SR65-03 – in der Landeshauptstadt Dresden erarbeitete und seit dem
14.11.2005 für alle Organisationseinheiten verbindliche Konzept zur Einführung des Gender Mainstreaming in Dresden wurde in der vorliegenden Fortschreibung des Integrierten
Handlungskonzeptes nicht berücksichtigt. Dies zeigt sich sowohl in den sehr umfangreichen geschlechterunsensiblen Beschreibungen der Bevölkerungs- und Sozialstruktur als
auch bei der Ableitung von konkreten Zielen und Maßnahmen. Die Implementierung des
Gender Mainstreaming als durchgängiges Leitprinzip ist auf fundiertem Niveau nachzuholen.

Da ich in den vergangenen Monaten federführend für die Entwicklung des Städtischen Integrationskonzeptes 2009 zuständig war und die Ausländerbeauftragte krankheitsbedingt vertrat, möchte ich noch folgende sonstige Hinweise geben:

-

In der Situationsbeschreibung zur Bevölkerungs- und Sozialstruktur kommt meines Erachtens die Beschreibung der Lebenssituation von Migrantinnen und Migranten wesentlich zu
kurz. Vor dem Hintergrund der aufgeführten Probleme im Stadtteil, z. B. bezogen auf die
Lebensqualität und Entwicklung der Nachbarschaften, geht das Integrationskonzept in
seinen für die Verwaltung verbindlichen Maßnahmen weit über die hier formulierten Analysen und Lösungsansätze hinaus. Die Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes ist, bezogen auf die Maßgaben des Integrationskonzeptes, vollständig zu aktualisieren.

Weitere Informationen zum Gender Mainstreaming finden Sie im MIS in der rechten Menüleiste.
Weiterhin ist das Integrationskonzept 2009 im MIS unter Oberbürgermeisterin – Beauftragte –
Ausländerbeauftragte als Download aufgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
nachrichtlich: GB 6 – Herrn Wendt (Mitglied AG Gender für GB 6)

