Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

|| Dresden.

D.S2dEN"

Vorlage

Nr.:

A

V-PI00025/25

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

13.05.2025

|nicht öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzunsgsrichtlinie; hier: F.-C.-Weiskopf-Platz Bürgerbeteiligung und Planungskosten (LP 1-4)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Beauftragung
und Durchführung einer Bürgerbeteiligung in Höhe von 6.745,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 40.000,00 Euro für die Beauftragung von Planungsleistungen und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.

3.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V-PIO0150/24 vom 9. April 2024

Erlasses der Haushaltssat-

2/5

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
01550/0101.AA

Projekt/PSP-Element:

78513000

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

46.745,00 Euro / 2025

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß

$ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

ist der Stadtbezirksbeirat für alle

nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgren-

3/5
zungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant in Vorbereitung der dringend erforderlichen
denkmalgerechten Sanierung des F.-C.-Weiskopf-Platzes, die Durchführung einer zweistufigen
Bürgerbeteiligung sowie die Beauftragung der Leistungsphasen 1 bis 2 (anteilig) und 3 bis 4 für
die Freifläche des Platzes und die Sanierung des Müllerbrunnens.
Mit der Erarbeitung und Fertigstellung der gartendenkmalpflegerischen Zielplanung wurde die
Grundlage für die weiteren Planungsschritte gelegt. Über die Ergebnisse des Fachgutachtens
wird der Stadtbezirksbeirat Plauen in der Sitzung am 13. Mai 2025 informiert.
Leider kann über die bestehenden und künftigen Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft obiges Projekt nicht vollumfänglich finanziert werden. Die Unterstützung des
Stadtbezirksbeirates Plauen ist deshalb unerlässlich, um die Maßnahme schnellstmöglich vorantreiben zu können.
Mit dem Beschluss V-Pl00150/24 hat der Stadtbezirksbeirat Plauen am 9. April 2024 die Finanzierung der Maßnahme „F.-C.-Weiskopf-Platz - Erstellung der gartendenkmalpflegerischen Ziel-

planung und die Durchführung einer Bürgerbeteiligung“ in Höhe von 25.000,00 Euro beschlossen.
Aus dem

oben genannten

Euro verbraucht worden.

Beschluss sind für die Bezahlung der Planungsleistungen 23.254,00
Die verbleibenden

1.746 Euro möchte das Amt für Stadtgrün und Ab-

fallwirtschaft für die Vorbereitung und Organisation der Beteiligung verwenden. Die Beauftragung und die Durchführung der Beteiligung liegt im überwiegenden öffentlichem Interesse.
Bei den finanziellen Mitteln, die an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen wurden, handelt es sich jedoch um konsumtive Haushaltsreste. Die Übertragung dieser Restmittel in
das neue Haushaltsjahr wurde beantragt und durch den Stadtbezirk Plauen ausdrücklich unterstützt. Die Entscheidung zur Übertragung der Mittel in den Doppelhaushalt 2025/2026 steht
derzeit noch aus.
Beschreibung:
Der

F.-C.-Weißkopf-Platz

in

Dresden-Plauen

ist eine

stadtbildprägende

Anlage

im

Denkmal-

schutzgebiet Plauen. Die Aufnahme in die Liste der Kulturdenkmale als Gartendenkmal wurde
beim Landesamt für Denkmalpflege am 14. März 2023 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beantragt.
Der enorme Bevölkerungszuwachs bis zum Ende des 19. Jahrhunderts infolge der Industrialisierung erforderte eine planvolle und intensive Bautätigkeit. Auf der einst bäuerlich geprägten Flur
entstanden neue Straßen, Gründerzeit- und Villenviertel, in denen von Anfang an aufwendig
gestaltete Platz- und Parkanlagen eingeordnet wurden. Der bis 1911 als Rathausplatz bekannte
Schmuckplatz entstand 1902 (anschließend Chemnitzer Platz bis 1953). Der ebenfalls 1902 geschaffene Müllerbrunnen, eine aufwendig gestaltete Brunnenanlage mit Sockel und Bronzefigur,
zählt zu den gestalterisch anspruchsvollsten Anlagen in Dresden. Er ist ein Werk des Architekturbüros Lossow&Viehweger und des Plauener Bildhauers Robert Henze. Diese waren herausra-

4/5
gende Vertreter der Dresdner Architektur- und Kunstlandschaft. Die Brunnenplastik ist inzwischen eine Kopie, nachdem das Original 1942 zu Rüstungszwecken eingeschmolzen wurde. Der
Name des Brunnens und die Bildthematik verweisen auf die lange Tradition Plauens als Mühlen-

standort. Die Initiative für den Müllerbrunnen geht auf die Familie des Mühlenbesitzers Bienert
zurück.
Seinen

heutigen

Namen

„F.-C.-Weiskopf“

erhielt der Platz 1953

nach

dem

Schriftsteller Franz

Carl Weiskopf. Zahlreiche, noch erhaltene denkmalgeschützte Gebäude und das gegenüberliegende Plauener Rathaus rahmen den Platz und lassen ein für die Entstehungszeit typisches städ-

tebauliches Ensemble entstehen.
Der gegenwärtige Zustand

des Platzes zeigt deutliche Spuren

des Verschleißes durch

Übernut-

kleinen Schmuckpflanzungen

zung. Die innere Gliederung mit Rasenflächen, Strauchgruppen,

und Einfassungen ist nicht mehr vorhanden und erkennbar. Die äußere Form des Platzes und die
aus der Entstehungszeit rahmenden Gehölze sind noch wahrnehmbar und teilweise erhalten,

ebenso das Wegesystem

am Brunnen. Aufgrund der starken Übernutzung sind aber auch hier

bereits Verluste im alten Gehölzbestand zu verzeichnen. Fehlende Grenzen und Strukturen füh-

ren dazu, dass der Platz in allen Richtungen begangen und mit Rädern befahren wird. Folge davon sind nahezu vollständig zerstörte und verdichtete Rasenflächen. Lediglich am Müllerbrunnen sind Relikte der ursprünglichen, ranmenden Elemente vorhanden und erkennbar.
In den umliegenden Gehwegen wurden in den vergangenen Jahren nach und nach Anlagen der
technischen

Infrastruktur

eingeordnet,

wie

zum

Beispiel

ein

Mobipunkt,

Fahrradstellplätze,

Schaltschränke, eine Litfaßsäule mit WC. Diese Einbauten überprägen den Platz visuell sehr
stark und schränken Sichtbeziehungen ein. Die technischen Anlagen des Müllerbrunnens (Brunnenstube) sind nicht mehr funktionstüchtig und entsprechen nicht mehr dem Stand der Technik.
Die Brunnenanlage selbst ist auf ggf. erforderlichen Sanierungsbedarf zu untersuchen.
Die Gefahr besteht, dass der Charakter der Anlage aufgrund der oben beschriebenen Fehlnutzungen, Vegetationsveränderungen

bzw. Verlust und störenden Einbauten weiter verloren geht.

Eine denkmalverträgliche Sanierung ist dringend geboten, um den Bestand der stadtbildprägenden, kulturhistorisch wertvollen Anlage und des Müllerbrunnens nachhaltig zu restaurieren und
für die Zukunft zu erhalten.
Es besteht ein großes Interesse der Stadtgesellschaft in Plauen an einer angemessenen

Wieder-

herstellung der Anlage. Der Müllerbrunnen und der dazugehörige Stadtplatz sind für die Anwohner identitätsstiftend. Initiativen aus dem Stadtteil drängen bereits seit mehreren Jahren
auf die Sanierung und Gestaltung des Platzes. Die jetzt fertiggestellte denkmalpflegerische Zielplanung, die geplante Bürgerbeteiligung und der Planungsauftakt werden als Grundlage der
Sanierung des Platzes dienen.
Ermittlung und Zusammensetzung

der Kosten für Planung und

Bau:

Die Ermittlung der Planungskosten erfolgt über die geschätzten durchschnittlich veranschlagten
Kosten für eine denkmalgeschützte Platzanlage sowie die vorausgeschätzten Baukosten für den
Müllerbrunnen.
Die Planung der Brunnenstube und Sanierung des Brunnens müssen mit der Planung der Freianlage Hand in Hand gehen, da diese in die Freifläche eingreift.

5/5

Für die Sanierung der Freianlage werden Netto-Baukosten (anrechenbare Kosten) in Höhe von
229.400,00 Euro und für die Brunnenanlage Netto-Baukosten (anrechenbare Kosten) in Höhe
von 200.000,00 Euro veranschlagt. Die Präzisierung der zu erwartenden Bau- und Planungskosten erfolgt nach Abschluss der Entwurfs- und Genehmigungsphase mit der Kostenberechnung
sowohl für die Brunnen- als auch für die Freianlage.

Für die Planung der Freianlage und den Standort der neuen Brunnenstube ist es fachlich erforderlich, ein Baugrundgutachten

zu erstellen, um

die Bodenverhältnisse

in Bezug auf Bodenart,

Wasserverhältnisse und Entsorgung zu ermitteln.
Die Gesamtkosten brutto für Planung LP 1-4 setzen sich wie folgt zusammen:
0.

Kosten Beteiligung besondere Leistungen

6.745,00 Euro

1.
2.
3.

Planungskosten Brunnen LP 1-4
Planungskosten Freianlage LP 3-4
Baugrundgutachten

22.450,00 Euro
15.250,00 Euro
2.300,00 Euro
Summe:

: 46.745,00

Euro

Das Stadtbezirksamt Plauen und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bitten den Stadtbezirksbeirat um die finanzielle Unterstützung für die Beauftragung und Durchführung einer Bürgerbeteiligung in Höhe von 6.745,00 Euro und für die Beauftragung von Planungsleistungen
Höhe von 40.000,00 Euro.

in

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 7. April 2025 151.846,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Lageplan
Anlage 2 - Fotos Zustand
Anlage 3 - Beschluss V-Pl00150/24 vom 9. April 2024

Rec

V

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

