Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Diesen:
|

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00023/25

JLGELEN'

2 4 APR. 2025

‚Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

13.05.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz

Wielandstraße/Hohe Straße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Errichtung des
Spielplatzes Wielandstraße/Hohe
weit den Oberbürgermeister.

2.

Straße in Höhe

von 40.000,00

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Euro und

beauftragt inso-

Erlasses der Haushaltssat-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.610037.300.002
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

40.000,00 Euro / 2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß

8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle

nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch

nach

Ziffer 2 Absatz

1 der Aufgabenabgren-

zungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen

unter-

stützen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant in Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtpla-

3/3
nung und

Mobilität die Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes auf einem

kommunalen

brachgefallenen

Grundstück an der Ecke Wielandstraße/Hohe Straße (Flurstück Nr. 395/b, Gemar-

kung Altstadt II).
Mit der Entwicklung dieses öffentlichen Spielplatzes soll dem Defizit an Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten im Quartiersumfeld entgegengewirkt werden. Auf der Fläche sollen vielseitige
und zeitgemäße Spiel-, Kommunikations- und Ruheangebote für alle Generationen entstehen.
Der Erhalt des naturnahen Charakters auf dem Gelände wird angestrebt. Erste Planungsvarianten wurden dem Stadtbezirksbeirat Plauen in der Sitzung am 24. Oktober 2023 vorgestellt.
Die Maßnahme wird über Städtebaufördermittel im Rahmen des Förderprogrammes „Sozialer
Zusammenhalt“ innerhalb des Fördergebietes Budapester Straße Ost finanziert. Enthalten sind
die grundlegend erforderlichen Leistungen zur Herrichtung der Flächen und Herstellung der
Ausstattungen. Um Einzelelemente und Ruhebänke zu ergänzen sowie die Attraktivität zu erhöhen, sind zusätzliche Mittel erforderlich, die im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht
vollumfänglich zur Verfügung stehen. Aus diesem Grund wird der Stadtbezirksbeirat Plauen um
eine Ergänzungsfinanzierung gebeten.
Zusammensetzung

der Kosten:

23.000,00 Euro Spielgerät Drehscheibe einschließlich Fallschutz und Aufstellung
8.000,00 Euro Bänke für alle Altersgruppen
9.000,00 Euro Gerätespielbereich, funktionale Aufwertung und Ergänzung

Der Baubeginn für die Maßnahme

ist noch im Jahr 2025 geplant; die Fertigstellung ist im Früh-

jahr 2026 vorgesehen.

Das Stadtbezirksamt Plauen und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bitten den Stadtbezirksbeirat um die finanzielle Unterstützung von 40.000,00 Euro.

Entsprechend des Entwurfes der Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Plauen 544.800,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 272.400,00 Euro freigegeben.
Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 7. April
2025 166.183,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Fotodokumentation
Anlage 2 - Lageplan

Anlage 3 - Entwurfsplanung/Skizzen

RU
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

