Hausmitteilung

Dresden,

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum;

(S)Nachtschlcht_18 2025
mAF0078/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:

1.

„Ist beabsichtigt, Im laufenden Jahr 2025 die Veranstaltung „(S)nachtschlcht_18"-Party
durchzuführen?"

Ob eine @Nachtschichtl8 auch 2025 stattfinden wird, wurde angesichts der Rahmenbedingungen noch nicht entschieden.
2.

„Wenn ja: Wann und auf welches Finanzvolumen belaufen sich die voraussichtlichen fi
nanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für diese Veranstaltung?"

Da die Entscheidung noch nicht getroffen wurde, stehen weder Zeitpunkt noch finanzielle Auf
wendungen fest.
Mit freundliche]^rüßen

Erster Bükermeiater

