LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/008/2025)

Sitzung am:

16.04.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-C000001/25

Gegenstand:
Aufstellen eines Mülleimers für Hundekot

Vorschlag:

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die Möglichkeit zur Errichtung eines Mülleimers
für Hundekot und darüber hinaus entsprechenden Beutelspender in der Nähe des Hochwasserschutzdeichübergangs nahe des Abwasserpumpwerks Stetzsch zu prüfen. Im Falle einer positiven Prüfung soll der Mülleimer nebst Beutelspender aufgestellt und zukünftig durch die Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet werden.

Begründung:

Seitens der Bürger wurde der Stadtbezirksbeirat gebeten, einen Mülleimer für Hundekot und
einem entsprechenden Beutelspender am Hochwasserschutzdeichübergang oder in dessen
Nähe (Abwasserpumpwerk Stetzsch) zu errichten, da hier ein besonders hohes Aufkommen an
Bürgern mit Hunden festzustellen ist.
Der Bereich um den Hochwasserschutzdeich und den Elberadweg nebst seinen Überflutungsflächen, unter anderem in der Nähe des Abwasserpumpwerks Stetzsch bietet aufgrund seiner exponierten Lage einen attraktiven Bereich für Hundespaziergänge. Ein Mülleimer für Hundekot :
nebst einem entsprechenden Beutelspender würde den Standort weiter aufwerten und Bürger
dazu motivieren, Hundekot tatsächlich einzusammeln und korrekt zu entsorgen. Eine Prüfung
der Umsetzbarkeit durch die Landeshauptstadt Dresden ist erforderlich, um sicherzustellen,
dass der Hochwasserschutz durch die Errichtung des Mülleimers und eines ergänzenden Beutelspenders nicht beeinträchtigt wird und alle relevanten baulichen Anforderungen eingehalten
werden.

Anlagenverzeichnis: -

Dresden, 16. April 2025

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

