Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Rolf Jörg Poppe

1

Dresden.

Y)IQ2CGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 7 32

Datum:

2 l. APR. 2025

Parkplätze und Parkverstöße

AF0412/25

Sehr geehrter Herr Dr. Poppe,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Stellplätze für Personenkraftwagen und Motorräder stehen gegenwärtig auf
städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfü­
gung?"

Auf gebührenpflichtigen Parkplätzen und Straßenabschnitten stehen gegenwärtig 10.268 Stell­
plätze für Personenkraftwagen (Pkw) und 63 gekennzeichnete Kradstellplätze zur Verfügung.
2. „Wie viele Behindertenplätze für Personenkraftwagen stehen gegenwärtig auf städtischen
Parkplätzen insgesamt in der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung?"

Zur Anzahl von barrierefreien Stellplätzen auf städtischen Parkplätzen in der Landeshauptstadt
Dresden werden keine Statistiken geführt.
3. „Wann ist ggf. mit Behindertenparkplätzen am P+R-Parkplatz Prohlis sowie direkt am P+RParkplatz Klotzsche zu rechnen?"

Park and Ride (P+R) Prohlis:
Die Abteilung Straßenverkehr im Straßen- und Tiefbauamt prüft den Vorschlag, Behinderten­
parkplätze auf der P+R-Anlage in Prohlis einzurichten. In diesem Zusammenhang erfolgt zu­
nächst eine Bedarfsanfrage in der Arbeitsgruppe „Barrierefreies Planen und Bauen" an die betei­
ligten Betroffenenvertretungen. Die letzte Beratung dieser Arbeitsgruppe fand am 16. April 2025
statt und es wird voraussichtlich bis Ende Mai 2025 zu einer Festlegung kommen.
P+R Klotzsche:
Die Anordnung von Behindertenstellplätzen direkt auf dem P+R Parkplatz Klotzsche ist aufgrund
der Entfernung zu den Bahnsteigen und zum Biomarkt von circa 130 Metern nicht vorgesehen.

- 2 -

Es besteht ein Angebot von zwei behindertengerechten Stellplätzen direkt an der Straße Zur
Neuen Brücke schräg gegenüber des Bahnhofgebäudes. Die Entfernung beträgt hier lediglich 35
Meter.
4. „Wie viele Parkverstöße wurden 2024 insgesamt durch das Ordnungsamt aufgenommen? In
wie vielen Fällen wurde ein Bußgeld verhängt?"

Im Jahr 2024 wurden insgesamt 157.903 Halt- und Parkverstöße durch das Ordnungsamt aufge­
nommen. In sämtlichen Fällen wurde ein Verfahren eingeleitet.
5. „Wie viele Verstöße wurden 2024 wegen Parkens auf einem Behindertenparkplatz ohne
gültigen Behindertenparkausweis vom Ordnungsamt registriert und geahndet?"

Im Jahr 2004 wurden durch das Ordnungsamt insgesamt 1.861 Parkverstöße auf Behinderten­
parkplätzen registriert.
6. „Wie viele Verstöße wurden 2024 vom Ordnungsamt registriert und geahndet für Halten
vor/in amtlich gekennzeichneten Feuerwehrzufahrten?"

Im Jahr 2024 wurden durch das Ordnungsamt insgesamt 689 Halt- und Parkverstöße wegen Par­
ken vor/in einer amtlich gekennzeichneten Feuerwehrzufahrt registriert.
7. „In wie vielen Fällen im Jahr 2024 führten festgestellte Parkverstöße zur Umsetzung des
Fahrzeuges von Amts wegen?"

Im Jahr 2024 wurde in 655 Fällen nach festgestellten Parkverstößen eine Umsetzung veranlasst.

