Anfrage Nr.: AF0436/25
Datum: 28.04.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ersatzneubau Brücke Fabricestraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat im Dezember 2024 den Ersatzneubau der Brücke Fabricestraße beschlossen
(V3019/24). Die Realisierung der Maßnahme soll 2026/27 erfolgen, die für die Finanzierung
notwendigen Mittel stehen über den vom Stadtrat beschlossenen „Brückenfonds“ zur Verfügung.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie erfolgt im Zuge der Baumaßnahme die Umleitungsführung?
2. Wie stellt die Verwaltung sicher, dass während der Baumaßnahmen die ortsansässigen Unternehmen, das Stadtarchiv und der EDEKA-Markt ohne Einschränkungen für MIV und Lieferverkehre erreichbar sind?
3. Ist vorgesehen, dass (mindestens für die Dauer der Baumaßnahmen) die Provianthofstraße wieder als Zufahrt aus nördlicher Richtung zum Areal an der Heeresbäckerei für den MIV geöffnet wird? Wenn nicht, welche Gründe gibt es dafür?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

