Vom Schauen und Werden – Ein begehbares CDF-Open-Air-Atelier –
Eine niederschwellige Ausstellung zur Genese von seinen Bildern
Landschaftsmalerei und Malerische Landschaften – Eine Wanderung durch CDFs Gemälde von Rügen bis ins Riesengebirge
„Schließe Dein leibliches Auge …" – das geistige Auge öffnen durch Wissen und Verstehen
„Augen machen keine Pause …“ – Eine Einladung zur Wahrnehmungsschulung
Der goldne Schnitt und die Drei – Friedrichs Landschaftsgeometrie
CDF ganz nah – Eine niederschwellige Annäherung an einen neuen Alten Meister
Vom Abbild über den Ausdruck zum Eindruck – vom Werden eines Gemäldes

Die Ausstellung ist als ein begehbares Open-Air-Atelier nach dem Vorbild seiner Werkstatt geplant. Der
Besucher wird durch jeweils vier verschiedene Phasen von vier verschiedenen Gemälden Friedrichs
wandeln und dabei wissenswertes über Zeit und Kunst erfahren. Jedes der vier Bilder ist in vier
verschiedenen Schaffensphasen dargestellt: Von dem Landschaftseindruck über die Skizze zur
Komposition bis zum fertigen Kunstwerk. Die Bilder sind auf Mesh-Planen von jeweils ca. 10 qm gedruckt und hintereinander mit Zwischenräumen an Truss-Gerüsten befestigt.
In der Mitte dieser Installation befindet sich Friedrichs Atelier mit vier lebensgroßen Rücken-HalbFiguren nach dem Vorbild von Friedrichs Figurendarstellung auf seinen Bildern. Auf der Vorderseite
der Figuren erfährt der Betrachter Wissenswertes über Maltechniken, Perspektiven und Kompositionen.
Für die Ausstellung wird eine Außenfläche von min. 30 x 30 m bzw. 6 x 60 m benötigt. Die Hängung
der Bilder kann hintereinander oder in Anordnung der vier Himmelsrichtungen geschehen. Die
Ausstellung kann tagsüber und nachts ohne personellen Aufwand betrieben werden.
Gegebenenfalls können die Bilder nachts stimmungsvoll beleuchtet werden.

Drei Kooperations-Projekte im CDF – Jubiläumsjahr –
Partner
CERCA DIO
Städtische Museen Dresden

Verbindungsbüro des
Freistaates Sachsen

Staatliche Kunstsammlungen
Dresden

Tourismus-Marketing Sachsen …
Landesdirektion Sachsen
Gern Eldena, Greifswald,

Verein ProGraupa e.V.

Stadt Pirna

Förderverein Palais Großer
Garten e.V.
Schloss Decin

Und Sie?
Theatersommer am Kap

Putbus, Binz … ?

