GEHEN- VERGEHEN
Fotoprojekt am Bauzaun Rekonstrultion Krachtbrunnen Ost
Günter Starke

Zustand Juli 2023

Die Fotos entstanden am 7. Oktober 1981
(in der DDR „Tag der Republik“)
Am Tunnelaufgang Neustädter Markt wurden
Personen so fotografiert,
dass sie von Individuen zu Typen wurden.

Die Präsentation soll die Aufmerksamkeit auf
den durch Vernachlässigung aus dem
Bürgergedächtnis geratenen Ostteil des
Neustädter Marktes lenken.

Durch die Renovierung des Brunnens und
seiner Umgebung wird die architektonisch
schlüssige Eingangssituation zur Dresdner
Neustadt wieder hergestellt.

Visualisierung (Ausschnitt)

An den zum Platz zugewandten Abschnitten
des Bauzauns der Renovierungsbaustelle
„Krachtbrunnen- Ost“ werden
10 bedruckte Planen mit ca. 30 Fotos
der Aktion von 1981 angebracht und gesichert.

Gutachten zum Projekt und der technischen
Durchführung habe ich eingeholt.
Die Umsetzung erfolgt in Absprache mit dem
Baubetrieb und dem Betreiber des Zaunes.
Als Material werden Mesh-Planen verwendet
um die Windlast auf den Zaun zu verringern.
Günter Starke 2025

