Anfrage Nr.: AF0435/25
Datum: 28.04.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung Toilettenkonzept

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat im Januar 2024 mit umfangreichen Änderungen und Ergänzungen ein Toilettenkonzept beschlossen. Im Beschluss gesetzte Fristen sind bislang verstrichen, ohne dass
die beauftragten Punkte verwaltungsseitig erfüllt wurden.
In der Antwort zu meiner (mündlichen) Anfrage mAF0004/24 teilten Sie mir mit, dass zum
nämlichen Zeitpunkt die Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KID geschlossen wurden. Die KID wurde somit mit der Umsetzung des Konzeptes beauftragt.
Ferner teilten Sie mit, dass mit der Errichtung der ersten Anlagen ab März 2025 gerechnet
werden kann. In wenigen Tagen beginnt der Mai, wie auch immer geartete Aktivitäten sind
bislang nicht erkennbar.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der konkrete Zeitplan für den Rückbau vorhandener und die Errichtung
neuer Toilettenanlagen an anderen Standorten?
2. Wann konkret erfolgt die Errichtung der Toilettenanlage am Wasaplatz? Wo genau wird diese errichtet werden?
3. Wann wird dem Stadtrat die lt. Beschluss vom Januar 2024 bis zum 30.06.2024
geforderte Überarbeitung des Toilettenkonzeptes vorgelegt?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

