Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

28. APR. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00228/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/055/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei

rat Prohlis, hier: Errichtung einer Überdachung für das grüne Klassenzimmer der 116. Ober
schule

Sehr geehrter Vorsitzender sowie Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Errichtung einer Überdachung für das „Grüne
Klassenzimmer'' in der 116. Oberschule und beschließt 33.500,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen."

Im September 2024 hatte das Amt für Schulen ein Planungsbüro, ein Vermessungsbüro und einen

Baugrundgutachter beauftragt. Die SachsenEnergie prüfte die Überbaubarkeit der unter dem Be
bauungsbereich verlaufenden Fernwärmeleitungen. Nach einer positiven Rückmeldung sollte der
Bauantrag bei der Bauaufsicht eingereicht werden. Nach Genehmigung hätte im Frühjahr 2025

mit der Errichtung der Überdachung für das „Grüne Klassenzimmer" der 116. Oberschule begon
nen werden können. Die Beauftragung der Baufirmen sollte schrittweise entsprechend dem Bau
fortschritt erfolgen.

Im März 2025 lag die Freigabe von SachsenEnergie zur Überbauung der Fernwärmeleitungen vor,
sodass weitere baugenehmigungspflichtige Voruntersuchungen durchgeführt wurden. Das Pla

nungsbüro stellte den Entwurf der Überdachung sowie die erwarteten Errichtungskosten vor. Auf
grund unverhältnismäßig hoher Mehrkosten lehnte das Amt für Schulen den Entwurf ab, da die
veranschlagten finanziellen Mittel von 40.472,80 EUR um etwa 67 % überschritten wurden.
Um den Kostenrahmen dennoch einzuhalten und den Prozess zu beschleunigen, entwickeln der
zeit das Planungsbüro und die ausführenden Firmen gemeinsam eine kostengünstigere Alterna
tive.

