Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB3)

Datum:

2 ß-

Ulla Wacker

2025

Anwendung der Übergangsregelung zum Herrenberg-Ürteil in städtischen Einrichtungen
mAF0085/25

Sehr geehrte Frau Stadträtin Wacker,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantworte ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem sogenannten Herrenberg-Urteil des Bundessozialgerichts vom 28. Juni 2022 wurde

festgestellt, dass eine Lehrkraft an einer kommunalen Musikschule scheinselbstständig tätig
war und somit der Sozialversicherungspflicht unterlag. Dieses Urteil war Anlass für die Deut
sche Rentenyersicherung, zahlreiche Honorarverträge - insbesondere im Bereich der Weiter
bildung und kulturellen Bildung - auf mögliche Scheinselbstständigkeit zu überprüfen. Auch in
Dresden sind davon zahlreiche freie Honorarkräfte, unter anderem am HSKD und der JKS, be
troffen.

Am 30. Januar 2025 hat der Deutsche Bundestag eine Änderung des Vierten Buches Sozialge
setzbuch beschlossen. Mit einem neu eingeführten Paragraphen wird eine Übergangsregelung
zur Sozialversicherungspflicht für freie Honorarkräfte bis Ende 2026 geschaffen. Innerhalb die
ses Zeitraums können Honorarkräfte weiterhin als Selbstständige beschäftigt werden - selbst
dann, wenn eine Statusfeststellung durch die Deutsche Rentenversicherung zu dem Ergebnis

kommt, dass eine Scheinselbstständigkeit vorliegt. Voraussetzung hierfür ist, dass beide Seiten
ursprünglich von einer selbstständigen Tätigkeit ausgegangen sind und die betroffene Person
der Weiterbeschäftigung ausdrücklich zustimmt.

Vor diesem Hintergrund bitte ich um Auskunft:

Wie setzt die Stadtverwaltung diese Übergangsregelung konkret um? Ab wann können städti
sche Einrichtungen sowie Regie- und Eigenbetriebe auf Grundlage der neuen gesetzlichen Re
gelung wieder freie Honorarkräfte beschäftigen?"

-2-

Der Gesetzgeber hat aufgrund der sozialversicherungsrechtlichen Auswirkungen des „Herren-

berg"-Urteils eine Übergangslösung für selbstständige Lehrtätigkeiten beschlossen. Es sind also
nicht alle Honorarkräfte von dieser Übergangsregelung betroffen, sie betrifft ausschließlich Lehr
kräfte.

Voraussetzung für diese sozialversicherungsrechtliche Übergangslösung ist, dass die Vertrags
parteien bei Vertragsschluss übereinstimmend von einer selbstständigen Tätigkeit ausgegangen
sind und die Person, die die Lehrtätigkeit ausübt, zustimmt, dass keine Versicherungspflicht vor
liegt. Die Übergangsregelung ist befristet bis Ende des Jahres 2026.

Derzeit wird ein Mustervertrag zur Verwendung der Übergangslösung für selbstständige Lehrtä
tigkeiten nach § 127 SGB iV erarbeitet.

Grundsätzlich ist es für städtische Einrichtungen sowie Regie- und Eigenbetriebe weiterhin mög
lich, Honorarverträge zu schließen. Dabei muss jedoch sichergestellt werden, dass das Honorar
vertragsverhältnis klar von einem sozialversicherungsrechtlichen Arbeitsverhältnis abgrenzbar
ist.

Die Entscheidung, ob jemand abhängig beschäftigt oder selbstständig tätig ist, hängt von den
Umständen des konkreten Vertragsverhältnisses ab und davon, welche Merkmale, wie beispiels
weise Pflicht zur persönlichen Leistungserbringung, Eingliederung in die Organisationsstruktur
des Betriebs, Weisungsgebundenheit, etc. überwiegen.
Nachfrage Frau Stadträtin Wacker;

„Werden die entsprechenden Entscheidungen per Einzelfallprüfung getroffen?"
Ja, nach Beratung durch das Haupt- und Personalamt entscheiden die Eigenbetriebe per Einzel
fallprüfung darüber."
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
DN;cn=JPRATZKA. oij=GB3
Dalum: 2025.04,17 17:49:14

Kenntnisnah
Jan Pratzka

Beigeordneter

V

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

