Dresden.

Hausmitteilung

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

(GB 2) 40

Datum:

29. April 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00218/24 (SBR Pi/053/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren

Sehr geehrter Vorsitzender sowie Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren der 9. Oberschule aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2024 in Höhe von 12.359,76 Euro."

Der Beschlusspunkt ist erledigt. Dem Amt für Schulen wurden die Haushaltsmittel entsprechend
zur Verfügung gestellt.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

Die Beschlusspunkte wurden erfüllt. Die Arbeiten sind abgeschlossen.

