Hausmitteilung

Dresden.
QLCgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

I 8. APR. 2025

Klima, Recht und Ordnung
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1955/22 (Sitzungsnummer: F/051/2022)

Übertragung von Haushaltsmittel 2022 des SBR Plauen für Projekt Parkerweiterung Südpark
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt den Beschluss V-PI00078/22 des Stadtbezirksbeirat

Plauen (SBR) und die Übertragung von Haushaltsmitteln in Höhe von 154.230 Euro zugunsten
des Projektes Parkerweiterung Südpark."

Die technische Ausrüstung der Zisterne an der Streuobstwiese Kohlenstraße im Südpark ist fertig
gestellt. Ab sofort kann das gesammelte Regenwasser mittels Handschwengelpumpe durch die
Bevölkerung und mittels C-Anschluss (C-Anschluss ist eine technische Angabe und sagt aus, dass
relativ große Mengen Wasser durch den Querschnitt-des Schlauches passen) von der mit der
Wässerung der Obstbäume und Anpflanzungen im Südpark betrauten Firma maschinell entnom
men werden. Am 2. April 2025 fand ein Pressetermin zur Eröffnung der Wasserentnahme im Bei
sein der Bürgermeisterin Frau Eva Jähnigen und des Amtsleiters des Amtes für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft Herrn Dr. Sascha Döll statt.

Die Freiraumausstattungselemente für die Streuobstwiese wurden aufgestellt und erfreuen sich
seither großer Beliebtheit. Dazu zählen drei Hängematten und vier Bänke.

Die Papierkörbe wurden ebenfalls im Südpark aufgestellt. Dabei konnten die durch Vandalismus
zerstörten Papierkörbe gegen ein größeres und stabileres Modell ersetzt werden. Auch die
neuen Papierkörbe wurden bereits wieder beschädigt und müssen nun repariert werden.
Die Stele, welche auf dem Sitzplatz auf der Streuobstwiese Kohlenstraße die gepflanzten Obst
sorten erläutert, ist ebenfalls aufgestellt. Auch hier sind leider schon wieder Vandalismusschäden durch Graffiti und Zerstörung der Oberfläche zu verzeichnen.

-2-

Damit ist der Beschluss des Stadtbezirksbeirates Plauen umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

