Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0286/25
Datum: 29. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
07.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2025
13.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.06.2025
04.06.2025

öffentlich
nicht öffentlich

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 durch die STESAD GmbH zum Zwecke der
Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer
Kapitaleinlage in die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Neuanmietung nebst Instandsetzung/Modernisierung des Stadthauses Dresden, Theaterstraße 11 – 15 zum Zwecke der
Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden voranzutreiben.
2. Der Stadtrat bestätigt die Gewährung einer Kapitaleinlage in Höhe von 3.050.000 Euro in die
STESAD GmbH. Unter der Voraussetzung der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt
...

2/8
2027/2028 ff. kann sich die Kapitaleinlage auf eine Höhe von maximal 3.800.000 Euro erhöhen. Die gegenwärtig geplante Kapitaleinlage setzt sich wie folgt zusammen:
- der Umwidmung der Überzahlung aus dem bestehenden Mietvertrag in Höhe von rund
2.300.000 Euro sowie
- der bereits für das Haushaltsjahr 2026 für das Objekt geplanten Mietzahlung in Höhe
von 750.000 Euro. Die geplante Mietzahlung für das Haushaltsjahr 2027 in Höhe von
750.000 Euro steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zum Doppelhaushalt
2027/2028 ff.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Mittelumverteilung der geplanten Mietzahlung
des Haushaltsjahres 2026 und gegebenenfalls des Haushaltsjahres 2027 in Höhe von jeweils
750.000 Euro zu einer Eigenkapitaleinlage der STESAD GmbH vorzunehmen.
4.

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zur Absicherung der Kreditverbindlichkeiten der
STESAD GmbH im Rahmen der Finanzierung der Instandsetzung/Modernisierung des Stadthauses Dresden, Theaterstraße 11 – 15 eine Ausfallbürgschaft bis zu einer Höhe von
40.000.000 Euro.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
3399-81-1998 vom 8. Oktober 1998
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

111602
4231 0000/4231 1000
750.000 Euro/2026 (ggf. 2027)

10.100.11.1.6.02
4231 0000/4231 1000
ab der Planung für den Doppelhaushalt
2027/2028 ff. sind die benannten Mietaufwendungen zu planen

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck:
Der Abschluss eines Mietvertrages und die darin geregelten Konditionen haben keinen Einfluss
auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima.

Begründung:
Ausgangslage
Die STESAD GmbH ist Eigentümerin des Objektes Stadthaus Dresden in der Theaterstraße 11 –
15, welches bereits jetzt der Verwaltungsunterbringung für das Bürgeramt und das Ordnungsamt dient. Zu diesem Zweck besteht bereits seit 7. Januar 1999 ein laufender Mietvertrag über
die Nutzung des Objektes zwischen der Landeshauptstadt Dresden und ihrer Tochtergesellschaft
STESAD GmbH.
Bei Vertragsschluss wurde das Flurstück mit Gebäudekomplex in die STESAD GmbH eingelegt
und von dieser sodann gemäß Nutzerbedarf der Landeshauptstadt als Verwaltungsstandort vor
Nutzungsaufnahme saniert und umgebaut. Dafür nahm die STESAD GmbH Fremdmittel am Kapitalmarkt auf. Der Mietvertrag läuft auf unbestimmte Zeit. Momentan wird das Gebäude komplett und ausschließlich durch die Landeshauptstadt Dresden mit einer Hauptnutzfläche von
circa 7.988 Quadratmeter (Angabe ohne Nebenflächen) angemietet. Die derzeitige Mietzahlung
setzt sich zusammen aus einer Kapitaldienstkomponente für die Refinanzierung der für die damalige Sanierung von der STESAD GmbH aufgenommenen Kredite und einem Anteil zur Deckung des Bewirtschaftungsaufwandes der STESAD GmbH. Die monatliche Mietzahlung beläuft
sich damit auf 58.916,06 Euro Grundmiete (inklusive 2.085,18 Euro Verwaltungsanteil) zuzüglich
der Betriebskostenvorauszahlung. Im Bestandsmietvertrag liegen sowohl die laufende Instandhaltung sowie Instandsetzung und Modernisierung als auch die Bewirtschaftung des Objektes
bei der Landeshauptstadt Dresden. In den letzten Jahren war es zunehmend schwieriger seitens
des Mieters als auch des Vermieters Instandhaltungen beziehungsweise Instandsetzungen im
Objekt finanziell abzubilden. Demzufolge bildete sich ein Instandsetzungs- und Modernisierungsrückstau im Stadthaus Theaterstraße, der dringend abgebaut werden muss.
Bedarfsbegründung
Das Stadthaus ist ein etablierter, langfristiger und zentraler Standort der städtischen Verwaltung. Es ist damit ein wesentlicher Bestandteil zur Wahrnehmung kommunaler Pflichtaufgaben,
bürgerfreundlich gelegen im Herzen der Stadt. Im Zuge der langjährigen intensiven Nutzung des
Gebäudes und im Blick auf aktuell gültige Arbeits- und Brandschutzvorschriften sowie unter Berücksichtigung des allgemeinen Sanierungsbedarfes des Objektes werden bauliche Instandsetzungs- und Ertüchtigungsmaßnahmen dringend notwendig. So wurden tragwerksrelevante
Baumängel, alterungsbedingte Instandsetzungsbedarfe sowie technisch bedingte Modernisierungsrückstände durch den Eigentümer identifiziert, die mit den nun anstehenden Baumaßnahmen beseitigt werden. Eigentümerseitig wird mit Gesamtbaukosten von rund
40.000.000 Euro gerechnet, welche in der fortlaufenden Kostenschätzung (Anlage Kostenschätzung Theaterstraße) näher beschrieben werden. Hierfür wird seitens der Landeshauptstadt
Dresden zur Sicherung günstiger Kommunalkreditkonditionen unter Berücksichtigung der Kapitaleinlage (gemäß Beschlusspunkt 3) eine Ausfallbürgschaft bis zu einer Höhe von
40.000.000 Euro übernommen.
...

5/8
Die Kreditaufnahme der STESAD GmbH erfolgt zum Zwecke der Finanzierung der Instandsetzung/Modernisierung des Stadthauses Dresden, Theaterstraße 11 – 15 zur dauerhaften Absicherung kommunaler Verwaltungsaufgaben im Objekt. Auf die Erhebung eines Bürgschaftsentgeltes gegenüber der STESAD GmbH wird verzichtet. In der Bekanntmachung der Kommission zum
Begriff der staatlichen Beihilfe im Sinne des Artikels 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (2019/C 262/01) vom 19. Juli 2016 wird ausgeführt, dass die Finanzierung von Infrastrukturen, die nicht kommerziell genutzt werden sollen, vom Anwendungsbereich des Beihilferechts ausgenommen ist. Dies betrifft beispielsweise Infrastruktur, die
für Tätigkeiten genutzt wird, die „… der Staat in der Regel in Ausübung seiner hoheitlichen Befugnisse wahrnimmt …“. Die mit der kommunalen Ausfallbürgschaft im Zusammenhang mit dem
Verzicht auf ein Bürgschaftsentgelt der STESAD GmbH gewährte Begünstigung ist aufgrund der
zu finanzierenden Infrastruktur vom Anwendungsbereich des EU-Beihilfenrechtes ausgenommen.
Die Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen gemäß § 83 Abs. 2 SächsGemO.
Die Ausfallbürgschaft gegenüber STESAD GmbH dient der Erfüllung kommunaler Aufgaben. Die
Instandsetzung/Modernisierung des Stadthauses Dresden, Theaterstraße 11 – 15 durch die
STESAD GmbH und die damit verbundene Besicherung der Fremdfinanzierung erfolgt zum Zwecke der Unterbringung von Verwaltungspersonal zur Erfüllung von kommunalen (Pflicht-) Aufgaben.
Das zu besichernde Risiko wird durch die Absicht der Landeshauptstadt Dresden einer unverändert vollständigen und langfristigen Anmietung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 auch nach
dessen Sanierung begrenzt.
Die Bürgschaftsübernahme in der genannten Höhe übersteigt nicht die Leistungsfähigkeit der
Landeshauptstadt Dresden.
Legitimierung der Kapitaleinlage
In der Bekanntmachung der Kommission zum Begriff der staatlichen Beihilfe im Sinne des Artikels 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (2019/C 262/01)
vom 19. Juli 2016 wird ausgeführt, dass die Finanzierung von Infrastrukturen, die nicht kommerziell genutzt werden sollen, vom Anwendungsbereich des Beihilferechts ausgenommen ist. Dies
betrifft beispielsweise Infrastruktur, die für Tätigkeiten genutzt wird, die „… der Staat in der Regel in Ausübung seiner hoheitlichen Befugnisse wahrnimmt …“.
Folglich stellt die Gewährung der Kapitaleinlage in Höhe von 3.050.000 Euro keinen beihilferechtlich relevanten Sachverhalt dar. Unter der Voraussetzung der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2027/2028 ff. kann sich die Kapitaleinlage auf eine Höhe von maximal 3.800.000
Euro erhöhen. Die gegenwärtig geplante Kapitaleinlage setzt sich wie folgt zusammen:
- der Umwidmung der Überzahlung aus dem bestehenden Mietvertrag in Höhe von rund
2.300.000 Euro sowie

...

6/8
- der bereits für das Haushaltsjahr 2026 für das Objekt geplanten Mietzahlung in Höhe von
750.000 Euro. Die geplante Mietzahlung für das Haushaltsjahr 2027 in Höhe von 750.000 Euro steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2027/2028 ff.
Instandsetzung- und Modernisierungsmaßnahmen
Für die Baumaßnahmen ist der Leerzug des Objektes zum Jahresende 2025, jedoch spätestens
Anfang 2026, notwendig. Die Mitarbeitenden werden daraufhin bis zum Abschluss Instandsetzungs- und Modernisierungsarbeiten in den Räumen der Lingnerallee 3 untergebracht. Nach
den grundhaften Baumaßnahmen ist der vollflächige Wiederbezug des Hauses geplant. Die Planung und Umsetzung des Projektes auf Grundlage der Nutzeranforderungen liegen nach Einigung bei der Eigentümerin STESAD GmbH, wobei die Sicherstellung aller gesetzlicher Anforderungen (wie beispielsweise Brandschutz, Arbeitssicherheit, Unfallschutz) und die Wahrung
strengster Wirtschaftlichkeit die Grundlage der Aufgabenstellung für die erforderlichen Maßnahmen bilden. Des Weiteren hat die Landeshauptstadt Dresden ein Mitbestimmungsrecht bei
der Planung der durchzuführenden Baumaßnahmen.
Diese Maßnahmen umfassen die komplexe Sanierung des historischen Stadthauses Dresden
unter anderem mit:






statischer Ertüchtigung des gesamten Tragwerks
Erneuerung der Haustechnik im gesamten Objekt
Verbesserung des sommerlichen Wärmeschutzes
Maßnahmen zur Ertüchtigung der Außenhaut des Gebäudes
Ausbau und Erweiterung von Nutzflächen im Untergeschoss

Hierfür ist durch die STESAD GmbH folgende Terminschiene anvisiert:





Entwurfsplanung LPH 3:
Baugenehmigung:
Leerzug/Baubeginn:
Objektübergabe/Inbetriebnahme:

02 – 06/2025
Q3 – Q4/2025
ab Q4/2025
Q4/2027

Nach Abschluss der geplanten Instandsetzungsmaßnahmen soll das Stadthaus künftig das gesamte Ordnungsamt und das Stadtbezirksamt Altstadt mit etwa 350 Mitarbeitenden beherbergen. Der künftige Zusammenschluss aller Abteilungen des Ordnungsamtes in einem Objekt erleichtert die Zusammenarbeit und die Prozesse untereinander erheblich. Im Rahmen der Sanierung werden zudem die Arbeitsbedingungen der Abteilungen mit Sonderbedarfen auf den aktuellen Stand gesetzt, um den rechtlichen Anforderungen gerecht zu werden. Die strukturierte
Trennung zwischen öffentlichen und nicht öffentlichen Bereichen ermöglicht Abteilungen, die
hohen Sicherheitsanforderungen unterliegen, eine effiziente Raumnutzung. Dies betrifft besonders die Abteilung Sicherheitsangelegenheiten, welche unter anderem die rechtskonforme Einlagerung von Waffen sicherstellen muss.
Für die Bürgerinnen und Bürger kann mit Umsetzung der Baumaßnamen und strukturell verbesserter Belegung des Objektes ein angemessener Wartebereich im Erdgeschoss eingerichtet
werden. Zudem entstehen auf allen Ebenen Beratungsflächen, die eine bürgernahe Kommunikation ermöglichen. Neben den Mitarbeitenden und Besuchenden profitiert ebenso die Hundestaffel von den geplanten Maßnahmen, da alle tierschutzrechtlichen Anforderungen nach der
...

7/8
Baumaßnahme erfüllt werden können. Insgesamt wird die Sanierung ein strukturiertes und einladendes Objekt im Zentrum der Stadt hervorbringen, das sowohl den Bedürfnissen der Mitarbeitenden als auch der Öffentlichkeit gerecht wird.
Mietvertrag
Zum Datum des Auszuges aus dem Objekt, welcher momentan zum Jahresende 2025 vorgesehen ist, soll der bestehende Mietvertrag aufgehoben werden und ein neuer Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH soll in Kraft treten. Der neue Mietvertrag soll die gesamte Gebäudefläche des Objektes Stadthaus Theaterstraße 11 – 15 zu Verwaltungszwecken zum Inhalt haben.
Der neue Flächenmietvertrag soll nach DIN 277 die gesamte zur Verfügung gestellte Nutzfläche
im Objekt umfassen, welche circa 11.450 Quadratmeter (Angabe inklusive Nebenflächen) beträgt. Die genaue Gesamtfläche kann erst nach Abschluss der Baumaßnahmen ermittelt werden,
da es im Zuge der Baumaßnahmen geringfügige Flächenanpassungen geben kann. Der neue
Mietvertrag soll für 20 Jahre geschlossen werden. Danach soll sich das Mietverhältnis zweimal
um jeweils fünf Jahre (Optionsrecht) verlängern, sofern der Mieter den Gebrauch der Option
zwölf Monate vor Ablauf der Festmietzeit beziehungsweise der Optionszeit schriftlich mitteilt.
Wird die Option jedoch nicht gezogen, so soll sich das Mietverhältnis um jeweils ein Jahr verlängern, sofern es nicht neun Monate zum jeweiligen Laufzeitende gekündigt wird.
Laut Vertrag soll eine monatliche Gesamtmiete vorgesehen werden, welche sich aus einer monatlichen Nettokaltmiete und einer Vorauszahlung auf die Nebenkosten (Betriebs-, Heiz- und
sonstige Nebenkosten) zusammensetzt. Die Gesamtmiete ist monatlich im Voraus zu bezahlen.
Die Mietzahlung nach neuem Vertrag soll so dann mit Übergabe der Flächen, also mit Nutzungsaufnahme erfolgen.
Ein wesentlicher Anteil der Miete (zuzüglich Betriebskostenvorauszahlungen) soll die Rückzahlung des vermieterseitig aufgenommenen Kredites sowie die Restschuld des Darlehens aus dem
derzeitigen Mietvertrag sein. Die genauen Konditionen der Kreditaufnahme stehen erst nach
endgültiger Fixierung mit dem Kreditinstitut fest. Die im Beschlusspunkt 2 benannte Kapitaleinlage in Höhe von gegenwärtig insgesamt 3.050.000 Euro wird sich kostenmindernd auf das Finanzierungsvolumen der Gesamtbaumaßnahme auswirken. Nach Abschluss der Baumaßnahme
erfolgt auf Basis der Kostenfeststellung und der tatsächlichen Kreditkonditionen eine Gesamtabrechnung, deren Auswirkungen auf die Nettokaltmiete gegebenenfalls im Rahmen eines Nachtrages geregelt werden.
Die Instandhaltungen und Instandsetzungen im Objekt sollen zukünftig vollständig in der Verantwortung des Gebäudeeigentümers STESAD GmbH in Abstimmung mit der Landeshauptstadt
Dresden erfolgen. Dies kann gegebenenfalls über eine Instandhaltungsrücklage bei der STESAD
GmbH erfolgen, welche über die geplanten Mietkosten abgedeckt werden soll. Nach abschließender Kostenfeststellung der Leistungsphase 3 kann die Höhe der Instandhaltungsrücklage im
Rahmen der Mietvertragsverhandlungen festgelegt werden. Als Ausgangspunkt der Gespräche
über die Miethöhe könnte anliegende vorläufige Mietkostenkalkulation (Anlage Mietkostenkalkulation Theaterstraße) dienen. Anschließend kann der Mietvertrag mit der STESAD GmbH endabgestimmt und abschließend erstellt werden. Für den Abschluss des Mietvertrages zur Neuanmietung wird eine gesonderte Beschlussvorlage dem Stadtrat vorgelegt.

...

8/8
Finanzielle Auswirkungen
Die entsprechenden Finanzmittel für die Anmietung sowie die Betriebskosten werden im Entwurf zum Doppelhaushalt 2027/2028 ff. berücksichtigt sowie im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung geplant. Des Weiteren erfolgt die Umwidmung der Überzahlung aus dem bestehenden Mietvertrag in Höhe von rund 2.300.000 Euro, um als Teil der Kapitaleinlage das Finanzierungsvolumen der Gesamtbaumaßnahme zu mindern. Die bereits benannte Mittelumverteilung von jeweils 750.000 Euro für das Haushaltsjahr 2026 und gegebenenfalls für das Haushaltsjahr 2027 erhöhen die Kapitaleinlage und mindern ebenfalls das Finanzierungsvolumen der
STESAD GmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Kostenschätzung Theaterstraße
Mietkostenkalkulation Theaterstraße

