Anfrage Nr.: AF0437/25
Datum: 28.04.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Parksituationen gemäß § 12 Abs. 3 Nr. 3 Hs. 2 Straßenverkehrsordnung (StVO)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die StVO untersagt gemäß o.g. Rechtsvorschrift u.a. das Parken auf schmalen Fahrbahnen. Diese
Festlegung bedeutet ein gesetzliches Parkverbot derart, dass in solchen Bereichen keine weiteren Verkehrszeichen aufgestellt werden müssen, welche ein Park- oder Haltverbot unzweifelhaft widerspiegeln. In Dresden existieren zahlreiche Straßen, insbesondere auch Einbahnstraßen, auf welche die Begrifflichkeit der „schmalen Fahrbahn“ anwendbar ist. Der Begriff der
schmalen Fahrbahn ist in der Rechtsprechung hinsichtlich des notwendigen Bestimmtheitsgrundsatzes umstritten, denn das Merkmal der schmalen Fahrbahn ist nach Sinn und Zweck der
Vorschrift auslegungsbedürftig. Sie lässt nicht erkennen, ab welcher Breite eine Fahrbahn als
schmal einzustufen ist. Damit geht für viele Verkehrsteilnehmer der Landeshauptstadt vor dem
Hintergrund der enormen Stellplatzknappheit eine nicht unerhebliche und unnötige Rechts- und
Verhaltensunsicherheit einher. Dies reflektiert sich u.a. auch in diversen Ahndungen von solcherart Verkehrsverstößen durch das Ordnungsamt.
Aufgrund dessen, dass Autofahrer in der Landeshauptstadt deswegen in zahlreichen Situationen
nicht verlässlich entscheiden können, ob das Parken nach § 12 Abs. 3 Nr. 3 Hs. 2 StVO erlaubt
oder verboten ist, ergeben sich nachfolgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Straßen mit welcher Länge existieren in der Landeshauptstadt, welche hinsichtlich der Parksituation bzw. der Fahrbahngegebenheiten dem § 12 Abs. 3 Nr. 3 Hs. 2
StVO unterfallen (bitte einzeln benennen)?
2. Gibt es Überlegungen oder Absichten der Landeshauptstadt, hierzu im Sinne der Verkehrsteilnehmer mittels Beschilderungen für eindeutige Rechtsverhältnisse zu sorgen?
3. Wieviel Einnahmen generierte die Landeshauptstadt in den Jahren 2022 bis 2024 aus
Verkehrsverstößen in Form ordnungswidrigen Parkens im Bereich schmaler Fahrbahnen
gemäß § 12 Abs. 3 Nr. 3 Hs. 2 StVO?

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

