Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0312/25
Datum: 29. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
07.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.05.2025
02.06.2025

öffentlich
nicht öffentlich

04.06.2025

nicht öffentlich

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/Weesensteiner Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

...

2/10
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3038, Dres-

den-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße in der Fassung vom 30. Januar 2024, zuletzt geändert am 15. Januar 2025, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0705/15 vom 2. März 2016
A0377/17 vom 28./29. Juni 2018
V2572/18 vom 7. November 2018
V2798/18 vom 6. Juni 2019
V2804/24 vom 29. Mai 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01 Folgekosten
Straßenbegleitgrün und Grünanlagenpflege
Entwässerungsmulden (ohne Stadtteilpark)
42 21 00 00

4.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine
...

4/10

Klimacheck
Für den Bebauungsplan wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept (EuK) erstellt. Dieses enthält unter anderem Aussagen zum zukünftigen energetischen Standard der Gebäude, der Regenwasserrückhaltung, dem Energiekonzept, der Energiebedarfsanalyse und der CO2-Bilanz. Das
EuK ist Anlage der Begründung zum Bebauungsplan. Im EuK wurden u. a. eine Auswahl verschiedener Versorgungskonzepte unter Aufzeigen von CO2-Vermeidungspotenzialen geprüft und
verschiedene Energiestandards für die Gebäude sowie Energieversorgungskonzepte miteinander verglichen. Nach fachlicher Einschätzung hat das vorgelegte EuK mit der gewählten Vorzugsvariante B (EG40 + Fernwärme + Photovoltaik als Plusenergiegebäude + Gründach) eine sehr
gute Lösung gefunden.
Darüber hinaus übernehmen die städtebauliche und architektonische Grundkonzeption für den
Bebauungsplan viele Aspekte, die Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung berücksichtigen. Das Themenspektrum beinhaltet u. a. die Energieeinsparung, die Nutzung erneuerbarer Energien, das Schwammstadtprinzip, die Herstellung von Biodiversitätsflächen, begrünter
Innenhöfe/Plätze, Straßenbaumpflanzungen und die perspektivische Entwicklung eines Stadtteilparks.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtbezirk Blasewitz. Es liegt etwa 5,5 km östlich der Dresdner
Innenstadt in der Gemarkung Dresden-Tolkewitz sowie Dresden-Seidnitz.
Auf der ehemaligen Brachfläche südlich der Kipsdorfer Straße entstanden für den Schulcampus
Tolkewitz Sporthallen und Sportfreiflächen. Parallel zu dieser baulichen Entwicklung wurden
große Teile der Gärtnereiflächen aufgegeben und veräußert. Somit besteht ein großes öffentliches Interesse an einer angemessenen städtebaulichen Entwicklung entsprechend der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan. Wesentliche Zielsetzungen der verbindlichen
Bauleitplanung sind eine gesteuerte städtebauliche Neuordnung des Gebietes, die Schaffung
der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines Wohngebietes sowie zur Herstellung der technischen und verkehrlichen Infrastruktur. Darüber hinaus sollen der zukünftige
Bedarf an Gemeinbedarfsflächen, Wegeverbindungen sowie die Herstellung eines Stadtteilparks
baurechtlich gesichert werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 7. November
2018 nach § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr. V2572/18 die Aufstellung des
o. g. Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge wurde er im
beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt.

...

5/10
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Größe der Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 Baunutzungsverordnung (BauNVO) von etwa 6.000 m² für die Baugebietsflächen festgesetzt. Damit
wird der nach § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB definierte Schwellenwert von weniger 20.000 m² für die
Baugebietsflächen deutlich unterschritten.
Im Zuge des Planverfahrens wurde unabhängig von der v. g. Sachlage unter Berücksichtigung
der in Anlage 2 des BauGB genannten Kriterien eine Vorprüfung des Einzelfalls vorgenommen
und die voraussichtlichen Umweltauswirkungen ermittelt. Im Ergebnis konnte festgestellt werden, dass aufgrund der Vornutzung keine erheblichen Auswirkungen der Planung auf die Umwelt hinsichtlich einer möglichen Beeinträchtigung der Schutzgüter nach § 1 Abs. 6 Nr. 7a bis d
BauGB oder der Betroffenheit von Schutzgebieten festzustellen ist. Es ist gewährleistet, dass
Maßnahmen nachteilige Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter vermeiden, minimieren
oder kompensieren. Sie sind im Bebauungsplan durch Festsetzungen rechtlich gesichert.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines qualitativ hochwertigen Wohngebietes mit verschiedenen Gebäudetypologien für unterschiedliche Zielgruppen;
- Entwicklung eines Quartiers der kurzen Wege in direkter städtebaulicher Umgebung des
Schulstandortes Tolkewitz mit einem kinder-, jugend-, familien- und seniorenfreundlichen
Umfeld;
- Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere auch von Familien mit mehreren Kindern und des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen (sozialer Wohnungsbau);
- planungsrechtliche Sicherung der Erschließungs-, Gemeinbedarfs- und Grünflächen (u. a. Herstellung eines öffentlichen Stadtteilparks);
- Schaffung von Raumkanten entlang der öffentlichen Räume;
- Herstellung neuer Fußwegeverbindungen;
- Stärkung und bessere Vernetzung der Grün- und Freiflächen;
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch
langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und
umweltverträglichen Energieversorgung ist. Belange des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit werden beachtet. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige
Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Beteiligungsverfahren
Für die Entwicklung des neuen Wohngebietes richtete das Amt für Stadtplanung und Mobilität
auf Grundlage der Beschlüsse zur Rahmenplanung (V0705/15 und A0377/17) eine städtebauliche Entwurfswerkstatt in Form einer Mehrfachbeauftragung aus. Der Entwurf des Dresdner Bü...

6/10
ros Wörner Traxler Richter Planungsgesellschaft mbH überzeugte durch seine städtebaulichfreiraumplanerischen Aspekte und diente als Grundlage für die Konzeption. Nach Vertiefung
dieser Planung erhielt die Öffentlichkeit am 10. Mai 2022 die Gelegenheit, sich über die Ziele
und Zwecke der Planung, die Überlegungen zur Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes und künftige Bebauung zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die Planung des Bebauungsplanes lag mit Begründung vom 2. Mai bis einschließlich 3. Juni
2022 öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme
gebeten. Eingegangene Anregungen und Hinweise wurden ausgewertet, abgewogen und flossen
in die Planung entsprechend ein.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. Mai 2024 mit
Beschluss zur Vorlage V2804/24 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie den
Entwurf des o. g. Bebauungsplanes gebilligt und zur Veröffentlichung nach § 13a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 24. Juni bis einschließlich 2. August 2024. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2a
BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10a Abs. 1 BauGB)
abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in der Fassung vom
30. Januar 2024 nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit dem Bauleitplanverfahren wird den Vorschriften des
§ 1a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brachgefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Die von der Planung berührten Umweltbelange wurden durch Ein...

7/10
zelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB erübrigt sich in entsprechender Anwendung von
§ 13a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, sind nachfolgende Aussagen zu relevanten Umweltbelangen in der Begrünung zum Bebauungsplan ausführlich dargestellt.
Klimatische Auswirkungen der Planung
Das Plangebiet liegt nahe der Elbe und wird mehr oder weniger durch zwei Altelbarme eingeschlossen. Nachts wird das Gebiet vom elbtalauffüllenden Kaltluftvolumenstrom überströmt.
Die Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden stellt die angrenzenden Flächen des
ehemaligen Straßenbahnbetriebshofs – bedingt durch die starke Versiegelung und Überbauung
– als einen hoch überwärmten Bereich dar. Im Plangebiet selbst überwiegt aufgrund des hohen
Versiegelungsgrades der Gärtnereien der Bereich mittlerer Überwärmung (3 - 4 Grad).
Durch den (teilweise bereits erfolgten) Abriss der Gewächshäuser, die geplante Errichtung eines
neuen Stadtteilparks, die Herstellung von Biodiversitätsflächen, die Pflanzung von Straßenbegleitgrün, die umfangreiche Begrünung der privaten Freiflächen und die Einflüsse der umgebenden Quartiere (Bereiche geringer Überwärmung) sind günstige Voraussetzungen gegeben, um
im Planbereich bessere stadtklimatische Verhältnisse zu erzielen.
In Übereinstimmung mit den klimapolitischen Zielen der Landeshauptstadt Dresden wird ein
emissionsarmes und ressourcenschonendes Gebiet mit möglichst geringem CO2-Ausstoß in der
Gesamtbilanz und auf der Ebene des einzelnen Baublocks angestrebt. Darüber hinaus wird in
der vorliegenden städtebaulichen Planung darauf geachtet, dass vielseitig nutzbare Freiflächen
sowie ökologisch und klimatisch wirksame Grünstrukturen entstehen. Die Minimierung der Flächenversiegelung in den Außenanlagen und die Verwendung wasserdurchlässiger Materialien
sind wesentliche Bestandteile der vorliegenden Planung. Eine energieoptimierte Bauweise und
eine auf solare Gewinne ausgerichtete Gebäudestrategie tragen zur Erreichung der Klimaziele
bei. Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des übergreifenden Planungsziels zur ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außenentwicklung.
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung u. a. durch die
Festsetzung entsprechender Maßnahmen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen, zur
Dachbegrünung, zur Nutzung erneuerbarer Energien und nahezu vollständigen Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des Wohngebietes berücksichtigt. Auch mit der planungsrechtlichen Sicherung einer künftigen öffentlichen Durchwegung des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr in Ost-West-Richtung wird der Zielstellung des IEuKK entsprochen. Der geplante öffentliche Stadtteilpark ist bei entsprechender Ausprägung (mit großflächiger Entsiegelung der bisherigen Gewächshausflächen, Einordnung von Großgrün, Minimierung der neu versiegelten Flächen innerhalb des Parks) eine stadtklimaunterstützende Maßnahme, von der auch die angrenzenden Bereiche profitieren werden.
Stadtteilpark und Gemeinbedarfsfläche
Der Bebauungsplan schafft in einem ersten Schritt die planungsrechtlichen Voraussetzungen
dafür, um perspektivisch auf den festgesetzten Flächen eine öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Stadtteilpark“ und eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
„Sozialen Zwecken dienende Einrichtung“ realisieren zu können.
...

8/10
Geförderter Wohnungsbau
Im gesamten Plangebiet sind mindestens 22 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossflächen so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden können. Vor Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan wird mit den Planungsbegünstigten
ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der insbesondere die Verpflichtung zur Errichtung
des geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum enthält.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2024
Amt für Geodaten und Kataster
...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 30. Januar 2024, zuletzt geändert am 15. Januar 2025
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Januar 2025
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen
während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

