Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0438/25
Datum: 28.04.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Konsolidierung TWD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die finanzielle Stabilität der Technischen Werke Dresden (TWD) als Holding verschiedener städtischer Unternehmen ist gefährdet und soll durch ein Konsolidierungskonzept wieder gesichert
werden.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Konsolidierungsmaßnahmen hat der TWD-Aufsichtsrat in welchem Monat 2024
konkret beschlossen? (Auflistung erbeten)
2. Wann begann die Umsetzung von Maßnahmen des TWD-Konsolidierungskonzeptes in der
Stadtverwaltung konkret?
3. Wer koordiniert federführend die Umsetzung der Maßnahmen innerhalb der Stadtverwaltung?

4. Welche der beschlossenen Maßnahmen wurden innerhalb der TWD sowie innerhalb der
Stadtverwaltung bisher abgeschlossen oder mittlerweile als nicht umsetzbar aufgegeben?
(Auflistung erbeten)
5. Welche der beschlossenen, noch nicht umgesetzten Maßnahmen liegen zum Stand Beginn
2. Quartal im Zeitplan, welche absehbar nicht und für diese: welche Gründe gibt es hierfür?
6. Welche Ersatzmaßnahmen sind im Fall nicht realisierbarer Maßnahmen des TWDKonsolidierungskonzeptes vorgesehen und wann wird über diese ggf. entschieden?
7. Wird der Stadtrat wegen der besonderen Bedeutung der TWD-Konsolidierung für den
„Konzern Stadt“ über den Stand der Umsetzung des Konsolidierungskonzeptes fortlaufend
informiert werden?
8. Sind für die mit Haushaltsbegleitbeschluss angestrebte erhöhte Gewinnabführung der
SachsenEnergie in den TWD-Verbund ab 2026 schon im Jahr 2025 Beschlüsse durch den
Stadtrat notwendig? Wenn ja, welche und zu welchem Zeitpunkt?
9. Eine große Liquiditätsbelastung für die TWD, welcher derzeit keine entsprechenden Erträge der TWD gegenüberstehen, sind Zins- und Tilgungszahlungen für den Anteilserwerb der
GESO. Gibt es Bemühungen, dass die SachsenEnergie als Profiteurin dieser damaligen Akquisition auch diese Liquiditätsbelastung selbst trägt, ggf. äquivalent zur seit 2023 wirkenden Regelung zur Übernahme der Steuerzahlungen?
10. Welche Möglichkeiten zur Sicherung des Grundstücks Königsbrücker Str. 100 (für den möglichen Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche) bei Wegfall des Erbbaurechts gibt es aus
Sicht der Landeshauptstadt Dresden? Inwieweit kann ein Vorbehalt der Landeshauptstadt
Dresden zu einem möglichen Verkauf der Liegenschaft durch die SachsenEnergie vertraglich gesichert werden?
Uns ist bewusst, dass viele der Antworten der Vertraulichkeit unterliegen können. Bitte kennzeichnen Sie dies entsprechend, ohne aber auf die Beantwortung zu verzichten. Sollte aus Ihrer
Sicht trotzdem keine Beantwortung in schriftlicher Form möglich sein, stellen Sie bitte dar, wie
zeitnah der Stadtrat trotzdem entsprechend über die Fortschritte des TWDKonsolidierungskonzeptes unterrichtet wird (und nicht nur die Aufsichträt*innen der TWD).
Vielen Dank.

Torsten Hans

Seite 2 von 2

