Hausmitteilung

Dresden.

j^rezqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

SPD-Fraktion

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6} 61

Datum:

2 ö. APR. 2025

Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Satzung zur Wohnraumzweckentfremdung
mAF0074/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Die Umwandlung von regulärem Wohnraum in Ferienwohnungen ist insbesondere in den
Stadtbezirken Altstadt und Neustadt ein Problem. Wertvolle Wohnungen werden dem regulä
ren Markt entzogen und verschärfen somit die Mietpreisentwicklung in Dresden. Im Januar

2024 hat der Sächsische Landtag mit dem Gesetz über das Verbot der Zweckentfremdung von
Wohnraum in Sachsen den Kommunen eine Rechtsgrundlage zur Regulierung gegeben. Im
Februar 2024, also vor mittlerweile über einem Jahr, hat auch der Dresdner Stadtrat auf An

trag der SPD-Fraktion die Verwaltung beauftragt, eine entsprechende Satzung zur Bekämpfung
der Zweckentfremdung vorzulegen. Passiert ist seitdem nichts, eine Vorlage mit der Satzung

ist dem Stadtrat bisher nicht zugegangen. Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fra
gen:

1) Wann wird dem Stadtrat endlich eine Satzung, die die Zweckentfremdung von Wohnraum
in Dresden verbieten soll, zum Beschluss vorgelegt?
2) Was sind die Gründe für die zeitliche Verzögerung?"

Die Stadtverwaltung bereitet aktuell eine Satzung für die Zweckentfremdung von Wohnraum
vor. Diese soll dem Stadtrat im Verlauf des Jahres 2025 zum Beschluss vorgelegt werden.

-2-

Beim Thema Zweckentfremdung handelt es sich um ein neues Themen- und Aufgabenfeld, für
das eine fundierte fachliche und rechtliche Einarbeitung erforderlich ist. Insbesondere ist die Er
stellung einer fachlichen Begründung für die Zweckentfremdungssatzung nach dem Sächsischen
Zweckentfremdungsgesetz erforderlich, in der anhand belastbarer Datengrundlagen und schlüs
siger Argumentationen das Erfordernis der Satzung und der räumliche Zuschnitt zu begründen
ist.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

