Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 B. APR, 2025

Beschlusskontrolle zu V0114/24 (Sitzungsnummer: F/005/2025)

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
im 2. Halbjahr 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Im Budget des Haushaltsjahres 2024 für Ganztagsangebote 40_K_002 werden Mittel In
Höhe von 717.190 Euro innerhalb der zur Verfügung stehenden Haushaltsansätze freigege
ben."

Vor Umsetzung der Freigabe wären Umbuchungen innerhalb der Budgeteinheit erforderlich ge
wesen. Die dafür wiederum erforderlichen Sachkontenanträge wurden jedoch abgelehnt. In der
Folge war die Freigabe der Haushaltsansätze in Höhe von 717.190 Euro in der angegebenen Bud
geteinheit und im angegebenen Haushaltsjahr nicht mehr möglich und auch nicht mehr erfor
derlich.

2.

„Für das Haushaltsjahr 2024 werden für Mehraufwendungen über- und außerplanmäßige
Mittel in Höhe von bis zu maximal 2.052.070 Euro bereitgestellt."

Die angegebene Summe wurde für Mehraufwendungen im Haushaltsjahr 2024 bereitgestellt.
3.

„Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus Minderaufwendungen beim Gewerbe
steuerausgleich im Jahr 2024 von bis zu maximal 2.052.070 Euro."

Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgte in Höhe des angegebenen Betrages aus Min
deraufwendungen beim Gewerbesteuerausgleich im Jahr 2024.
4.

„Die Umsetzung im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis ma
ximal zum im Beschlusspunkt 2 festgelegten Betrag innerhalb des Globalbudgets
40 K 001 des Amtes für Schulen."

-2-

Die Umsetzung innerhalb der angegebenen Budgeteinheit erfolgte entsprechend des Beschluss
punktes Im Rahmen von zwei Teilabrufen am 24. Januar 2025 und am 31. Januar 2025.
Mit freu,

Ichen Grüßen

Kenntnisnahme:
in Donhauser

Dirk Hilbert

[rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

