Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0284/25
Datum: 30. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
12.05.2025
14.05.2025

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

02.06.2025
02.06.2025
03.06.2025
03.06.2025
11.06.2025
11.06.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

19.06.2025

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage.

...

2/7
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.
3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.
4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister
zu übertragen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2754/08 - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung von Wochenmarktstandorten und Wochenmarkttagen (Wochenmarktsatzung) vom
8. Juni 2006
V1084/11 - Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens
V1315/11 - Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
V1360/11 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten
V2737/14 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am
23.12.2012
V2762/14 - Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018
mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD
V2961/14 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte
der Landeshauptstadt Dresden
V2732/18 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner
Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023
mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung
V3014/19 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte
der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.57.3.0.01 – Kommunale Märkte
(BgA)

...

4/7

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

35110000 – Konzessionsabgaben
42210000 - Unterhaltung sonst. unbewegl.
InfraVM und 42410000 Bewirtschaftung
Grundstücke, bauliche Anlagen

mindestens 250.000 Euro netto
60.000 Euro (2025/2026), 66.000 Euro
(2027/2028) für Instandhaltung Mediennetz

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

entfällt

Begründung:
1) Historie
Seit dem 1. Januar 2009 lässt die Landeshauptstadt Dresden ihre kommunalen Wochenmärkte
vollständig durch einen privaten Dienstleister auf der Grundlage von Dienstleistungskonzessionen organisieren und durchführen. Die Konzessionen umfassen die Wochenmarktstandorte
Lingnerallee, Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, Jacob-Winter-Platz, Bönischplatz und Wasaplatz.
Grundsätzlich werden Dienstleistungskonzessionen für maximal fünf Jahre vergeben. Wie bereits in den vorangegangenen Konzessionsperioden werden im Sinne der Qualitätssicherung
Dienstleistungskonzessionen mit einer dreijährigen Kernlaufzeit und einer zweijährigen, einseitig durch die Konzessionsgeberin zu gewährenden Verlängerungsoption ausgeschrieben. Die
Kernlaufzeit des aktuell gültigen Konzessionsvertrages erstreckt sich auf den Zeitraum vom
1. Februar 2020 bis zum 31. Januar 2023, die optionale Vertragsverlängerung auf den Zeitraum
vom 1. Februar 2023 bis zum 31. Januar 2025. Somit steht die Absicherung der Bewirtschaftung
der Dresdner Wochenmärkte ab dem 1. Februar 2025 an.
2) Vorhaben Neuausschreibung
Die Neuausschreibung soll im Laufe des Jahres 2025 erfolgen. Dieser geht die nun angestrebte
...

5/7
Novellierung der Wochenmarktsatzung inklusive Anpassung eines Flächenumgriffes der Marktfläche am Münchner Platz sowie notwendigen Anpassungen nach dem Onlinezugangsgesetz
voraus. Darüber hinaus wurden Änderungen am Ausschreibungswortlaut, in der Bewertungsmatrix sowie den Grundzügen der Konzessionsverträge in den Vorlagentext eingearbeitet, um
auf die sich verändernde Händlerschaft (Generationenwechsel, Geschäftsaufgaben, neue Geschäftskonzepte) angemessen zu reagieren. Aufgrund der notwendigen Novellierung und Anpassungen sowie der angespannten personellen Situation erfolgte die Erarbeitung dieser Vorlage mit zeitlichem Verzug. Für den dazwischenliegenden Zeitraum vom 1. Februar 2025 bis 31.
Januar 2026 erfolgt die Verlängerung der bestehenden Konzessionsverträge mit der Deutschen
Marktgilde eG als Interimslösung.
3) Evaluation
Kommunale Märkte prägen das Stadtbild einer europäischen Stadt und sind für die Lebensqualität unverzichtbar. Sie spielen eine zentrale Rolle für resiliente, nutzungsgemischte Stadtteile
und sind heute „Dritte Orte“ mit gewachsenen innerstädtischen Strukturen. Das Marktwesen
sieht sich aufgrund demografischer, wirtschaftlicher und sozialer Faktoren vor großen Herausforderungen. Es ist im Interesse der Landeshauptstadt Dresden, das kommunale Marktwesen
zukunftsfähig zu machen und damit einen bedeutsamen Beitrag zur nachhaltigen Innenstadtbelebung zu leisten. Die Kernlaufzeit der neu zu vergebenden Dienstleistungskonzession umfasst
den Zeitraum von 2026 bis 2029. Seit 2012 werden damit siebzehn Jahre vergangen sein. Der
Zeitraum ist lang genug, um das Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt zu evaluieren
und eventuelle Effizienzgewinne durch die Privatisierung zu erforschen. Die Potentialanalyse soll
Standorte und Betreibermodelle unter Berücksichtigung aktueller Entwicklungen und Bedarfe
der verschiedenen Anspruchsgruppen (Kunden und Händler) untersuchen; sie soll unverzüglich
nach Beschlussfassung durch das Amt für Wirtschaftsförderung durchgeführt werden. Ziel ist,
die Studie während der auszuschreibenden Konzessionsperiode durchzuführen. Somit könnten
die Erkenntnisse der Studie bereits nach Ablauf der Kernlaufzeit von drei Jahren, spätestens
aber nach einer eventuellen Verlängerung von weiteren zwei Jahren, vorliegen und Rückschlüsse für die darauffolgende Neuausschreibung zulassen sowie notwendige Anpassungen sichtbar
machen.
4) Verfahren
Anhand der vorliegenden Zahlen aus der laufenden Konzessionsperiode betragen die Nettoumsätze ca. 470.000 Euro p. a. Mit der geplanten Novelle der Marktgebührensatzung auf ein im
Städtevergleich übliches Niveau kann mit einer Steigerung der Nettoumsätze um bis zu 100 Prozent gerechnet werden. Für die gesamte Vertragslaufzeit von fünf Jahren würde sich somit unter Berücksichtigung aller Einkünfte des Konzessionsnehmers ein Nettoumsatz in Höhe von
3.290.000 Euro ergeben. Zur Berechnung des Vertragswertes sind neben den Nettoumsätzen
des Konzessionsnehmers auch Lieferungen und Dienstleistungen des Konzessionsgebers zu berücksichtigen. Diese umfassen die Instandhaltungskosten des Mediennetzes und betragen jährlich 60.000 Euro, sodass sich ein geschätzter Vertragswert in Höhe von 3.590.000 Euro ergibt.
Der aktuell gültige Schwellenwert in Höhe von 5.538.000 Euro wird von der zu vergebenden
Dienstleistungskonzession nicht erreicht, sodass eine europaweite Ausschreibung nicht erforderlich ist.

...

6/7
Die neu auszuschreibende Dienstleistungskonzession umfasst die o. g. Marktflächen. Dabei wird
in der kommenden Ausschreibung auf eine Separierung des Wochenmarktes auf der Lingnerallee von den restlichen Wochenmärkten, dem sog. Wochenmarktpaket, verzichtet, sodass für
diese Konzessionsperiode nur ein Ausschreibungsverfahren durchgeführt wird.
Es soll ein Verfahren mit Angebotsphase, Bewertungsveranstaltung und abschließender Zuschlagserteilung durchgeführt werden. Die Bewertung von Angeboten soll transparent durch ein
Bewertungsgremium auf der Grundlage der Bewertungsmatrix (Anlage 3) erfolgen. Das Gremium soll sich aus Vertretern fachlich involvierter Ämter, insbesondere dem Amt für Wirtschaftsförderung, dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Umweltamt, dem Ordnungsamtes sowie Vertretern der
Stadtbezirksämter, in welchem die Wochenmärkte stattfinden, zusammensetzen.
5) Konzessionsentgelt
Die Berechnung des Konzessionsentgelts soll in der anstehenden Konzessionsperiode einfacher
und nachvollziehbarer gestaltet werden. Der Bieter/die Bieterin unterbreitet ein umsatzabhängiges Entgelt in Höhe von mindestens fünfzig Prozentpunkten der erzielten jährlichen Standgeldeinnahmen. Ein Betrag von 250.000,00 Euro netto pro Jahr darf nicht unterschritten werden. Dies trägt Nr. 28 des Haushaltsbegleitbeschlusses zum Doppelhaushalt 2025/2026 Rechnung, wonach bei zukünftigen Vergaben von Marktkonzessionen auf eine Steigerung der Einnahmen zu achten ist. Rechnerisch ergibt sich in etwa das aktuelle Konzessionsentgelt. Gleichzeitig nimmt diese Regelung auch eine künftige Anpassung der Marktgebührensatzung in den
Blick. Das Konzessionsentgelt passt sich damit den Standgebühreneinnahmen an.
Der Investitions- und Durchführungsaufwand seitens des Konzessionärs beschränkt sich ausschließlich auf Personalkosten zur Durchführung und diverse Nebenkosten wie Aufwendungen
für Energiekosten und Versicherung. Laut Aussage des aktuellen Konzessionärs sei der Dresdner
Standort einer der lukrativsten, was für eine hohe Gewinnmarge spricht.
6) Satzungsanpassung
Die aktuelle Wochenmarktsatzung regelt in § 1 (3), dass die Wochenmärkte an festgelegten Tagen an den jeweiligen Standorten stattzufinden haben. Dies wird in Anlage 2 zur Wochenmarktsatzung weiter konkretisiert. Für die Vertragsparteien der Dienstleistungskonzession wäre hier
mehr Flexibilität wünschenswert. Daher wird die Anpassung der Wochenmarktsatzung gemäß
Anlage 5 dieser Vorlage vorgeschlagen. Aus den Erfahrungen des Dienstleisters der aktuellen
Konzessionsperiode sind die Händlerzahlen rückläufig, sodass vor allem an niedrig frequentierten Wochenmarktstandorten ein Händlerschwund entstand. Nennenswerte Zuwächse an neuen
Händlern sind nicht zu erwarten. Die jährliche Genehmigung der Markttage durch die Verwaltung bietet hier eine gute Alternative, um flexibel auf das volatile Wochenmarktgeschehen zu
reagieren und die Markttage in diesem Zusammenhang standortbezogen anzupassen. Hierzu
sollen jährlich Abstimmungen mit dem Konzessionär erfolgen und jeder Wochenmarktstandort
hinsichtlich der Markttage eine Einschätzung erhalten. So können Markttage bei Bedarf jährlich
verlegt, erhöht oder vermindert werden. Die Standorte, Termine und Öffnungszeiten werden
jährlich vom Amt für Wirtschaftsförderung, Abteilung Kommunale Märkte, in einem Marktkalender veröffentlicht und auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden aktualisiert.

...

7/7
Die Begutachtung der aktuellen Wochenmarktflächen hat ergeben, dass bei einem Standort
eine Erweiterung der Wochenmarktfläche wünschenswert ist. Für den Standort Münchner Platz
müssen aktuell leider potentiell geeignete Händler abgelehnt werden, da die vorhandenen
Standplätze ausgeschöpft sind. Daher wird vorgeschlagen, aus der jetzigen Marktfläche in UForm eine geschlossene Marktfläche zu machen. Damit bestünde die Möglichkeit, weitere geeignete Händler auf dem Markt zuzulassen und die Attraktivität des Wochenmarktstandortes
weiter zu steigern.
Außerdem wird ein neuer Absatz zur Online-Antragstellung eingefügt. Dies resultiert aus der
Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes und der damit verbundenen Digitalisierung der Verwaltung.
7) Notwendige Instandhaltungsmaßnahmen
Des Weiteren sind auch die Kosten für die Instandhaltung des Veranstaltungsnetzes Teil dieser
Vorlage. Die Flächen sind überwiegend marode. Die Infrastruktur entspricht nicht mehr dem
aktuellen Stand der Technik und ist bereits vielfach ausgefallen, Abflüsse funktionieren zum Teil
nicht mehr, sodass manche Wochenmarktflächen bei Regen unter Wasser stehen und faktisch
nicht mehr begeh- oder befahrbar sind und auch Markierungen im Bereich des Wochenmarktes
auf der Lingnerallee sind nicht mehr vorhanden. Die in dieser Vorlage veranschlagten Mittel sind
notwendig, um wenigstens ein Mindestmaß an Instandhaltungsmaßnahmen der Veranstaltungsnetze zur Durchführung der Wochenmärkte sicherzustellen. Durch das hohe Maß an Sanierungsbedürftigkeit werden die Kosten auf absehbare Zeit auch ohne grundhafte Ertüchtigung
in Größenordnungen steigen. Der angegebene laufende Aufwand basiert daher auf Vorjahreszahlen zuzüglich eines Zuschlages für Havarien, da sich der Zustand der Marktflächen immer
weiter verschlechtert. Die zu erwartende Teuerungsrate für Dienstleistungen und Baumaßnahmen i. H. v. 10 Prozent wurde mitbetrachtet. Diese kommt u. a. durch die Inflation, Erhöhung
der Kosten für Energie und die Steigerung des Mindestlohns zustande.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Grundzüge Konzessionsvertrag -vertraulichAnlage 2 Ausschreibungsveröffentlichung
Anlage 2 Anhang 1 bis 12 Kartenmaterial
Anlage 3 Bewertungsmatrix
Anlage 4 Ermittlung Konzessionswert -vertraulichAnlage 5 Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung
Anlage 6 Synopse
Anlage 7 Ermittlung Entgelt -vertraulichAnlage 8 Instandhaltungskosten Wochenmärkte

Dirk Hilbert

