Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

PVP-Kooperation

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB6)61

Datum:

2 8-

Dr. Martin Schuite-Wissermann

2025

DVB Instandhaltungskosten einordnen
mAF0088/25

Sehr geehrter Herr Dr. Schuite-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Frage;

„In der Dresdner Morgenpost vom 08.04.2025 war zu lesen, dass die Instandhaltungskosten
der Straßenbahn bei der DVB in den letzten sechs Jahren "explodiert" seien. Eine Steigerung

um 50% wurde angegeben. Als Quelle dieser Information wurde eine Antwort der LHDD auf
eine schriftliche Anfrage von Team Zastrow genannt. Ich habe mir diese Antwort ebenfalls

angeguckt. Mir erscheint es, als ob in der Berichterstattung Birnen mit Äpfeln verglichen wor
den sind bzw. Informationen nur selektiv in die Öffentlichkeit entlassen wurden. Um hier et

was zur Aufklärung beizutragen, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. In der Zeitung wurde Bezug auf die Gesamtsumme der Instandhaltung genommen. Aller

dings hat Dresden ja in den vergangenen Jahren mehr Straßenbahnen angeschafft und hat
damit auch mehr Straßenbahnen instand zu halten. Welche prozentuale Steigerung der In
standhaltungskosten ergeben sich, wenn man die neuen Bahnen herausrechnet?"
Die Instandhaltungskosten der Straßenbahnflotte (ohne die neuen Stadtbahnwagen NGT DX)
sind im Zeitraum 2019 bis 2024 um 38 Prozent gestiegen. Der Kostenaufwuchs resultierte aus

höheren Material- und Ersatzteilpreisen, zunehmendem Verschleiß aufgrund steigender Laufleis
tung und Alterung, strengeren Sicherhelts- und Qualitätsanforderungen sowie aus steigenden
Personalkosten.

-2-

„Und wie entwickelten sich die Instandhaltungskosten für Busse in den Jahren 2020 bis
2023?"

Die Instandhaltungskosten für Busse insgesamt erhöhten sich von 2020 auf 2023 um 5 Prozent,
wobei die Anzahl der Fahrzeuge von 141 auf 155 anstieg. Pro Fahrzeug sanken die Instandhal
tungskosten in diesem Zeitraum um 4 Prozent.

2. „Wie vergleichen sich die Aufwendungen für Instandhaltungskosten des ÖPNV mit denen
für die Instandhaltung der Verkehrsinfrastruktur für den Individualverkehr? Oder einfacher
ausgedrückt: Wie viel Geld gibt die Landeshauptstadt Dresden jährlich für die Instandhal

tung von Straßen aus, damit alle Verkehrsteilnehmenden von A nach B gelangen?"

Für die Erhaltung von Straßen in der Landeshauptstadt Dresden ist im aktuellen Kalenderjahr
2025 ein Budget von 7,44 Mio. Euro gepiant, darin enthalten sind 6,2 Mio. Euro Fixkosten. Für
die Unterhaltung von Brücken und Ingenieurbauwerken ist ein Budget von 3,8 Mio. Euro ge
plant, darin enthalten sind 2,49 Mio. Euro Fixkosten. Dies entspricht dem Durchschnittswert der
letzten Jahre.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

