Anlage 1 - öffentlich

Projektförderung für das Projekttheater im Rahmen der Konzeptförderung: 10.000 Euro
In der Neuausrichtung und dem Wiederaufbau des Projekttheaters Dresden nach dem Tod des
langjährigen Leiters Julius Skowronek ist das neue Leitungsteam um Dirk Strobel durch die
Konzeptförderung seit 2024 in der Neuausrichtung maßgeblich weitergekommen. Um den Wandel in
den Strukturen fortzuführen, benötigt das Theater die Weiterführung der Konzeptförderung wie
ursprünglich beantragt auf drei Jahre hin ausgerichtet. Mit der Förderentscheidung 2024 gab es dazu
ein positives Votum durch den Kulturausschuss, welches sich zu dem Gesamtantrag und somit zu den
drei Jahren Konzeptförderung bekannte. Es muss im Rahmen der Projektförderung jährlich ein neuer
Antrag gestellt werden. Dieser wurde aufgrund von fehlenden Mitteln im Januar 2025 für das
Projekttheater abschlägig besprochen. Im Rahmen der Aufstockung und der somit nun vorhandenen
Mittel, soll die Konzeptförderung für das Theater fortgesetzt werden. Nach Ansicht der
Facharbeitsgruppe und der Kulturverwaltung muss das Konzept nun konkretisiert werden.

Projektförderung für den Kunstraum bautzner69: 4.000 Euro
Künstlerin Karen Weihnert, Projektantrag 2025/41-06/1/0000684/0001
Der Ausstellungsraum bautzner69 ist im kulturellen Kontext der Stadt fest etabliert und zeichnet sich
durch ein hochwertiges Jahresprogramm an einem festen Standort mit monatlichen Verpflichtungen
aus. Neben wechselnden Ausstellungen werden künstlerische Publikationen unterstützt. Weitere
Drittmittel werden in angemessenem Rahmen eingeworben. In der Sparte Bildende Kunst gehören
die bautzner69 ebenso wie die Galerie Stephanie Kelly zu den Ausstellungsräumen, die seit Jahren in
der Projektförderung eine kontinuierliche Förderung erhalten und hier analog zur institutionellen
Förderung für ihre qualitativ hochwertigen Jahresprogramme und damit für die strukturbildende
Arbeit in der Sparte Bildende Kunst gefördert werden. Mit der Anpassung der Förderung auf die
ursprünglich empfohlenen 8.000 Euro kann das beantragte Programm realisiert und die mit der
Kürzung angezeigte Streichung von 2 Ausstellungen vermieden werden. Auch können Drittmittel in
vollem Umfang abgerufen und weitere Programmänderungen und kürzere Öffnungszeiten
verhindert werden.

