Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0055/25
Datum: 15.04.2025

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren."

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion DIE LINKE. im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Damit alle Brünnlein
fließen: Fehlentscheidung korrigieren.“
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
-

die aktuelle Situation bei den Springbrunnen und Wasserspielen der Landeshauptstadt Dresden

-

unverzügliche Korrektur der Fehlentscheidung, einen Großteil der Springbrunnen und
Wasserspiele der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2025 nicht in Betrieb zu nehmen

-

politische Verantwortung für diese Fehlentscheidung

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

05.05.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

