Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Liegenschaften

GZ:

(GB6)66

Datum:

2 8. APR. 2025

Michael Hauck

Baumaßnahmen an der Lübecker Straße

mAF0077/25

Sehr geehrter Herr Hauck,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Die Baumaßnahmen Im Zusammenhang mit dem Neubau der Lichtsignalanlage an der Lübe
cker Straße, Ecke Werner Straße sind noch Immer nicht abgeschlossen. Die Sperrung besteht
bereits seit letztem Jahr und der voraussichtliche Abschiuss der Bauarbeiten verzögert sich
Immer wieder. Die Sperrung und Wegeführung sorgt für Unmut bei allen Verkehrsteilneh
mern, insbesondere auch bei Fußgängern sowie Gewerbetreibenden vor Ort. Der Stadtrat soll
heute über das Verkehrskonzept für Löbtau entscheiden. Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welche Ursachen hat die wiederholte Verzögerung und wann ist mit dem Abschiuss der
Maßnahme zu rechnen?"

Die Baumaßnahmen im Zusammenhang mit dem Neubau der Lichtsignalanlage an der Lübecker
Straße/Ecke Wernerstraße verzögerten sich insgesamt um zehn Wochen. Die Gründe hierfür
waren witterungsbedingte Verzögerungen von einer Woche durch Frost sowie zusätzliche Bau
leistungen durch unerwartete Medienlagen. Als Folge dessen musste ein Maststandort neu ge
plant und die dazugehörige Baugrube angepasst werden. Diese Maßnahmen führten zu einer
Verzögerung von insgesamt zwei Wochen.

Hauptursache für die Bauzeitverlängerung waren notwendige Bauleistungen der SachsenEnergie. Im Kontext der Errichtung der Lichtsignalanlage waren Medienumverlegungen im Bereich
Strom- und Gasversorgung notwendig, welche durch die SachsenEnergie nicht fristgerecht be
auftragt und ausgeführt wurden. Weiterhin ergab sich aufgrund der Vergrößerung des Bauumfangs seitens der SachsenEnergie eine Bauzeitverlängerung. In Summe verlängerte sich die Bau
zeit um weitere sieben Wochen.

-2-

Die Baumaßnahme wird am 17. April 2025 für den Verkehr freigegeben. Die Lichtsignalanlage
wird am 25. April 2025 In Betrieb genommen.
2. „Warum wurde die von Anwohnern vorgeschlagene Einrichtung eines Zebra-Streifens an
dieser Stelle nicht vorgenommen?"

Aufgrund der zu kurzen Sichtbeziehungen und des zu hohen Verkehrsaufkommens im Zuge der
Wernerstraße konnte entsprechend Richtlinie für Fußgängerüberwege ein sogenannter ZebraStreifen nicht angeordnet werden. Die Anordnung zur Errichtung einer Lichtsignalanlage erfolgte
auf Grundlage einer Anordnung der Unfallkommission der Landeshauptstadt Dresden. Mit dieser
Maßnahme wird ein Unfallschwerpunkt im Vorrangnetz Radverkehr entschärft.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

