Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0301/25
Datum: 30. April 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
04.06.2025

Stadtbezirksbeirat Leuben
25.06.2025
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
20.08.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 03.09.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz/Mügeln (BF 7)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück 91/17 der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von 113 Quadratmetern und das Flurstück 282/12 der Gemarkung Mügeln mit einer Größe von 6.757 Quadratmetern an die in der
Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert,
mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 465.748,60 Euro zu veräußern.
2. Die für die Erlösauskehr an die Stadt Heidenau notwendige Auszahlungsermächtigung in Höhe von 38.098,24 Euro, entsprechend Anlage 3, wird in 2025 aus der Inanspruchnahme von
Rückstellungen und überplanmäßig durch Mehreinzahlungen aus dem Projekt 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) bereitgestellt.
3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark Dresden/Heidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes
70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend
für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden
die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Bodenwert:

Flurstück 91/17: 978,04 Euro (Anlage
1100004845)
Flurstück 282/12: 124.880,90 Euro (Anlage
1100002712)
465.748,60 Euro

Bemerkungen:

keine

...

3/5
Klimacheck
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung der aufgeführten Flurstücke ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 91/17 der Gemarkung Sporbitz ist im Grundbuch von Dresden-Sporbitz auf Blatt
124 mit einer Größe von 113 Quadratmetern und das Flurstück 282/12 der Gemarkung Mügeln
ist im Grundbuch von Pirna-Heidenau auf Blatt 1942 mit einer Größe von 6.757 Quadratmetern
jeweils als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen. Die Landeshauptstadt Dresden erwarb die Grundstücke im Jahr 2003.
2. Grundstückssituation
Die beschlussgegenständlichen Flurstücke liegen östlich des Stadtrandes im Stadtbezirk Leuben, an der Straße Sporbitzer Ring, im Gewerbegebiet „Interkommunaler Gewerbepark Dresden/Heidenau“.
Die zur Veräußerung vorgesehenen, unbebauten Flächen mit einer Gesamtgröße von 6.870
Quadratmetern sind im Lageplan (Anlage 2) dargestellt. Es handelt sich hierbei um das Baufeld
(BF) 7.
Das Flurstück 91/17 der Gemarkung Sporbitz befindet sich im Geltungsbereich des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes 99 Dresden-Sporbitz Nr. 3 „Interkommunales Gewerbegebiet
Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden“ und das Flurstück 282/12 der Gemarkung Mügeln befindet sich im Geltungsbereich des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes M 08/1, „Interkommunales Gewerbegebiet Dresden/Heidenau, Teilbereich Heidenau“.
Der rückwärtige (östliche) Grundstücksbereich wird von einer Hochspannungsfreileitung überspannt, auch verlaufen eine Gasortsversorgungs- und eine Trinkwasserleitung in diesem Teilbereich. Die von den jeweiligen Schutzstreifen betroffenen Flächen unterliegen gemäß den textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan baulichen sowie Nutzungsbeschränkungen. Über das
Flurstück 91/17 verläuft ein Mittelspannungskabel. Art und Maß der baulichen Nutzung werden
nicht eingeschränkt, da die betroffene Fläche ohnehin außerhalb der Baugrenze liegt.
3. Erwerber
Die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Flächen ist an das in Anlage 1 bezeichnete Unternehmen vorgesehen. Dessen Geschäftsgegenstand liegt in der Herstellung und dem Vertrieb
von Netzen und Gewirken aller Art.
Das Unternehmen ist Eigentümerin des unmittelbar angrenzenden Nachbarflurstückes und will
...

4/5
sich aus Kapazitätsgründen erweitern. Dabei soll das bestehende Werk 2 mit entsprechender
Logistik sowie einem Test- und Entwicklungszentrum mit einem Mindestinvestitionsumfang von
2 Millionen Euro auf dem zu erwerbenden Grundstück erweitert werden. Die derzeit am Standort bestehenden 90 Arbeitsplätze sollen erhalten und 5 weitere neu geschaffen werden.
Da die Veräußerung dem Zweck der Erweiterung des bestehenden Unternehmens innerhalb des
Gewerbegebietes dient, wurde von einer öffentlichen Ausschreibung abgesehen.
4. Wertermittlung/Kaufpreis/teilweise Erlösauskehr
Die Veräußerung der Flächen wird zum vollen Wert erfolgen, dieser beträgt (unbelastet) 74 Euro
je Quadratmeter, mithin insgesamt 508.380,00 Euro für 6.870 Quadratmeter.
Die unter Ziffer 2. genannten Leitungen wirken sich im Umfang von 42.631,40 Euro wertmindernd aus, sodass sich der Bodenwert auf 465.748,60 Euro reduziert. Die Wertermittlung wurde
von der kommunalen Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden zum 27. September 2024
durchgeführt. Sofern der Abschluss des Kaufvertrages nicht innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt der Wertermittlung erfolgt und im Zuge einer erneuten Bewertung eine Steigerung des
Bodenwertes festgestellt wird, wird der Kaufpreis entsprechend angepasst.
Auf Grund der Lage im interkommunalen Gewerbepark Dresden-Heidenau unterliegt die Veräußerung den Regelungen der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Stadt Heidenau (siehe Punkt 3). Hiernach sind 8,18 Prozent von den der Stadt
Dresden zufließenden Erlösen aus Grundstücksverkäufen an die Stadt Heidenau auszukehren.
Dies entspricht bei einem Verkaufserlös von 465.748,60 Euro einer Auskehr von 38.098,24 Euro.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernden (Teil-)Flächen der Flurstücke haben einen Buchwert von insgesamt
125.858,94 Euro.
Unter Berücksichtigung der Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 38.287,98 Euro
in Verbindung mit dem außerordentlichen Ertrag aus Anlagenabgang mit Erlös in Höhe von
339.889,66 Euro ist ein Ertrag in Höhe von insgesamt 378.177,64 Euro zu buchen. Die teilweise
Erlösauskehr an die Stadt Heidenau ergibt, unter Berücksichtigung der Inanspruchnahme einer
Rückstellung in Höhe von 7.163,30 Euro sowie aus der überplanmäßigen Bereitstellung aus
Mehreinzahlungen im Projekt 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) in Höhe von 30.934,94 Euro, einen Aufwand in Höhe von insgesamt 30.934,94 Euro.
Der Saldo aus Aufwand und Ertrag beträgt 347.242,70 Euro.
Der vereinnahmte Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark DresdenHeidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 –
SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im
Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Angaben zum Erwerber
(nicht öffentlich)

Anlage 2

Lageplan

Anlage 3

Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

