Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Agnes Scharnetzky

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(0B)GB2

I h. APR. 2Ü25

Kinder- und Jugendnotdienst
mAF0068/25

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. März 2025 beantwortete ich wie
folgt:
„aus den Einrichtungen des Kinder- und Jugendnotdienstes der Landeshauptstadt Dresden gibt
es immer wieder Problemanzeigen hinsichtlich der personellen Ausstattung, der räumlichen
Gegebenheiten und der Aufenthaltsdauer von in Obhut genommenen Kindern und Jugendli
chen. Daher bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Welche Probleme In den Einrichtungen des Kinder- und Jugendnotdienstes sind der Stadtver
waltung bekannt und welcher Handlungsbedarf wird daraus abgeleitet?"
Grundsätzlich sind uns die Probleme bekannt. Wir verzeichnen insbesondere im Kinder- und Ju

gendnotdienst 2 eine Zunahme von Extremsituationen wie Scheinamokläufen, multiplem Dro
genkonsum, Selbst- und Fremdgefährdungen sowie massiven Bedrohungshandlungen.
Aktuell entwickeln wir dazu Schutzkonzepte inhaltlich weiter. Weiter stellt sich die Frage, ob der
Kinder- und Jugendnotdienst 2 auf der Teplitzer Straße noch der geeignete Standort ist oder ob
wir uns diesbezüglich konzeptionell, baulich weiterentwickeln müssen. Dazu gibt es aktuell ver
schiedene Gespräche mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Zudem gibt es be
reits Überlegungen, wie das finanziell gestemmt werden könnte. Dazu kündige ich an, dass dies
auch im Jugendhilfeausschuss und dessen Unterausschuss Hilfen zur Erziehung demnächst
Thema sein wird.

-2-

„Wie können fachliche Standards gerade im Umgang mit Kindern und Jugendlichen, die in ei
ner Notsituationen Schutz suchen, gehalten werden und ist die Umsetzung dieser Standards in
der Haushaltsplanung abgebildet?''

Die finanzielle Absicherung im Haushaltsentwurf ist erfolgt, außer der Verlagerung des Standor
tes Teplitzer Straße betreffend. Hierzu müssen die Baukosten ermittelt werden. Diese Baukosten
wurden noch nicht veranschlagt. Aktuell ist im Gespräch, ob der Bereich den Kinder- und Ju
gendnotdienst 2 betreffend, stärker dezentralisiert werden kann. Es sollen kleinere Einheiten ge
schaffen werden, um Konflikten präventiv zu begegnen.
„Wie lange Ist die durchschnittliche Aufenthaltsdauer von Kindern und Jugendlichen bei einer
Inobhutnahme in der Einrichtung?"
Im Jahr 2024 betrug die durchschnittliche Verweildauer der in Obhut genommenen Kinder und
Jugendlichen im Kinder- und Jugendnotdienst 1 rund 24 Tage, im Kinder- und Jugendnotdienst 2
14 Tage. Bei den unbegleiteten Minderjährigen betrug die durchschnittliche Verweildauer 33
Tage.

Mit freund/ijthen Grüßen

Kenntnisnahme:
(
'ä!-,niC9

(X^
Donhauser

riter Bür jermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

