Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0318/25
Datum: 30. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
03.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

12.08.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

28.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS
Typ „L„) vom 12. Dezember 2013 in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013 in der Fassung
der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2507/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Aktualisierung der Satzung wird in erster Linie vorgenommen, um die Onlinebeantragung zu
ermöglichen. Hierfür wird die bisherige Pflicht zur Unterzeichnung entfernt. In diesem Zuge
werden die gesetzlichen Grundlagen aktualisiert und es erfolgt die redaktionelle Anpassung der
Satzung im Sinne der Lesbarkeit bezüglich der Geschlechter.
Die Begründung einzelner Änderungen kann der Anlage 2, Synopse, entnommen werden.
Für die Bürgerinnen und Bürger hat die Aktualisierung der Satzung neben der Ermöglichung der
digitalen Beantragung keine wesentlichen Änderungen zur Folge.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013
Satzung WBS Typ „L“ (durchgeschriebene Fassung)
Synopse

