Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0285/25
Datum: 30. April 2025

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtrat

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
21.05.2025
22.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Zwischenbericht zur Umsetzung des „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026„
Information:
Der Stadtrat und der Integrations- und Ausländerbeirat nehmen den Zwischenbericht zur Umsetzung des „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026“ zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1332/21

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Der Stadtrat hat am 23. Juni 2022 den „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ bestätigt. Beschlusspunkt 3 (V1332/21, SR/039/2022) beauftragte den Oberbürgermeister regelmäßig über
den Fortschritt der Umsetzung des Aktionsplans Integration zu berichten und im Jahr 2024 einen Zwischenbericht vorzulegen.

3/3
In den Jahren 2022 bis 2024 fand regelmäßig eine Berichterstattung in Form von Beschlusskontrollen statt.
Mit der vorliegenden Informationsvorlage wird über den aktuellen Umsetzungsstand der einzelnen festgeschriebenen Maßnahmen des Aktionsplans Integration berichtet. Redaktionsschluss
war der 31. Dezember 2024.
Für die Berichterstattung wurden die einzelnen Maßnahmen des Aktionsplans Integration entsprechend der einzelnen Handlungsfelder in tabellarischer Form aufbereitet. Die benutze Tabelle entspricht der Beschlusslage des Stadtrates 2022. Nachträgliche Veränderungen in der Zuordnung bzw. Zuständigkeit für die Umsetzung der Maßnahmen, die zum Beispiel durch hausinterne Umstrukturierungen hervorgerufen wurden, werden in der Tabelle nicht berücksichtigt.
Mittels eines Ampelsystems wurden die Maßnahmen entsprechend ihres aktuellen Standes der
Umsetzung durch die drei handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen und die Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des Aktionsplans Integration bewertet.
Rot - Umsetzung der Maßnahme offen
Gelb - Maßnahme in Umsetzung
Grün - Maßnahme ist umgesetzt
Interner Klärungsbedarf wurde mit

gekennzeichnet.

Der Zwischenbericht beinhaltet in seinen Anlagen exemplarisch auch einige Arbeitsgrundlagen
und Ergebnisse der bisherigen Umsetzung der Maßnahmen (unter anderem Handlungsplan zur
verwaltungsinternen Umsetzung des Aktionsplans Integration, Präsentation zur Auswertung der
Befragung zu Zugangshemmnissen, Selbstcheck für die Stadtverwaltung zum Abbau von Zugangshemmnissen).

Anlagenverzeichnis:
Anlage –

Dirk Hilbert

Zwischenbericht zur Umsetzung des „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026“
(Stand 31. Dezember 2024)

