Hausmitteilung

Dresden.
QrezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

AfD-Fraktlon

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 0.

im

Entwicklung der Geystraße
mAF0082/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Mit Beschluss des Doppelhaushaltes 2025/26 sind die Mittel für den Ankauf/Verkauf und die
strategische Entwicklung von Grundstücken von 2025 in 2026 verschoben worden. Mit dem
Projekt Wohngebiet Geystraße wird durch die Stadt die Ertüchtigung und Entwicklung des Are
als zu einem Standort für die Eigentumsbildung junger Familien beabsichtigt. Daraus ergeben
sich für mich folgende Fragen:

1. Welche Auswirkungen hat der Haushaltsbeschluss auf die Entwicklung der Geystraße und
welche Anpassungen hinsichtlich des zeitlichen Horizonts ergeben sich daraus?"
Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2025/2026 ff. beschlossene Verschiebung der Auszah
lungsansätze für den strategischen Grunderwerb in Höhe von neun Mio. Euro in das Haushalts
jahr 2026 hat keine Auswirkungen auf das Projekt Baulanderschließung Geystraße.

Die gegenüber den Budgetvorgaben zusätzlich eingeordneten Finanzmittel in Höhe von neun
Mio. Euro sind für das Umlegungsverfahren Wiener Platz Ost vorgesehen und mit den Verkaufs
erlösen aus V0141/24 (Umspannwerk Nord) und V2821/24 (ESMC Am Kammerholz) teilweise
gedeckt.

Für das Projekt Baulanderschließung Geystraße sind aktuell alle Planungsleistungen gebunden
und bis Abschluss der Leistungsphase 3 (HOAI) finanziell untersetzt. Die Verwaltung wird den
Stadtrat vor der Sommerpause zum aktuellen Projektstand sowie zur weiteren konzeptionellen
Umsetzung des Projektes informieren.

-2-

2. „Plant die Stadt bei Verfügbarkeit überplanmäßiger Mittel gem. den Bewirtschaftungs
grundsätzen in der Haushaltssatzung, beispielsweise bei Veräußerungserlösen durch den
Verkauf von Grundstücken, die Entwicklung des Standort Geystraße prioritär zu berücksich
tigen und umzusetzen?"

Auch die Einzahlungen aus Grundstücksverkäufen sind gemäß § 18 SächsKomHVO allgemeine
Deckungsmittel und daher nicht zweckgebunden für weitere Investitionsmaßnahmen einsetzbar.
Somit fließen auch überplanmäßige Einzahlungen aus der Verwertung kommunaler Grundstücke
an den gesamtstädtischen Haushalt, beziehungsweise sind ergänzende Beschlussvorschiäge not
wendig, welche durch die jeweiligen Gremien bestätigt werden und eine andere Verfahrens
weise regein.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

