Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. API?. 2025

les, Gesundheit und Wohnen

Beschlusskontrolle zu V0813/21 (Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhiife
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachpian Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den verbindlichen Betreuungsschlüssel bis zum
Ende der Laufzeit des Fachplans 2026 schrittweise für die Generationsbegegnung auf 1 zu
3500 und in der Seniorenberatung auf 1 zu 2500 abzusenken. Dazu Ist mit dem Doppel
haushalt 2023/24 eine Absenkung auf 1 zu 5.000 für die Generationenbegegnung und 1 zu
4.200 für die Seniorenberatung abzusichern. Mit dem Doppelhaushalt 2025/26 ist in einem
zweiten Schritt die weitere Absenkung abzusichern. Darüber hinaus sind regelmäßig Tarif
anpassungen und ein Inflationsausgleich bei der Förderung vorzusehen.
Über die Arbeit und Ergebnisse der Steuerungsgruppe zur Umsetzung der Grund- und Fach
leistungsförderung ist alle drei Monate im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berich
ten."

Die strukturelle und fachliche Umsetzung der Ausbaustufe 1 im Rahmen des Doppelhaushaltes
2023/2024 (Verbesserung des ßetreuungsschlüssels auf 1 zu 5.000 für die Generationenbegeg
nung und 1 zu 4.200 für die Seniorenberatung) durch das Strukturentwicklungskonzept, partizipatlv mit den Trägern der Freien Wohlfahrt, konnte im Jahr 2023 zum Abschluss gebracht wer
den. Die Strukturelte und fachliche Umsetzung der Ausbaustufe 2 ab 2025 (Verbesserung des Be
treuungsschlüssels auf 1 zu 3.500 für die Generationenbegegnung und 1 zu 2.500 für die Senio
renberatung) ist ebenfalls mit dem Strukturentwicklungskonzept planerisch umgesetzt, kann je
doch aufgrund der derzeit fehlenden finanziellen Untersetzung der Priorität 3 der Fördervorlage
zur Förderung nach Fachförderrichtlinie Soziales Im Doppelhaushalt 2025/2026 nicht realisiert
werden.

Die Berichterstattung erfolgte dazu mündlich im Ausschuss für Soziales und Wohnen am
26. März 2024 und Im Seniorenbeirat am 25. November 2024. Die mündliche Berichterstattung

aller 3 Monate wird umgesetzt.

-2-

2. ,,Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat im Jahr 2023 einen Zwischenbe

richt zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzu
legen."
Der Zwischenbericht zur Umsetzung des Fachplanes per 31. Dezember 2023 wird im zweiten

Quartal 2025 dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vorgelegt. Diese Verschiebung war auf
grund der Einführung der App-basierten Datenerfassung sowie der abschließenden Umsetzung
der Ausbaustufe 1 des Betreuungsschlüssels erforderlich.
3. „Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren."

Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 konnte die Umsetzung des Fachplanes Seniorenar
beit und Altenhilfe voliumfänglich innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesund
heit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets finanziert werden. Die Umsetzung der Aus
baustufe 2 zur Verbesserung der Betreuungsschlüssel in der Generationenbegegnung und Senio
renberatung ab 2025 ist finanziell nicht untersetzt (vgl. Stadtratsbeschluss vom 12. Dezember
2024). Das dafür notwendige Budget wird in der Fördervorlage zur Förderung nach Fachförder

richtlinie Soziales im Haushaltsjahr 2025/2026 in der Priorität 3 aufgeführt.
Die Ausbaustufe 1 entspricht dem damaligen Verwaltungsvorschlag entsprechend der Einbrin

gung der V0813/21 und ist im Hinblick auf die finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt
Dresden als angemessen zu bewerten.

4. „Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03(Fortschreibung des Altenhllfepla-

nes der Landeshauptstadt Dresden", V1125/11(Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der
Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08(Aktionsprogramm: Gesundes und aktives

Aitern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Positionspapier des Seniorenbeirates zum

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (Anlage) dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und
die Umsetzbarkeit der Inhalte gemeinsam mit dem Seniorenbeirat und der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen/Senioren zu prüfen."
Diese Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

L kl
Kenntnisnahme^:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

