Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-054/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001519/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
52.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

S.A.F. e. V.

91.650,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

150,00 €

Projektbezeichnung:

Louisenfest 2025

Eigenleistung

12.500,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

27.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.04.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

25.000,00 €

Förderort:

Louisenstrasse, Rothenburger str., Görlitzer Strasse, Alaunpark

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Louisenfest 2025 soll am 20. und 21. Juni stattfinden.
Es ist damit in diesem Jahr, was das Kulturprogramm angeht, mit 8 Bühnen fast 3mal so groß wie
bisher mit 3 Bühnen. Über die zwei Tage haben 96 Bands und DJ´s vorwiegend aus der Neustadt
(bei 12 bis 14 Gigs pro Bühne) die Möglichkeit, sich zu zeigen. Wir erwarten zwischen 15.00030.000 Besucher.
Das Programm des Festes bietet aber natürlich mehr als nur Musik. Zwei der bekanntesten
Fotografen des Viertels (Peter Zuber und Günther Starke) bieten Fotoshows zur alten und neuen
Äußeren Neustadt. Des Weiteren gibt es möglicherweise zwei Tanzshows. Samba Universo möchte
einmal von der Bühne zum Alaunpark ziehen. Die Queerpride möchte auch einmal über die
Veranstaltungsfläche ziehen bevor sie auf der Alaunparkbühne enden.
Das Louisenfest stellt auch 3 Bands, welche normalerweise in der Hanse 3 spielen würden, eine
Bühne auf der Rothenburger Straße.
Durch die Zusammenarbeit mit dem Kukulida wollen wir die Straßenabsperrungen und
Pfandbechersysteme koordinieren. Das AZ Conny stellt Helferinnen und Helfer.
Hierzu kommen noch viele andere und kleinere Projekte von Anwohnenden und Vereinen: So wird
es ein Hüpfmatte oder ggfs. eine Hüpfburg geben. Der Extract eV betreibt die Bühne auf der
Kamenzer Straße (möglicherweise zusammen mit der Musikschule). Auch das Panama wollte
teilnehmen.
Die BUND-Jugend stellt ihr Parklet. Gag18 möchte ein Bierpong-Turnier veranstalten. Geofuchs
möchte ein Geocashing-Event auf das Fest legen. Sowohl ein Picknick und Morgensport im Park
sind in Organisation. Im Louisenhof gibt es am Samstag den 21. Trödelmarkt.
Am Samstag nach 17 Uhr ist im Alaunpark zum längsten Tag des Jahres eine Dayrave geplant.
Darüber hinaus wird es wahrscheinlich noch gut ein Dutzend weitere kleine Projekte der
Anwohnenden geben.
Ein solches Fest muss natürlich auch mit Getränken und Lebensmitteln versorgt und letztendlich
auch bezahlt werden. Dies geschieht zu großen Teilen durch die lokalen Gastronomen aber auch
durch den Verein selbst.
Um Probleme anderer Veranstaltungen zum BRN-Wochenende zu vermeiden, kuratieren wir stark,
von wem welche Stände und wie viele aufgestellt werden dürfen. So planen wir als Verein die
Hälfte der Bierstände auf dem Fest selber zu betreiben, wobei wir die Maximalzahl für Bierstände
29. April 2025

auf 2 pro Bühne gesetzt haben. Radeberger und Bratwürste sind grundsätzlich für angemeldete
Stände untersagt. Kulturelle Vielfallt ist auch kulinarische Vielfallt.
Die Kosten des gesamten Festes erreichen nach heutigem Stand etwa 140.000 Euro für den
Verein. Kosten, welche die teilnehmenden Anwohner und Gastros selbst tragen, sind nicht
eingerechnet.
Fast 100.000 Euro sind davon Kosten für den Rahmen und die Organisation, welche für die
Durchführung des Festes erforderlich sind und in dem vorliegenden Antrag aufgeführt wurden.
Weitere 22.400 Euro (200 Euro für 112 Gigs) sind die reinen Kosten des Kulturprogrammes, was
nicht Teil des vorliegenden Antrages ist.
Ich würde den SBR bitten, wenn es irgend möglich ist, uns diese 22.400 Euro zusätzlich zu dem in
diesen Förderantrag beantragten Geld zu gewähren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Durchführung von Stadtteilfesten erhöht die Identifikation mit dem
eigenen Stadtteil und ermöglicht die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.
Die Belange von mobilitätseingeschränkten Personen werden berücksichtigt. Für Menschen mit
anderen Behinderungen sind Lösungsansätze in Planung.
Gemeinsam mit dem Antragsteller wurde über den eingereichten Erstantrag und die
verschiedenen Möglichkeiten gesprochen. Das StBA Neustadt hat in diesem persönlichen
Gespräch eine Förderempfehlung von 25.000 Euro abgegeben, um einerseits dem gestiegenen
Aufwand für die Größe des Festes aber auch im Sinne der Gleichbehandlung zu ähnlichen
Stadtteilfesten wie den „Bunten Sommer Neustadt“ Rechnung zu tragen.
Mit der Änderungsversion wurden nunmehr 27.000 Euro beim Stadtbezirk Neustadt beantragt.
Das StBA Neustadt verbleibt dennoch bei der Förderempfehlung von 25.000 Euro, insbesondere
aus dem Grund, dass mit der Verwaltungskostenpauschale von 7150 Euro bereits ein nicht
unerheblicher Puffer enthalten ist.
Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag folgt, müsste der Kosten- und Finanzierungsplan nochmal
geändert werden.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

29. April 2025

