Jahr

2025

Projektdatenblatt

2025/MB-03/1/0000653/0003
V-MB0030/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Mobschatz Projektförderung Baumaßnahmen

Gesamtausgaben

Antragsteller

Gesamteinnahmen

Kulturverein Zschoner Mühle e.V.
Zschonergrund 2 * 01156 Dresden

zuwendungsfähige Ausgaben

4.013,00 €
4.013,00 €
4.013,00 €

Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Instandsetzung Model-Wasserkraftwerk
Zschoner Mühle als einziges
Miniwasserkraftwerk der Ortschaft
Mobschatz

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 1.5.2025, genehmigt zum
1.5.2025

Eigenanteil

1.563,00 €

Sonstige Mittel Dritter

1.500,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

950,00 €
950,00 €

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig

Veranstaltungsort

Zschoner Mühle, Mühlenmuseum, Außenanlage Bereich Miniwasserkraftwerk und Freilichtbühne
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Das Miniwasserkraftwerk der Zschoner Mühle ist das Einzige der Ortschaft Mobschatz.
Besonders Wandergruppen, aber natürlich auch viele Bürger unserer Ortschaft, die das
Landschaftsschutzgebiet als Ort der Naherholung nutzen, besichtigen die Anlage, die oft im Focus der
zahlreichen Wanderziele steht.
Familiengruppen mit Ihren Kindern erleben den einmaligen, hier anschaulich zu beobachtenden
Prozess der Energieumwandlung vom fließenden Wasser, zum drehenden Wasserrad und bis zum
Generator als Wandler von Bewegungsenergie in elektrische Energie.
Teilprojekte der Maßnahme:
1. Auswechseln der verbrauchten Wellen- Kugellager
2. Abstützen des Wasserrades und gleichzeitig Holzschutzmaßnahme
3. Erneuerung des Erdkabels vom Generator zum Wechselrichter
4. Austausch deffekter Wechselrichter und erneuter Anschluß Schaltkasten
5. Kleine Sanierungsarbeiten am treppengeländer und Wasserzuführung#
Bei der Umsetzung des Projektes soll eine Schauanlage funktionsfähig sein, im Focus steht nicht die
commerzielle Energieumwandlung in elektrische Energie ! Die "Ausbeute" mit zu erwartenden 200
Watt läßt das auch kaum zu !

29. April 2025

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4 Baumaßnahmen Grundstück/Außenanlagen - Reinigen
und Streichen des Geländers

180,00 €

180,00 €

1 Baumaßnahmen - Sanierung
Gebäude/Reparaturen - Reparatur
Wasserrad

825,00 €

825,00 €

5 Baumaßnahmen - Sonstige
Baumaßnahmen - Material (Erdkabel,
Sand, Wellenlager)

610,00 €

610,00 €

6 Baumaßnahmen - Sonstige
Baumaßnahmen - Erdarbeiten zur
Verlegung des Erdkables

940,00 €

940,00 €

2 Baumaßnahmen - Sonstige
Baumaßnahmen - Montage Generator

60,00 €

60,00 €

1.398,20 €

1.398,20 €

4.013,20 €

4.013,20 €

Position

Ausgaben

3 Baumaßnahmen - Sonstige
Baumaßnahmen - Austausch
Wechselrichter
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Mobschatz - Investionsförderung

in Euro
950,00 €

2 Sonstige Mittel Dritter - Spenden - Mitgliedsspenden

1.500,00 €

3 Eigenmittel - Barkapital - Zuschuss Zschoner Mühle

1.563,20 €

Gesamtkosten

4.013,20 €
29. April 2025

