Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-053/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001139/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eva Jaekel

12.508,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gedankenjagd (AT): Interaktive
Kunstschnitzeljagd in Dresden Neustadt

Eigenleistung

4.358,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.900,00 €

sonst. Förderung LHD

3.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 15.07.2025

Fördervorschlag StBA

4.900,00 €

Förderort:

Öffentlicher Raum in der Dresdner Neustadt und Stadtteilhaus Dresden Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der heutigen Zeit, geprägt von den Nachwirkungen der Pandemie, zeigt sich eine verstärkte
Tendenz zur Rückkehr in die individuelle Gedankenwelt. Viele Menschen ziehen sich in ihr eigenes
„Schneckenhaus“ zurück, wodurch der Austausch mit anderen erschwert wird. Diese innere
Abkapselung ist nicht nur ein soziales, sondern auch ein kulturelles Phänomen – ein Zustand, der
es wert ist, künstlerisch untersucht und in den öffentlichen Diskurs eingebracht zu werden.
Gedanken sind mehr als flüchtige Einfälle – sie sind das Resultat komplexer innerer Prozesse, die
unsere Meinungen, Einstellungen und Ideen formen. Sie verbinden das Allgemeine mit dem
Individuellen, entstehen aus persönlichen Erfahrungen und prägen unser Miteinander. Aus dieser
Perspektive heraus entstand die Idee zum Projekt.
Sechs Künstler:innen aus verschiedenen Disziplinen (Performance, Sound, Text, Choreografie,
Medienkunst, Malerei,Musik) haben sich zusammengefunden, um ein interdisziplinäres,
partizipatives Kunstprojekt zu entwickeln. Gemeinsam wollen sie den Fragen nachgehen: Was
bewegt uns innerlich? Was sind Gedanken überhaupt? Welche Gedanken trennen uns – und
welche verbinden uns? Und wie kann Kunst helfen, innere Welten zu öffnen und neue Denk- und
Begegnungsräume zu schaffen?
Die „Gedankenjagd (AT)“ ist eine interaktive Kunstaktion, die den Stadtteil Neustadt als Bühne
und Inspirationsquelle nutzt. Sechs Neustädter Künstler:innen aus verschiedenen Disziplinen
gestalten eine Schnitzeljagd, die die Teilnehmer;innen durch den Stadtteil führt. Dabei wird der
Stadtteil metaphorisch als Gehirn oder Mikrokosmos inszeniert, in dem Gedanken und Ideen wie
neuronale Verbindungen interagieren.
Die Straßen und Plätze der Neustadt werden so zu einem Ort der Reflexion und des Austauschs.
Auf ihrem Weg durch den Stadtteil begegnen die Teilnehmer:innen verschiedenen künstlerischen
Interventionen – darunter Audiowalks, Performances, Puppentheater und subtile Aktionen im
öffentlichen Raum. Diese Elemente schaffen eine immersive Erfahrung, die die Teilnehmer:innen
zum Nachdenken anregt, sie dazu ermutigt, ihre eigenen Gedanken einzubringen, und
bestehende Denkmuster zu hinterfragen.
Die Teilnehmer:innen werden auf ihrem Weg durch die Neustadt mit Aufgaben und Rätseln
konfrontiert, die zum Nachdenken anregen und zur aktiven Beteiligung motivieren.
25. April 2025

Unvorhergesehene künstlerische Aktionen sowie die Einbindung der alltäglichen, teils skurrilen
Ereignisse des Stadtteils – wie etwa ein spontan tanzender Zumba-T-Rex im Alaunpark –
verwischen die Grenzen zwischen Kunst und Realität und eröffnen neue Perspektiven auf das
Gewohnte Kunstverständnis.
Das Projekt endet mit einem gemeinsamen Abendessen im Stadtteilhaus, bei dem die
Teilnehmer:innen die Möglichkeit haben, ihre Erlebnisse und Gedanken miteinander zu teilen und
zu reflektieren.
Der geplante Stadtspaziergang zielt darauf ab, die Neustadt nicht nur als Partyort, sondern als
Naherholungsgebiet und kreativen Raum neu zu entdecken. Durch die Bewegung im Freien und
die niederschwellige Zugangsweise entsteht eine andere Art der Konzentration und
Wahrnehmung, als sie in traditionellen Ausstellungsräumen oder Theatern möglich wäre.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei kann im Rahmen der interaktiven Kunstaktion auch
ein Austausch zwischen den lokalen Akteurinnen und Akteuren stattfinden. Das Projekt legt
großen Wert auf Inklusion und Teilhabe. Durch die vielfältige und interdisziplinäre Gestaltung
können Menschen mit unterschiedlichen körperlichen und sensorischen Einschränkungen aktiv
teilnehmen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

25. April 2025

