Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4

Datum;

2 8. M 2025

Beschlusskontrolle zu V0624/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den Bau eines Touristischen Fuß
gängerleitsystems

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das Konzept für ein Touristisches Fußgängerleitsystem für das Ge
biet der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wirtschafts-, Wissen

schafts- und Forschungsstandortes Dresden die im Konzept empfohlenen analogen
und digitalen Maßnahmen als Elemente eines Touristischen Fußgängerleitsystems in
Dresden umzusetzen und

2.2. die zur Umsetzung erforderlichen Mittel in der Haushaltsplanung für den Doppelhaus

halt 2023/24 aus den Einnahmen der Beherbergungssteuer bereitzustellen."
In der Beschlusskontrolle vom 29. Dezember 2022 wurde zur Kenntnis gegeben, dass das Fußgängerieitsystem mit 600 THÜR Fördermitteln aus dem Bundesförderprogramm „Zukunftsfähige

Innenstädte und Zentren" als Infrastrukturprojekt für den Umsetzungszeitraum bis August 2025
vorgesehen ist. Das Projekt wird federführend durch das Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung betreut und befindet sich aktuell in Umsetzung.
Die Planungen erfolgen fristgerecht, die Unterlagen für die Herstellung und den Bau der Stelen

liegen nunmehr vollständig vor und ein Unternehmen wurde für die Herstellung und den Bau im
26er-Ring gemäß den Vorgaben des o. g. Projekts gebunden. Auf der Fläche zwischen Haupt
bahnhof und Albertplatz bzw. Bahnhof Neustadt sowie zwischen Pirnaischem Platz und Postplatz
werden 13 große Stelen in ansprechender Gestaltung und mit detailreichem Stadtplan sowie je
weiligem Planausschnitt der näheren Umgebung und sechs Wegweiser gebaut.

-2-

Die digitalen Informationen zur Destination werden durch die Dresden Marketing GmbH über
den Kanal visit-dresden-elbland.de zur Verfügung gestellt. Dort werden über den Veranstal
tungskalender stets die tagesaktuellen Veranstaltungen in Dresden und der Region ausgespielt,
es wird vertieft zu Jahresthemen informiert und mit Motiven, Filmen, einem Podcast sowie wei

teren Inhalten zum Entdecken der touristisch relevanten Angebote in der Stadt und Region inspi
riert.

Die digitalen Inhalte sind über QR-Codes auf den Stelen erreichbar. Weitere QR-Codes verlinken
zum „Infoportal Barrierefrei" der Landeshauptstadt Dresden auf dresden.de, um über die barrie
refreien Zugänge insbesondere der touristisch relevanten Gebäude zu informieren, sowie zur

Webseite der DVB. Die Stelen, die an die Äußere Neustadt grenzen, verlinken zudem zu den In
formationen des Netzwerks Nette Toilette.

Die Erweiterung des Fußgängerleitsystems in weitere Stadtbezirke ist auf der Grundlage der Un
terlagen für die technische, gestalterische und inhaltliche Planung ab sofort möglich. Der Bau
hängt von den jeweils zur Verfügung gestellten finanziellen Mitteln durch die Stadtbezirksbeiräte
in Abwägung Jeweiliger Prioritätensetzung ab. Entsprechende Entscheidungen sind nicht an eine
zeitliche Frist gebunden.
Für die Auslösung der jeweiligen Aufträge und die Planung der Herstellung der Stelen und Weg
weiser können das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie die Tourismusreferentin
Im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus durch die Stadtbezirksämter zur bera

tenden Unterstützung herangezogen werden. Die erforderlichen Beauftragungen von Unterneh
men können je nach Bedarf der Stadtbezirksämter sowohl gebündelt als auch einzeln vorgenom
men werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Annekatrin KlepscfN
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

