Hausmitteilung

Dresden.
J^IGZOGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

DOB.l

Datum:

2 8. APR. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0236/25 (Sitzungsnummer: SR/009/202S)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information wird zu oben genanntem Beschluss gegeben:

„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14

vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom
29. Februar 2024 (Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) mit folgender Änderung In der
Anlage 1 der Vorlage:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 7 Absatz 7 wird wie folgt neu gefasst:

„(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl Im Ergeb
nishaushalt als auch Im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung Ist unzulässig. Eine
Ausnahme Ist zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche
Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber
übernommen werden. Eine weitere Ausnahme für den Finanzhaushait biidet der Dresdner Brü
ckenfonds, bis zu einer einmaiigen Höhe von 220 Miliionen Euro. Der Dresdner Brückenfonds
umfasst foigende Maßnahmen:
- Caroiabrücke (einschiießUch Eigenanteil DVB)
- Nossener Brücke im bereits pianfestgesteiiten Umfang (einschiießUch Eigenanteii DVB)
- Brücke Industriegeiände (einschiießUch Eigenanteii DVB)
-

Loschwitzer Brücke

-

Brücke Fabricestraße.

Die Rückführung der dafür erforderlichen Kreditaufnahmen (Zins und Tilgung) darf 20 Jahre ab
Darlehnsaufnahme nicht überschreiten."

-2-

Die Änderungssatzung wurde im elektronischen Amtsblatt Nr. el6-04-2025 vom 8. April 2025
veröffentlicht.

Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

