Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

28

les, Gesundheit und Wohnen

2025

Beschlusskontrolle zu V0066/24 (Sitzungsnummer: SR/OOS/2024)
Bereitstellung weiterer Mittel in Ergänzung zur V2912/24 "Mehrbedarfe für Soziale Leistungen
im Jahr 2024"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unab
weisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB
IX für das Jahr 2024 in Höhe von maximal bis zu 9.748 TEUR."

2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unab
weisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für Kosten der Unterkunft nach SGB II für das
Jahr 2024 in Höhe von maximal 11.000 TEUR.

3. Die Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Aufwendungen/-auszahlungen für
oben genannte Soziale Leistungen im Jahr 2024 erfolgt aus
- Mehrerträgen in Höhe von 1.419 TEUR im Bereich Kosten der Unterkunft nach SGB II,

- Mehrerträgen in Höhe von 1.000 TEUR im Bereich der Hilfen zur Pflege sowie aus
- Mehrerträgen der allgemeinen Schlüsselzuweisungen in Höhe von 16.000 TEUR,
- Mehrerträgen aus der Beherbergungssteuer In Höhe von 1.800 TEUR und
- Mehrerträgen aus dem Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer in Höhe von
529 TEUR."

Die Beschlusspunkte wurden vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Lkl
Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

