Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8-

2025

Beschlusskontrolle zu V0069/24 {Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in der Fassung der
1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren 2025 und 2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für alle notwendigen Maßnahmen der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales In oben genannter Fassung {vgl. Insbesondere Anlage) wird grundsätzlich eine ZweiJahresförderung für den Doppelhaushalt 2025/2026 vorbehaltlich der Inkraftsetzung der
jeweiligen Haushaltssatzung beschlossen. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die
Zuwendungsbescheide aufgenommen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. In allen Zuwendungsbescheiden wurde der Vor
behalt aufgenommen.
2.

„Haushaltsjahr 2025:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförder-richtlinie
Soziales erfolgt In Höhe von 10.028.900,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege" {Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" In Höhe von 1.710.000,00 EUR erfolgt aus dem
Produkt „Elngliederungslelstungen nach SGB II" {Produktnummer 10.100.31.2.2.01)."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Von den beschlossenen Mitteln in Höhe von 10.028.900,00 EUR im Produkt „Förderung von Trägern

der Wohlfahrtspflege" (Produktnummer 10.100.33.1.0.01) wurden bisher 8.598.104,42 EUR beschie
den.

Von den beschlossenen Mitteln in Höhe von 1.710.000,00 EUR im Produkt „Eingliederungsleistungen

nach SGB II" (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) wurden 1.415.034,55 EUR mittels Zuwendungsbe
scheide ausgereicht.

-2-

3. „Haushaltsjahr 2026:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförder-richtlinie
Soziales erfolgt in Höhe von 10.414.000,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.797.000,00 EUR erfolgt aus dem
Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II"(Produktnummer 10.100.31.2.2.01)."
Der Beschlusspunkt befindet sich In der Umsetzung.
Von den beschlossenen Mitteln In Höhe von 10.414.000,00 EUR Im Produkt „Förderung von Trägern

der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01) wurden bisher 9.067.919,35 EUR beschie
den.

Im Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II"(Produktnummer 10.100.31.2.2.01)sind von den
bereitgestellten Mitteln in Höhe von 1.797.000,00 EUR Insgesamt 1.469.928,21 EUR mittels Zuwen
dungsbescheide gebunden.
4. „Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw.zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel trifft
das Sozialamt. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen ist im Nachgang zu informieren."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Nicht abgerufene Mittel bzw. RücklaufmIttel
sind bisher nicht entstanden.

5. „Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in den Produkten 10.100.33.1.0.01(Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege) oder 10.100.31.2.2.01(Eingliederungsleistungen nach SGB II)
durch Beschluss des Stadtrates, erfolgt eine Förderung entsprechend folgender Priorität:

1) aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte
2) Umsetzung der sozialplanerischen Bedarfe

3) Umsetzung Stadtratsbeschluss V0813/21 „Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe"
(2. Ausbaustufe)
4) weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger ohne
sozialplanerischen Bedarf.

Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen bzw.
Kapazitätserweiterungen (vgl. Anlage)."
Der Beschlusspunkt befindet sich In der Umsetzung. Durch den Stadtratsbeschluss zum Haushalt vom
31. März 2025 erfolgte eine Erhöhung der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel pro Jahr um
jeweils 750 TEUR. Diese zusätzlichen Mittel sind zunächst für Angebote In der nachfolgenden Priori
tät zu verwenden:

Beratungsstelle für Migranten und Flüchtlinge Helnrich-Zllle-Straße, Ausländerrat
Dresden e.V.,

-

ABC-Tische, Umweltzentrum Dresden e. V.,

Ausländerberatungsstelle, SUFW e. V.,
Müttergesundheit, Frauen- und Mädchengesundheitszentrum Medea e. V.,

Beratung von EU-Bürgerinnen, Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.,
Digitale und mobile Clearlng-/Coachlngstelle für Männer und Väter mit

-3-

Mentorenprogramm, Väterzentrum Dresden e. V.,
Chancen für die "Chancenlosen", Neuer Hafen e. V.,
Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende Dresden FASAD, Frauenförderwerk Dresden
e. V.,

Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis, Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.,
Eltern-Kind Büro, Kulturleben Dresden UG

Unterstützung Ehrenamt Flüchtlingshilfe Dresden, Willkommen in Johannstadt e. V.
Sofern nach der Umsetzung dieser Angebote noch finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, erfolgt die
Verwendung entsprechend der festgelegten Priorität.

6. „Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stufen-

und Sachkostensteigerungen (Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 übertragen."
Der Beschlusspunkt wird Beachtung finden.
Nächste Beschlusskontrolle: 27. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

L Ll
Kenntnisna

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hiibert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

