Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0290/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
15.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

25.06.2025
18.08.2025
21.08.2025

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Födervorhaben:
Ersatzneubau Sozialgebäude für die Sportstätte Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch
den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „Ersatzneubau Sozialgebäude“ des SV Eintracht
Dobritz 1950 e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 95.114,53 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt 70.190002 Sportförderung.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2070/23

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Sozialgebäude
für die Sportstätte Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch den SV Eintracht
Dobritz 1950 e. V.

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2025
95.114,53 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/6

...

4/6
Begründung:
Die Vorlage schlägt eine durch Mehrkosten bedingte weitere Förderung des Ersatzneubaus eines Sozialgebäudes für die Sportstätte Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden vor.
Der SV Eintracht Dobritz e. V. ist langfristiger Mieter der Sportanlage Breitscheidstraße 86 in
01237 Dresden und erhielt für den Ersatzneubau eines Sozialgebäudes mit Zuwendungsbescheid vom 25. Mai 2023 eine Zuwendung in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu
655.209,18 Euro (40 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten).
Zudem wurden für das Vorhaben weitere Zuwendungen durch die Sächsische Aufbaubank - Förderbank - (SAB) in Höhe von 50 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben, jedoch maximal
773.451,33 Euro und durch das Stadtbezirksamt Leuben in Höhe von 25.000 Euro gewährt.
Mit Datum vom 9. November 2023 sowie ergänzenden Unterlagen in 2024, letztmalig aktualisiert am 13. November 2024, stellte der SV Eintracht Dobritz e. V. einen Antrag auf Mehrkostenförderung. Die zuwendungsfähigen Mehrkosten belaufen sich auf insgesamt 237.786,34 Euro
und resultieren im Wesentlichen aus Baupreissteigerungen (hier insbesondere die Haustechnik),
behördliche Erfordernisse und Planungsanpassungen im Zuge des Baufortschrittes. So ist z. B.
die Herstellung einer Rigole zur Versickerung des anfallenden Regenwassers entsprechend der
Anforderung der Stadtentwässerung Dresden erforderlich. Dies war bei der Antragstellung nicht
enthalten, da im Bestand augenscheinlich eine Regenwasserentwässerung vorhanden war. Im
Detail wird auf die baufachliche Stellungnahme vom 14. November 2024 des Eigenbetriebes
Sportstätten (Anlage 1) verwiesen.
Inklusive der Mehrkosten belaufen sich die Gesamtkosten nunmehr auf insgesamt 1.896.366,99
Euro. Die zuwendungsfähigen Kosten werden auf 1.875.809,31 Euro festgesetzt (Anlage 2).
Gemäß Teil C, Punkt 2.5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) vom 1. Januar 2021 ist eine nachträgliche Erhöhung der Zuwendung nach
Zustellung des Zuwendungsbescheides grundsätzlich nicht möglich. Sofern unvorhersehbare,
unvermeidbare und unverschuldete Mehrkosten entstehen, kann eine Förderung der Mehrkosten erfolgen. Eine nachträgliche Anerkennung der Mehrkosten führt grundsätzlich zu keiner
Erhöhung des Fördersatzes.
Im Rahmen der baufachlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Mehrkosten den vorgenannten Kriterien entsprechen und förderfähig sind.
Um die Mehrkosten finanzieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel
des Vereins einer Erhöhung der Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage
des bestehenden Fördersatzes in Höhe von 40 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten in Form der
Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 95.114,53 Euro.
Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer
Fördersatz im Vergleich zur Regelförderung gemäß Sportförderrichtlinie (30 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten) gewährt werden. Wie bereits in der Vorlage zum Beschluss zu V2070/23
vom 8. Mai 2023 angeführt, sind hierzu die Verdienste im Bereich der Nachwuchsförderung sowie die besondere Sportstättensituation des Vereins anzuführen. Mit Beschluss zu V0895/15
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am 21. September 2017
...

5/6
wurde die Sportart Fußball als Schwerpunktsportart festgelegt. Für diese Sportarten gilt eine
besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der
finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der
Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere dem Ziel der Aufwertung und
Erweiterung des Sportstättenbestandes.
Darüber hinaus besteht ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
wirtschaftlichen Situation des Vereins. Unter Berücksichtigung der hohen Gesamtkosten der
Maßnahme ist die Höhe des eingebrachten Eigenanteils anzuerkennen.
Weiterhin beantragte der Verein Drittmittel bei der SAB, welche mit Änderungsbescheid vom
20. Dezember 2024 über zusätzliche 83.569,95 Euro bewilligt wurden.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil setzt sich aus Eigenleistungen, Darlehen, Spenden sowie Eigenmitteln des Vereins zusammen. Der eingebrachte Eigenanteil ist unter Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie der
weiteren bewilligten Zuwendung durch die SAB und durch den Stadtbezirk Leuben als angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde durch den Verein erbracht.
Die Mehrkosten sind zwingend notwendig, um das Bauvorhaben fertigstellen und das Sozialgebäude in seinen bestimmungsgemäßen Zustand versetzen zu können.
Es ergibt sich somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten
davon zuwendungsfähig
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Stadtbezirk Leuben
Eigenmittel
Eigenleistungen
Vermietung Dachfläche
Spenden
Darlehen Sparkasse Dresden

Kosten
1.896.366,99 Euro
1.875.809,31 Euro

Fördersatz

750.323,71 Euro
857.021,28 Euro
25.000,00 Euro
62.397,73 Euro
24.624,27 Euro
50.000,00 Euro
67.000,00 Euro
60.000,00 Euro

40,00 Prozent

Die Finanzierung erfolgt aus Mitteln der investiven Sportförderung unter dem Vorbehalt des InKraft-Tretens der Haushaltssatzung 2025/2026.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

baufachliche Stellungnahme vom 14. November 2024
aktueller Kosten- und Finanzierungsplan

...

6/6

Dirk Hilbert

