Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

6B 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. APi?. 2025

Beschlusskontrolle zu \/0137/24 (Sitzungsnummer: SR/OOS/2024)
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020
sowie nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr
2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für alle Maßnahmen der Förderung von Maßnahmen nach „Fachförderrichtlinie Gesund
heitshilfe" und „Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu" (vgl. insbesondere Anlage)
wird grundsätzlich eine Einjahresförderung im Jahr 2025 des Doppelhaushaltes 2025/2026
vorbehaltlich der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung beschlossen. Ein entspre
chender Vorbehalt wird in die Zuwendungsbescheide aufgenommen."
Um die weitere Tätigkeit der trägergestützten Beratungsstellen im Haushaltsjahr 2025 zu si
chern, wurden durch das Amt für Gesundheit und Prävention zu Beginn des Monats Februar
2025 erstmalig Abschlagsbescheide erlassen und verschickt. Diese Bescheide gewähren den Trä
gern vorbehaltlich Mittel in Höhe von 2/12 des in der Anlage zur Vorlage V0137/24 festgesetzten
Haushaltsansatzes. Hierdurch sollen die Träger in die Lage versetzt werden, die mit der
Betriebstätigkeit in Zusammenhang stehenden Kosten wie Miete, Nebenkosten und Personalauf
wendungen bis zum Erlass eines Zuwendungsbescheides begleichen zu können. Dem Ziel, die
Wahrnehmung von gesetzlichen Aufgaben durch die Beratungsstellen sicherzustellen, wird hier
durch Rechnung getragen.

Ein Abschlagsbescheid deckt vorläufig Sach- und Personalkosten für einen Zeitraum von zwei

Monaten. Die ausgezahlten Abschläge werden auf die endgültige Zuwendung angerechnet.
Eventuell entstandene Überzahlungen sind durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwen
dungsempfänger zurückzuzahlen. Die Verwaltungspraxis zeigt, dass die Träger dieses Vorgehen
positiv aufgenommen haben. Mit Beschluss des städtischen Haushaltes am 31. März 2025 kön
nen nun die eingereichten Fördermittelanträge im Bereich der Gesundheitshilfe geprüft und Zu
wendungsbescheide für den gesamten Bewilligungszeitraum (1. Januar 2025 bis 31. Dezember
2025) erlassen werden. Im Bereich Psychiatrie und Sucht wird die Bewilligung mittels Abschlags
bescheiden weiter fortgesetzt, bis die durch den Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten Mit
tel aus der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) endgültig fest
stehen. Sobald die Höhe der Landesmittel finalisiert wurde, können die Fördermittelanträge im

Bereich Psychiatrie und Sucht ebenso beschieden werden.
Eine Ausnahme hiervon stellt die Förderung der Suchtberatungs- und -behandlungsstelle des
Trägers Suchtzentrum Leipzig dar (vgl. Beschlusspunkt 6).
2. „Haushaltsjahr 2025:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderricht
linie Gesundheitshilfe erfolgt in Höhe von 416.340,77 EUR aus dem Produkt „Gesundheits
pflege''(Produktnummer 10.100.41.4.0.01).
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der Fachförderricht
linie Gesundheitsamt PsySu erfolgt in Höhe von 3.870.809,23 EUR aus dem Produkt„Ge
sundheitspflege"(Produktnummer 10.100.41.4.0.01)."
Die Förderung erfolgt nach dem In Punkt 1 beschriebenen Verfahren. Zum Stand 1. April 2025
wurden Abschlagsbeschelde für einen Zeltraum von jeweils zwei Monaten erstellt und an die
Träger verschickt, um die Zahlungsfähigkeit der Beratungsstellen sicherzustellen. Dieses Vorge
hen wird wiederholt, bis die Fördermittelanträge endgültig beschieden werden können.
Bisher (Stand: 1. April 2025) wurden Abschläge In folgender Höhe bewilligt und nach Einreichung
entsprechender Auszahlungsanträge ausgezahlt:

Bewilligte Abschlagszahlungen
davon ausgezahlt
Summe Bewilligungen
Summe Auszahlungen

FFRL Gesundheitshilfe

FFRL PsySu

123.595,76 EUR

1.314.416,53 EUR

75.231,00 EUR

757.101,19 EUR

1.438.012,29 EUR

832.332,19 EUR

Die Förderung nach der Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe (FFRL Gesundheit) erfolgt vollstän
dig aus städtischen Mitteln, bei Fördervorhaben nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege Im Bereich
Psychiatrie und Suchthllfe (FFRL Gesundheitsamt PsySu) sind z. T. Mittel aus der SächsKomPauschVO des Freistaates Sachsen enthalten. Das Land hat mittels Zuwendungsbescheid am
19. Februar 2025 Mittel In Höhe von 706.139,00 EUR bewilligt. Diese Summe stellt die Hälfte der
prognostizierten Landesmittel für das Förderjahr 2025 aus § 4 SächsKomPauschVO dar. Der Zahl
betrag ist bereits bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen.
3. „Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw.zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu.
Die Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittei sowie der nicht abgerufenen Mit
tel trifft das Amt für Gesundheit und Prävention. Der Ausschuss für Gesundheit(Eigenbe
trieb Städtisches Klinikum Dresden)ist im Nachgang zu informieren."

Ein möglicher Überhang an Mitteln kann erst nach vollständiger Prüfung der Fördermittelan
träge sowie gegebenenfalls eingereichter Änderungsanträge ermittelt werden. Nicht benötigte
Mittel werden entsprechend dieses Beschlusses zur unterjährigen Deckung anderer Projekte ge
nutzt. Eine Darstellung über die Mlttelvertellung kann erst mit der nächsten Beschlusskontrolle
erfolgen.

4. „Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in dem Produkt 10.100.41.4.0.01(„Gesund
heitspflege") durch Beschluss des Stadtrates erfolgt nach der Rücknahme der Reduzierun
gen im Punkt 6. eine Förderung entsprechend folgender Priorität:

-3-

a. Verwendung für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen
b. Umsetzung der gesundheitsplanerischen Bedarfe {weisungsfreie PA)
c. Aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte
d. weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger
Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnah
men bzw. erfolgten Kapazitätseinschränkungen (vgl. Anlage)."
Die in der Stadtratssitzung am 31. März 2025 beschlossenen zusätzlichen finanziellen Mittel zum

Doppelhaushalt 2025/2026, werden entsprechend Punkt 4 zugeteilt. Abweichend hiervon wer
den konkret benannte Projekte des Stadtratsbeschlusses entsprechend den zugrundeliegenden
Fachförderrichtlinien betrachtet.

5. „Die in 2025 nicht verbrauchten Mittel werden in das Budget für unabweisbare Tarif-, Stu

fen- und Sachkostensteigerungen (Kostenkonkretisierungsfonds) des Jahres 2026 übertragen.

Hierzu kann zum derzeitigen Zeitpunkt noch keine Aussage getroffen werden.

6. „Unter Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrats zum Doppelhaushalt 2025/26 soll
auch das Projekt „Safe Dresden - Straßensozialarbeit für Erwachsene" der Suchtzentrum
Leipzig gGmbH weiterhin eine Förderung nach Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu
erhalten. Der Stadtrat bekundet seinen Willen,zu diesem Zweck im Rahmen des Haus

haltsbeschlusses entsprechende Mittel umzuwidmen. Um die Finanzierung des Projekts bis
zur Rechtskraft des Haushaltsbeschlusses sicherzustellen ist vorläufig die Förderhöhe aller
anderen Projekte der Fachförderrichtlinie um jeweils 3% zu reduzieren und die so frei wer
denden Mittei dem Projekt zur Verfügung zu stellen. Die weitere Deckung der Kosten soll
aus den für die @nachtschicht_18 vorgesehenen Mitteln sowie aus Einsparungen im Be-

'reich der Energiekosten durch Verzicht auf 100% Ökostrombezug erfolgen. Die prozentuale
Reduzierung ailer anderen Projekte ist nach einem entsprechend untersetzten Haushaitsbeschluss wieder aufzuheben."

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates vom 12. Dezember 2024 wurden die Haushaltsan
sätze der Trägerschaft im Bereich Psychiatrie und Sucht um 3 Prozent reduziert, um die Bera
tungsstelle auf der St. Petersburger Straße, auch als „SafeDD" bezeichnet, weiter zu finanzieren.
Mit Bescheid vom 5. Februar 2025 wurden dem Träger diese Mittel in Höhe von 115.843,57 EUR
bereits vollständig zur Verfügung gestellt. Eine Mittelauszahiung erfolgte bereits. Der Beschiuss
zum Doppeihaushait 2025/2026 vom 31. März 2025 ermöglicht die Finanzierung des Projektes
für das gesamte Jahr. Die Bescheidung erfolgt analog der anderen Projekte. Den Projekten wer
den die entnommenen 3 Prozent wieder zugeführt.
Nächste Beschiusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

LkJ
Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

/Dirk Hilbert
'•Oberbürgermeister

