Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3}02 15 02

Datum:

1 8.

2Ö25

Beschlusskontrolle zu A0608/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Verfassungstreue der Verwaltung sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Sorge dafür zu tragen, dass Auftreten und Handeln
des städtischen Personals jederzeit die Gewähr zu bieten, auf dem Boden der freiheitlich de
mokratischen Grundordnung zu stehen und dem Stadtrat hierrüber zu berichten."

Die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden werden zur Einhaltung der freiheitlich demo
kratischen Grundordnung regelmäßig belehrt. Die Beamtinnen und Beamten werden bei Ernen
nung zur Wahrung der freiheitlich demokratischen Grundordnung vereidigt.
Verdachtsfälle, welche Hinweise zur Nichtachtung der freiheitlich demokratischen Grundord

nung geben, sind dem Haupt- und Personalamt zur arbeitsrechtlichen oder disziplinarrechtlichen
Prüfung und Entscheidung zu übermitteln. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt liegen dem Haupt- und
Personalamt keine angezeigten Sachverhalte vor.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRAT2KA

DN: cn'JPRATZKA. ou=GB3
Datum: 2025.04.04 16;2t:08

»0200'

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

