 vertraulich
An alle
Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.6

Datum:

28. Apr. 2025

über
Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen bzw. Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der öffentlichen/nicht öffentlichen Sitzung am 5. März 2025 (P/005/2025)
hier: TOP 1.4 P0039/24 Bau- und Finanzierungslücken schließen

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
zu folgender Festlegung kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Stellungnahme zu P0039/24 zu konkretisieren in
Bezug auf die Parkgebühren für überdimensionierte Kraftfahrzeuge. Sei eine Differenzierung
vorgesehen?“
In der vom Stadtrat am 31. März 2025 beschlossenen Bewohnerparkausweisgebührenverordnung (V0088/24), veröffentlicht im elektronischen Amtsblatt am 8. April 2025, ist keine Unterscheidung zwischen Fahrzeugklassen vorgesehen.
Die Fahrzeugklasse „überdimensionierte Kraftfahrzeuge“ ist keine Klassifizierung, welche in Gesetzen und Verordnungen (StVO, StVZO) oder beim Kraftfahrtbundesamt definiert ist. Daher
könnte diese Klassifizierung auch keinen Eintrag in eine Gebührenverordnung finden.
Mit freundlichen Grüßen

28.04.2025
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

