Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

An alle

(GB7)
30.10/25562-19

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. m. 2025

Beschlusskontrolle zu \/0041/24 (Sitzungsnummer: SR/006/25)
Satzung zur Änderung der Kostensatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die 1. Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Verwaltungskosten In weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensat
zung) vom 14. Dezember 2023, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. e36-12-2023 vom
19. Dezember 2023, gemäß Anlage 1."

Die vom Stadtrat auf seiner Sitzung am 23. Januar 2025 beschlossene Änderungssatzung wurde
am 31. Januar 2025 im eiektronischen Amtsbiatt Nr. e87-01-2025 öffentiich bekannt gemacht.

Gemäß § 2 der Änderungssatzung geiten die Änderungen seit dem auf die Bekanntmachung fol
genden Tag, also seit dem 1. Februar 2025.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

