Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

al

Bi
Dresden,
ent?
WAR ICD“

;

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00044/25

2.9, April 2095
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.06.2025

}öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des SV TuR Dresden e. V. zur Projektförderung "Geräteschuppen für Tennisheim" gemäß
FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.448,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.900010.740.003
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2.448,00 Euro/2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 11. April 2025
noch 51.457,51 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

omas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001062/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Tur Dresden e.V.

3.248,00 €

Eigenmittel

800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Geräteschuppen für Tennisheim des SV
TuR Dresden e. V. auf der Wurzener
Straße 20

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.448,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

2.448,00 €

Förderort:

Tennisheim Wurzener Straße 20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Hier geht es um einen Ersatzneubau eines Geräteschuppens am Tennisheim.
Der jetzige Schuppen ist nach über 30 Jahren in einem sehr schlechten Zustand.
Anlage wird beigefügt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote wurden eingeholt und sind der Anlage 4 zu entnehmen.
Die Abteilung Tennis des SV TuR erfährt großen Zuspruch und hat eine feste Tradition im Verein
und damit im Stadtbezirk. Die Erneuerung des Gärteschuppens wird daher unterstützt.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00030/20, Erneuerung der Holzbeplankung des Bootssteges, 750,00 EUR
- V-Pi00083/21, Anschaffung einer Ballwurfmaschine für die Abteilung Tennis, 1.000,00 EUR
- V-Pi00175/23, Vereinsfest 75 Jahre SV TuR Dresden e. V., 1.295,00 EUR

11. April 2025

Anlage zum Projektantrag Geräteschuppen für Tennisheim des SV TuR Dresden
e.V. Wurzener Straße 20
lfd. Nr.: Pie-029/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001062/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Neuerrichtung Gebäude
2 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.748,00 €

2.748,00 €

500,00 €

500,00 €

3.248,00 €

3.248,00 €

in Euro
0,00 €
800,00 €
0,00 €
0,00 €
2.448,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.248,00 €

11. April 2025

Geräteschuppen
SV TuR Dresden
e.V. Abt. Tennis
Trainingsstätte
Wurzener Straße 20
Eingang Tennisheim
Wüllner Str. / Ecke Rehefelder Str.
01127 Dresden

Fördermittelantrag
• Einführung/Status Quo

• Vergleich
• Ergebnis & Bitte um Zuschuss

ZEIT
Ersatzneubau aufgrund des Alters und der
damit
verbundenen
Umwelteinflüsse
notwendig, da sonst ein erhebliches
Sicherheitsrisiko, nebst Nutzungsausfall
besteht (Einsturzgefahr)

Zustand

Gründe
Erhalt
• Stärkt das Vertrauen der Mitglieder; hilft dem Verein und der Stadt.

Platzbedingungen
• Eine stärkere Nachfrage + Angebot für Training sowie Wettkampf erfordert
vernünftige Bedingungen nach starkem Mitgliederwachstum der letzten Jahre.

Timing
• Eine „Sachsenbad“-Realisierung ist aufgrund der anhaltenden Herausforderungen
mit dem Haushalt der Stadt nicht absehbar.

Schutz
• Das Holz des bestehenden Schuppens ist morsch;
Sicherung vor Zusammenbruch nur notdürftig noch möglich.

Kriterien
• Punkte nach denen die Angebotsvergleiche erfolgten:
• Materialart (Holz imprägniert ab Werk)
• Qualität Bauweise und Aufbauanleitung
• Boden sowie Stärke des Fußbodens
• Schneelast
• Wandstärke
• Dachform (Satteldach)
• Grundfläche (Sockel bzw. Fundament bereits vorhanden)
• Türbreite

Bietervergleich
Anbieter

Lieferzeit

Preis in EUR

Transport

Gesamt in EUR

Bauhaus

4 Wochen

2.748,-

49,90

2.798,-

Hornbach

5 Wochen

2.748,-

Kostenlos

2.748,-

WEKA-Shop

k.A.

3.149,-

k.A.

-

Holzprofi24

4 Wochen

3.589,-

Kostenfrei

3.589,-

Gartenshop24

3 Wochen

3.079,-

110,-

3.189,-

Auswertungsergebnis
• Bauweise

• Blockbohlen aus Fichtenholz mit Satteldach

• Größe

• Mit Bodenmaßen von 300x295 passt es auf
das bestehende Streifenfundament

• Lieferung

• Kurze Lieferung und Verfügbarkeit möglich

• Preis

Gartenhaus WEKA 122 Gr. 5 inkl. Fußboden

• Bei allen Anbietern kommen noch die
Bitumenbahnen / Dachschindeln hinzu, da
diese nicht in der Lieferung enthalten sind.
+ 500,- EUR.

Investitionssumme nach Angebotsvergleich bei Eigenleistung: 3.250,- EUR

Vielen Dank
Abteilungsleitung
Dirk Gassert
0172 3724571
E-Mail: abt.tennis@sv-tur.de

