Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
J)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 22.0

Datum:

9 8. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu A0054/25 (Sitzungsnummer: SR/009/2025)
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer
Zweitwohnungssteuer (Zweitwohnungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung

vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert durch die Änderungssat
zung vom 29. Oktober 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015), gemäß Anlage 1 zu ändern."
Die Änderungssatzung wurde am 8. April 2025 öffentlich bekanntgemacht und wird ab dem
1. Januar 2026 laufend vollzogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

;
Dirk Hilbert

