Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 0039

Datum:

2 8-

2025

Beschlusskontrolle zu A0295/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Stadt der kurzen Wege - Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. darzulegen, wie im Zusammenhang mit der bisherigen Ansiediung von Unternehmen das
Thema Mitarbeiterwohnen abgehandelt wurde. Insbesondere ist hierbei auf die letzte
Großansiedlung von Bosch Bezug zu nehmen."
Der Punkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 4. September 2024 abschließend beantwortet.

2. „eine Übersicht zu erstellen über neuere Planungen zu Werkwohnungen in Großstadtregio
nen der Bundesrepublik Deutschland, um daraus Erkenntnisse über Potenziale für die Lan
deshauptstadt Dresden ableiten zu können."
Um eine Bestandsaufnahme des Wohnungsbaus für Mitarbeitende in der Bundesrepublik zu er
stellen, hat das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung (BBSR) im Herbst 2022 eine Studie
in Auftrag gegeben, die im Herbst 2024 veröffentlicht wurde:
Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR), (Hrsg. 2024): Bestandsauf
nahme zum Wohnen für Mitarbeitende. Berlin. Studie des Instituts der Deutschen Wirt

schaft Köln im Auftrag des BBSR.

https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/veroeffentlichungen/bbsr-online/2024/bbsr-online123-2024-dl.pdf

In der Studie werden auch Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen formuliert. Daraus
lassen sich für die Stadt Dresden folgende zentrale Erkenntnisse ableiten;

- Mitarbeiterwohnungen sind keine grundiegende Lösung für angespannte Wohnungsmärkte.
Das Angebot kann aber helfen, die Wohnungsversorgung einer spezifischen Nachfrage (insbe
sondere von Fachkräften)zu verbessern.

- Mitarbeiterwohnungen sind nicht nur ein Thema großer Unternehmen,sondern auch für Be
schäftigte mittelständischer Unternehmen, von Versorgungsbetrieben sowie von Land und
Kommunen von Bedeutung.

- Auf Bundesebene wurden erste gesetzliche Anpassungen vorgenommen, mit denen die Ver
mietung von Mitarbeiterwohnungen wieder attraktiver gemacht wurde.
- Mitarbeiterwohnungen können in angespannten Wohnungsmärkten nur dann einen Beitrag
leisten, wenn diese durch den Wohnungsneubau oder Umnutzungen geschaffen werden. Be
ruhen Mitarbeiterwohnungen lediglich auf der Anmietung bestehenden Wohnraums,führt
das zu Verdrängungseffekten.

- Als Flächenpotenziale für die Schaffung von Mitarbeiterwohnungen sollten vor allem be
triebseigene Flächen genutzt werden. Um diese Potenziale zu aktivieren, ist eine enge Koope
ration mit den Kommunen und Genehmigungsbehörden erforderlich.
- Eine wichtige Aufgabe von Politik und Verwaltung besteht in der Vernetzung der beteiligten
Akteurinnen und Akteure, d. h. der Wirtschaftsunternehmen, der Bau Wirtschaft, den Woh
nungsunternehmen sowie der Förder- und Genehmigungsbehörden.
Darüber hinaus besteht weiterhin ein allgemeiner Informations- und Forschungsbedarf. Die Er
steller der Studie regen daher an, einen „Leitfaden für Kommunen"zu erstellen.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich zusammen mit den vollständig oder teilweise
im städtischen Besitz befindlichen Unternehmen abzustimmen, unter welchen Rahmenbe

dingungen das z. B. bei den Stadtwerken Köln erprobte Konzept der Mitarbeiter- bzw.
Werkswohnungen auch in Dresden einen Beitrag zur Entspannung des Wohnungsmarkts

und zur Fachkräftesicherung für kommunale Unternehmen leisten kann. Über die Ergeb
nisse der Abstimmungen - z. B. hinsichtlich des Bedarfs, der Finanzierungsmöglichkeiten
und möglicher Flächenpotenziale - und ggf. weitere folgende Schritte ist dem Stadtrat bis
spätestens 31. März 2023 Bericht zu erstatten."
Der Punkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 4. September 2024 abschließend beantwortet.

4. „dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie zukünftig neben der Ansiedlung von Großunter
nehmen auch entsprechende Flächen für Betriebswohnungen sowie für individuelle Wohn
formen der Mitarbeiter standortnah zur Verfügung gesteilt werden können.Zudem sind im
Konzept auch Potenziale vorhandener Unternehmen zu betrachten.

Neben der potenziellen Änderung des Flächennutzungsplanes sind auch die Optionen für
eine eigenständige Entwicklung (Flächenerwerb Erschließung und Ressourcen)zu prüfen.
Das Konzept und die dafür einzuleitenden Maßnahmen sind dem Stadtrat bis zum 31. März
2023 vorzulegen."

Mit den Planungen für die Neuansiedlung des Mikroelektronik-Unternehmens ESMC in Dresden
hat das Thema der induzierten Wohnbedarfe und des Mitarbeiterwohnens eine besondere Aktu

alität erhalten. Im Zusammenhang mit dem Ansiedlungsvorhaben wurden inzwischen umfas
sende Erkenntnisse gesammelt.

Am 11. April 2024 wurde eine „Stadt-Umland-Konferenz" durchgeführt, an der neben dem Un
ternehmen ESMCauch Wohnungsbauunternehmen und lokale Wohnungsanbieter teilgenom
men haben. Am 3. September 2024 folgte eine „Regionale Wohnkonferenz", die zum Ziel hatte,

die Vernetzung zwischen den Wirtschaftsunternehmen mit Erweiterungsplänen in Dresden (u. a.
ESMC, Infineon) mit den Gemeinden sowie Wohnungsunternehmen und der Bauwirtschaft in
der Region Dresden zu stärken.

Auf der Grundlage der Erkenntnisse wird die Stadtverwaltung(Amt für Stadtplanung und Mobili
tät; Amt für Wirtschaftsförderung) bis Ende 2025 einen „Handlungsleitfaden Mitarbeiterwoh
nen" erstellen. Dieser Handlungsleitfaden wird bei Neuansiedlungen und Unternehmenserweite

rungen ab 500 Arbeitsplätzen die wesentlichen Arbeitsschritte und Abstimmungsbedarfe benen
nen, die zur Ermittlung der Wohnbedarfe, Wohnbaupotenziale und Handlungserfordernisse zu
berücksichtigen sind.

„Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt,

5. im Konzept aus Punkt 3zur Erreichung des Ziels der „Stadt der kurzen Wege" und zur Erhö
hung der Lebensqualität vor Ort Folgendes zu berücksichtigen:

a. Vorhaltung von Gemeinbedarfsflächen für Kita, Schule, oder Freizeitgestaltung zur Abde
ckung des zu erwartenden Mehrbedarfes,

b. Festlegung von Rahmenbedingungen für gezielte Ansiedlung von geeignetem lokalem
Einzelhandel zur Entstehung von lebendigen Wohnquartieren,

c. attraktive Gestaltung des Wohngebietes(Begrünung, Verkehrsberuhigung, Spiel- und
Aufenthaltsflächen usw.),

d. Nutzung klimafreundlicher, moderner,innovativer Energieformen für Strom und Wärme,
e. Festlegung der Entstehung von abwechslungsreichen Wohnformen,

f. gute Erschließung durch Öffentlicher Personennahverkehr,
g. Einrichtung von Sharing Standorten."

Die In Punkt 5 genannten Kriterien sind integraler Bestandteil der Bauleitplanung. Werden neue
Unternehmens- und Wohnungsstandorte in Dresden geplant, werden sowohl die Folgeeffekte
und Erfordernisse für den Gemeinbedarf, den Einzelhandel, die Gestaltung der Wohngebiete, die

klimagerechte Stadtentwicklung, die Wohnraumangebote sowie die nachhaltigen Verkehrsstruk
turen berücksichtigt.

Darüber hinaus werden die Verbesserungen der Versorgungsstrukturen, von Wohnumfeld und
der ÖRNV-Anbindungen für die gesamte Landeshauptstadt Dresden stetig in den verschiedenen
Entwicklungsstrategien (u. a. Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Wohnkonzept, Verkehrs
entwicklungsplan, Mobilitätsplan) berücksichtigt und an die jeweils aktuellen Erfordernisse angepasst.

Die Errichtung von „Sharing-Standorten"(Mobilitätsstationen bzw. MOBIpunkten) mit den Ange
boten Carsharing und Bikesharing erfolgt vorrangig an zentralen Standorten mit hoher Funkti
onsdichte und Bereichen mit dichter Wohnbebauung. Für die durch Sharingangebote ergän

zende Erschließungswirkung zum ÖPNV (letzte Meile) in der Nähe von Gewerbegebieten ist eine
finanzielle Beteiligung von davon profitierenden Unternehmen unerlässlich. Hierzu ist bereits die
DVB als Betreiber der MOBIpunkte in Gesprächen, um insbesondere die Mitarbeitermobilität
nachhaltig zu verbessern. Große Potenziale werden in den Bereichen Grenzstraße, Bahnhof
Klotzsche und am Flughafen gesehen.

6. „im Konzept vorzuschlagen, wie vor Festlegung auf konkrete Flächen für Großansiedlung
oder Wohnungen die Einwohner des benachbarten Stadtteils, lokale Institutionen, sowie
Naturschutzverbände, einbezogen werden/'

Die Zielstellung einer frühzeitigen Beteiligung von Einwohnerinnen und Einwohnern sowie interessenvertreterinnen und -Vertretern bei der Prüfung und Verhandlung von Ansiediungsplänen
ist nicht umsetzbar. Alternative Standortprüfungen benötigen aus Sicht der Unternehmen mit
Ansiediungsplänen einen hohen Grad an Vertraulichkeit, da sich die Unternehmen in einem
Wettbewerbsumfeid bewegen, aber auch um Grundstückspekuiationen zu vermeiden. Eine Be
teiligung der Öffentlichkeit ist integrativer Bestandteil des sich daran anschließenden Planver
fahrens.

7. „dem Stadtrat Vorschläge vorzulegen, wie eine Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im
Dresdner Norden und in die angrenzenden Gemeinden (inklusive zügige Verlängerung der
Linie 8, Erweiterung der Anbindung und Erhöhung der Taktfrequenz der S-Bahn)erreicht
werden kann."

Für die weiteren Verkehrsplanungen wird separat das Verkehrskonzept „Gewerbe + Wirtschaft
im Dresdner Nordraum" mit Maßnahmen im Fuß-/Rad-/Kfz- und öffentlichen Nahverkehr er

stellt. Das Konzept befindet sich derzeit in der Ämterabstimmung und soll dem Stadtrat zum Beschiuss vorgelegt werden.

Darüber hinaus werden bereits Verbesserungen der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner Norden
umgesetzt. Erste Schritte waren die Verstärkung der Linie S 8 auf einen Haibstundentakt zwi
schen Dresden und Kamenz im Jahr 2021 sowie die Einführung des Busnetz Dresden Nord im Ja
nuar 2022. Weiteres Potenzial zur Verbesserung der Anbindung des Schienenpersonennahver-

kehrs wird mit dem S-Bahn-taugiichen Ausbau der Strecke zwischen Dresden und Königsbrück
gesehen. Von dem geplanten Haibstundentakt der neuen Linie S 7 Dresden - Ottendorf wird ins
besondere auch der Dresdner Norden (Hp. industriegeiände, Bf. Klotzsche) profitieren. Weiter
hin muss die Elektrifizierung auf der Strecke Dresden - Görlitz eine hohe Priorität besitzen. Er

gänzend zum bus- und bahngebunden ÖPNV erleichtern Leihräder (MOBibikes) die Alitagsmobliität Im Dresdner Norden und sind insbesondere in der Zu- und Abbringefunktion zu den Haltesteiien effektiv. Die Ortschaft Langebrück wurde Anfang 2024 in das Bediengebiet aufgenom
men. Klotzsche, Hellerau und Weixdorf wurden bis Jahresende 2024 erschlossen. Aktuell wird
die Verlängerung der Straßenbahn-Linie 8 bis zu den Gewerbegebieten an der Wilschdorfer
Landstraße und eine verbesserte ÖPNV-Anbindung der Gewerbegebiete im Stadtbezirk Klotz
sche und der Ortschaft Weixdorf pianerisch untersucht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:
Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwickiung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

