Hausmitteilung

Dresden.

II QLGgqCU'
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

lung; Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 63

Datum: 2 8. APR. 2025
Beschlusskontrolle zu A0603/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Eilantrag: Saison 2024 der Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee Leuben sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um den Betrieb der Was
serski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee Leuben umgehend zu ermöglichen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Betrieb des Servicebereiches der Wasserski- und Wa

keboard-Anlage mindestens bis zum 15.10.2024 zu dulden."

Der Stadtratsauftrag hat sich durch Zeitablauf erledigt. Die gewünschte Duldungszeit hat bereits am
15. Oktober 2024 geendet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

