Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0312/25
Datum: 29. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
07.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.05.2025
02.06.2025

öffentlich
nicht öffentlich

04.06.2025

nicht öffentlich

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/Weesensteiner Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

...

2/10
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3038, Dres-

den-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße in der Fassung vom 30. Januar 2024, zuletzt geändert am 15. Januar 2025, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0705/15 vom 2. März 2016
A0377/17 vom 28./29. Juni 2018
V2572/18 vom 7. November 2018
V2798/18 vom 6. Juni 2019
V2804/24 vom 29. Mai 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01 Folgekosten
Straßenbegleitgrün und Grünanlagenpflege
Entwässerungsmulden (ohne Stadtteilpark)
42 21 00 00

4.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine
...

4/10

Klimacheck
Für den Bebauungsplan wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept (EuK) erstellt. Dieses enthält unter anderem Aussagen zum zukünftigen energetischen Standard der Gebäude, der Regenwasserrückhaltung, dem Energiekonzept, der Energiebedarfsanalyse und der CO2-Bilanz. Das
EuK ist Anlage der Begründung zum Bebauungsplan. Im EuK wurden u. a. eine Auswahl verschiedener Versorgungskonzepte unter Aufzeigen von CO2-Vermeidungspotenzialen geprüft und
verschiedene Energiestandards für die Gebäude sowie Energieversorgungskonzepte miteinander verglichen. Nach fachlicher Einschätzung hat das vorgelegte EuK mit der gewählten Vorzugsvariante B (EG40 + Fernwärme + Photovoltaik als Plusenergiegebäude + Gründach) eine sehr
gute Lösung gefunden.
Darüber hinaus übernehmen die städtebauliche und architektonische Grundkonzeption für den
Bebauungsplan viele Aspekte, die Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung berücksichtigen. Das Themenspektrum beinhaltet u. a. die Energieeinsparung, die Nutzung erneuerbarer Energien, das Schwammstadtprinzip, die Herstellung von Biodiversitätsflächen, begrünter
Innenhöfe/Plätze, Straßenbaumpflanzungen und die perspektivische Entwicklung eines Stadtteilparks.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtbezirk Blasewitz. Es liegt etwa 5,5 km östlich der Dresdner
Innenstadt in der Gemarkung Dresden-Tolkewitz sowie Dresden-Seidnitz.
Auf der ehemaligen Brachfläche südlich der Kipsdorfer Straße entstanden für den Schulcampus
Tolkewitz Sporthallen und Sportfreiflächen. Parallel zu dieser baulichen Entwicklung wurden
große Teile der Gärtnereiflächen aufgegeben und veräußert. Somit besteht ein großes öffentliches Interesse an einer angemessenen städtebaulichen Entwicklung entsprechend der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan. Wesentliche Zielsetzungen der verbindlichen
Bauleitplanung sind eine gesteuerte städtebauliche Neuordnung des Gebietes, die Schaffung
der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines Wohngebietes sowie zur Herstellung der technischen und verkehrlichen Infrastruktur. Darüber hinaus sollen der zukünftige
Bedarf an Gemeinbedarfsflächen, Wegeverbindungen sowie die Herstellung eines Stadtteilparks
baurechtlich gesichert werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 7. November
2018 nach § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr. V2572/18 die Aufstellung des
o. g. Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge wurde er im
beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt.

...

5/10
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Größe der Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 Baunutzungsverordnung (BauNVO) von etwa 6.000 m² für die Baugebietsflächen festgesetzt. Damit
wird der nach § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB definierte Schwellenwert von weniger 20.000 m² für die
Baugebietsflächen deutlich unterschritten.
Im Zuge des Planverfahrens wurde unabhängig von der v. g. Sachlage unter Berücksichtigung
der in Anlage 2 des BauGB genannten Kriterien eine Vorprüfung des Einzelfalls vorgenommen
und die voraussichtlichen Umweltauswirkungen ermittelt. Im Ergebnis konnte festgestellt werden, dass aufgrund der Vornutzung keine erheblichen Auswirkungen der Planung auf die Umwelt hinsichtlich einer möglichen Beeinträchtigung der Schutzgüter nach § 1 Abs. 6 Nr. 7a bis d
BauGB oder der Betroffenheit von Schutzgebieten festzustellen ist. Es ist gewährleistet, dass
Maßnahmen nachteilige Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter vermeiden, minimieren
oder kompensieren. Sie sind im Bebauungsplan durch Festsetzungen rechtlich gesichert.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines qualitativ hochwertigen Wohngebietes mit verschiedenen Gebäudetypologien für unterschiedliche Zielgruppen;
- Entwicklung eines Quartiers der kurzen Wege in direkter städtebaulicher Umgebung des
Schulstandortes Tolkewitz mit einem kinder-, jugend-, familien- und seniorenfreundlichen
Umfeld;
- Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere auch von Familien mit mehreren Kindern und des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen (sozialer Wohnungsbau);
- planungsrechtliche Sicherung der Erschließungs-, Gemeinbedarfs- und Grünflächen (u. a. Herstellung eines öffentlichen Stadtteilparks);
- Schaffung von Raumkanten entlang der öffentlichen Räume;
- Herstellung neuer Fußwegeverbindungen;
- Stärkung und bessere Vernetzung der Grün- und Freiflächen;
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch
langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und
umweltverträglichen Energieversorgung ist. Belange des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit werden beachtet. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige
Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Beteiligungsverfahren
Für die Entwicklung des neuen Wohngebietes richtete das Amt für Stadtplanung und Mobilität
auf Grundlage der Beschlüsse zur Rahmenplanung (V0705/15 und A0377/17) eine städtebauliche Entwurfswerkstatt in Form einer Mehrfachbeauftragung aus. Der Entwurf des Dresdner Bü...

6/10
ros Wörner Traxler Richter Planungsgesellschaft mbH überzeugte durch seine städtebaulichfreiraumplanerischen Aspekte und diente als Grundlage für die Konzeption. Nach Vertiefung
dieser Planung erhielt die Öffentlichkeit am 10. Mai 2022 die Gelegenheit, sich über die Ziele
und Zwecke der Planung, die Überlegungen zur Änderung des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes und künftige Bebauung zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die Planung des Bebauungsplanes lag mit Begründung vom 2. Mai bis einschließlich 3. Juni
2022 öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme
gebeten. Eingegangene Anregungen und Hinweise wurden ausgewertet, abgewogen und flossen
in die Planung entsprechend ein.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. Mai 2024 mit
Beschluss zur Vorlage V2804/24 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie den
Entwurf des o. g. Bebauungsplanes gebilligt und zur Veröffentlichung nach § 13a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 24. Juni bis einschließlich 2. August 2024. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2a
BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10a Abs. 1 BauGB)
abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in der Fassung vom
30. Januar 2024 nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit dem Bauleitplanverfahren wird den Vorschriften des
§ 1a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brachgefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Die von der Planung berührten Umweltbelange wurden durch Ein...

7/10
zelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB erübrigt sich in entsprechender Anwendung von
§ 13a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, sind nachfolgende Aussagen zu relevanten Umweltbelangen in der Begrünung zum Bebauungsplan ausführlich dargestellt.
Klimatische Auswirkungen der Planung
Das Plangebiet liegt nahe der Elbe und wird mehr oder weniger durch zwei Altelbarme eingeschlossen. Nachts wird das Gebiet vom elbtalauffüllenden Kaltluftvolumenstrom überströmt.
Die Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden stellt die angrenzenden Flächen des
ehemaligen Straßenbahnbetriebshofs – bedingt durch die starke Versiegelung und Überbauung
– als einen hoch überwärmten Bereich dar. Im Plangebiet selbst überwiegt aufgrund des hohen
Versiegelungsgrades der Gärtnereien der Bereich mittlerer Überwärmung (3 - 4 Grad).
Durch den (teilweise bereits erfolgten) Abriss der Gewächshäuser, die geplante Errichtung eines
neuen Stadtteilparks, die Herstellung von Biodiversitätsflächen, die Pflanzung von Straßenbegleitgrün, die umfangreiche Begrünung der privaten Freiflächen und die Einflüsse der umgebenden Quartiere (Bereiche geringer Überwärmung) sind günstige Voraussetzungen gegeben, um
im Planbereich bessere stadtklimatische Verhältnisse zu erzielen.
In Übereinstimmung mit den klimapolitischen Zielen der Landeshauptstadt Dresden wird ein
emissionsarmes und ressourcenschonendes Gebiet mit möglichst geringem CO2-Ausstoß in der
Gesamtbilanz und auf der Ebene des einzelnen Baublocks angestrebt. Darüber hinaus wird in
der vorliegenden städtebaulichen Planung darauf geachtet, dass vielseitig nutzbare Freiflächen
sowie ökologisch und klimatisch wirksame Grünstrukturen entstehen. Die Minimierung der Flächenversiegelung in den Außenanlagen und die Verwendung wasserdurchlässiger Materialien
sind wesentliche Bestandteile der vorliegenden Planung. Eine energieoptimierte Bauweise und
eine auf solare Gewinne ausgerichtete Gebäudestrategie tragen zur Erreichung der Klimaziele
bei. Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des übergreifenden Planungsziels zur ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außenentwicklung.
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung u. a. durch die
Festsetzung entsprechender Maßnahmen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen, zur
Dachbegrünung, zur Nutzung erneuerbarer Energien und nahezu vollständigen Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des Wohngebietes berücksichtigt. Auch mit der planungsrechtlichen Sicherung einer künftigen öffentlichen Durchwegung des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr in Ost-West-Richtung wird der Zielstellung des IEuKK entsprochen. Der geplante öffentliche Stadtteilpark ist bei entsprechender Ausprägung (mit großflächiger Entsiegelung der bisherigen Gewächshausflächen, Einordnung von Großgrün, Minimierung der neu versiegelten Flächen innerhalb des Parks) eine stadtklimaunterstützende Maßnahme, von der auch die angrenzenden Bereiche profitieren werden.
Stadtteilpark und Gemeinbedarfsfläche
Der Bebauungsplan schafft in einem ersten Schritt die planungsrechtlichen Voraussetzungen
dafür, um perspektivisch auf den festgesetzten Flächen eine öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Stadtteilpark“ und eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
„Sozialen Zwecken dienende Einrichtung“ realisieren zu können.
...

8/10
Geförderter Wohnungsbau
Im gesamten Plangebiet sind mindestens 22 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossflächen so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden können. Vor Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan wird mit den Planungsbegünstigten
ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der insbesondere die Verpflichtung zur Errichtung
des geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum enthält.

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2024
Amt für Geodaten und Kataster
...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 30. Januar 2024, zuletzt geändert am 15. Januar 2025
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Januar 2025
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen
während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 1 von 23

Gliederung der Abwägung
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
1.5.

Planinhalte _________________________________________________________ 2
Rechtsplan _________________________________________________________ 2
Textliche Festsetzungen _______________________________________________ 3
Textliche Hinweise ___________________________________________________ 5
Begründung ________________________________________________________ 6
Anlagen zur Begründung ______________________________________________ 8

2.
2.1.
2.2.

Umweltbelange ____________________________________________________ 10
Gehölzschutz ______________________________________________________ 10
Artenschutz _______________________________________________________ 10

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.

Verkehrserschließung ________________________________________________ 11
Planstraßen ________________________________________________________ 11
Kipsdorfer Straße ___________________________________________________ 12
Weesensteiner Straße _______________________________________________ 13
Stellplätze Schule ___________________________________________________ 14
Öffentliche Beleuchtung ______________________________________________ 14
Baustellenkoordinierung _____________________________________________ 15

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.

Medienerschließung _________________________________________________ 15
Entwässerung ______________________________________________________ 15
Trinkwasserversorgung _______________________________________________ 19
Fernwärmeleitungen ________________________________________________ 20
Stromversorgung ___________________________________________________ 20
Telekommunikation _________________________________________________ 21

5.
5.1.
5.2.

Sonstiges __________________________________________________________ 22
Denkmalbelange ____________________________________________________ 22
Brandschutzbelange _________________________________________________ 22

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 2 von 23

1.

Planinhalte

1.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Planzeichnung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Informationen aus
dem Liegenschaftskataster teilweise überzeichnet sind. Entsprechend den Darstellungsrichtlinien der Arbeitshilfe 8 sind Flurgrenzen als vorletzter und Grenzpunkte als letzter Layer zu
zeichnen. Die Darstellung der Gemarkungsgrenze sollte zur besseren Lesbarkeit in der gleichen Farbe wie die Flurgrenzen erfolgen. Im Rechtsplan ist zudem die Schreibweise des Ausgabemonats zu berichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Rechtsplan wird dahingehend überarbeitet, dass keine Informationen aus dem Liegenschaftskataster überzeichnet sind. Sämtliche Flurgrenzen werden als vorletzter und alle
Grenzpunkte als letzter Layer dargestellt. Die Gemarkungsgrenze ist im Plan zum Satzungsbeschluss mit der gleichen Farbe wie die Flurgrenzen dargestellt. Die Schreibweise des Ausgabemonats im Übereinstimmungsvermerk wird geändert (6. Februar statt 06.02.2023).
Vorgetragene Inhalte
- Planzeichenerklärung
In zwei Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass in der Legende die Symbole für die
Festsetzungen „Anpflanzen von Bäumen“ und „Erhalt von Bäumen“ unvollständig sind und
eine eindeutige Zuordenbarkeit durch die Darstellung der Bäume analog Rechtsplan erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die unterschiedliche Darstellung der Baumsymbole beruhte auf den Darstellungen der Plangrundlage, die jedoch nicht alle Bestandsbäume beinhaltet. Um die eindeutige Zuordenbarkeit
der Baumstandorte zu gewährleisten, werden die Planzeichen für die zu erhaltenden Bäume
im Rechtsplan und in der Planzeichenerklärung vereinheitlicht.
Vorgetragene Inhalte
- Festsetzung Grundwassermesstelle
In der Stellungnahmen eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass der
zurückzubauende Grundwasseraufschluss (Brunnen) mit der UIS-Nummer 61128 in der Vergangenheit eine beachtenswerte Tetrachlorethenbelastung aufwies.
Um auch künftig eine zuverlässige Überwachung der Tetrachlorethenbelastung des Grundwassers in diesem Bereich sicher zu stellen, ist im Plangebiet eine zur Abteufung einer Grundwasserersatzmessstelle geeignete Fläche freizuhalten und auszuweisen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 3 von 23

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Da die im Plangebiet derzeit befindlichen Grundwasseraufschlüsse durch die Wohnbebauung
überplant werden, ist ein Ersatzstandort im nordwestlichen Bereich des Stadtteilparks vorgesehen.
Der neue Standort der Grundwassermessstelle, der bereits im Rechtsplan-Entwurf festgesetzt
war, befindet sich östlich der Planstraße A1 und nördlich des Weges, der in Ost-West-Richtung
auf der Nordseite des Stadtteilparks verläuft und künftig die Planstraße A1 mit dem ÖFW 33
verbindet.
1.2. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- I.1 Art der baulichen Nutzung
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird kritisiert, dass in der textlichen
Festsetzung I.1 die Ansiedlung von ausnahmsweise zulässigen sonstigen nicht störenden Gewerbebetrieben gemäß § 4 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO nur auf die Gebäude entlang der Kipsdorfer
und Weesensteiner Straße beschränkt ist. Es wird angeregt, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe im gesamten Plangebiet ausnahmsweise zuzulassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Aufgrund der Tatsache, dass der Schwerpunkt der Baugebietsentwicklung auf dem „Wohnen"
liegt und u. a. Ferienwohnungen zu den nicht störenden Gewerbebetrieben zählen, wird die
textliche Festsetzung I.1.2 beibehalten.
Die Homeoffice-Nutzung oder die Berufsausübung freiberuflich Tätiger und solcher Gewerbetreibenden, die ihren Beruf in ähnlicher Art ausüben, ist im Allgemeinen Wohngebiet gemäß
§ 13 BauNVO ohnehin in Räumen zulässig.
Vorgetragene Inhalte
- I.4.2 Müllbereitstellungsflächen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, für die Müllbereitstellungsflächen eine
Öffnungsklausel aufzunehmen, um die erforderlichen Flächen bedarfsabhängig nachweisen
zu können.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die textliche Festsetzung I.4.2 wird um die entsprechende Öffnungsklausel ergänzt. Eine Abweichung von den zeichnerisch festgesetzten Müllbereitstellungsflächen ist demnach zulässig, wenn die objektkonkrete Gebäudeplanung dies erforderlich macht, um die erforderlichen Flächen bedarfsabhängig nachweisen zu können.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 4 von 23

Vorgetragene Inhalte
- I.9.3 Straßenbaumpflanzungen Kipsdorfer Straße
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf verwiesen, dass das Artenspektrum des
Naturdenkmals „Eichen Kipsdorfer Straße” überwiegend in Nordamerika beheimatete Eichenarten umfasst. Unter Berücksichtigung dieses Aspektes und der stadtklimatischen Eignung
wird die Pflanzung nachstehender Arten gefordert: Quercus shumardii (Shumard-Eiche),
Quercus alba (Weiß-Eiche), Quercus macrocarpa (Klettenfrüchtige Eiche), Quercus bicolor
(Zweifarbige Eiche).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Zuständigkeit für Straßenbäume an öffentlichen Straßen liegt auch hinsichtlich der dauerhaften Pflege beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA). Für die Kipsdorfer Straße ist
im Bebauungsplan in Abstimmung mit dem ASA die Verwendung der Art „Eiche“ festgesetzt.
Die in der Stellungnahme geforderten Sorten sind in den GALK-Publikationen "GALK-Straßenbaumliste" (www.galk.de/arbeitskreise/stadtbaeume/themenuebersicht/strassenbaumliste)
und "Zukunftsbäume für die Stadt" (epaper.galk.de/epaper/ausgabe.pdf) in der aktuellen Fassung nicht aufgeführt. Daher ist die allgemeine Festsetzung der zu verwendenden Art „Eiche"
mit Verweis auf die GALK-Straßenbaumliste korrekt und wird beibehalten.
Vorgetragene Inhalte
- I.9.3 Straßenbaumpflanzungen Weesensteiner Straße
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, für die festgesetzten Straßenbaumpflanzungen an der Weesensteiner Straße (zwei Standorte als Ergänzung der vorhandenen
Ahornreihe auf der westlichen Straßenseite) ebenfalls ein Pflanzgebot zuzuordnen. Die Pflanzung ist mit offener Baumscheibe und bevorzugt artgleich auszuführen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Unter I.9.3.1 wird eine Pflanzgebot PG 1B mit der Festsetzung der zu verwendenden Art
„Ahorn" für die beiden zeichnerisch festgesetzten Neupflanzungen an der Weesensteiner
Straße ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- I.9.3 Straßenbaumpflanzungen
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass für alle Straßenbaumpflanzungen im Bereich von öffentlichen Straßenverkehrsflächen die Vorgaben aus dem Merkblatt Straßenbaumpflanzung in der jeweils aktuellen Fassung zu beachten sind. Es wird empfohlen diese Vorgaben auch für private Verkehrsflächen (Planstraße B) zu übernehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 5 von 23

Der Bebauungsplan-Entwurf enthielt bereits einen textlichen Hinweis, wonach Straßenbaumpflanzungen entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen sind.
Der Hinweis wird in die textliche Festsetzung I.9.3 übernommen. Mit der Festsetzung zu den
Straßenbaumpflanzungen wird sichergestellt, dass das Merkblatt auch für die Straßenbäume
der Planstraße B (Privatstraße) anzuwenden ist.
1.3. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Geogene Bodenbelastung (Radon)
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass das geogene Risiko im
Vorhabengebiet vernachlässigbar ist, jedoch im Rahmen weiterer Planungen zur Bebauung/
Nutzung Anforderungen zum Radonschutz zu berücksichtigen sind. In den Rechtsplan ist redaktionell ein textlicher Hinweis zum Radonschutz aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Bebauungsplan-Entwurf enthielt keinen Hinweis zum Radonschutz, da sich das Plangebiet
in einem Gebiet mit der Radonrisikoklasse I befindet und die geogene Radonbelastung als vernachlässigbar eingestuft wird.
Entsprechend der Stellungnahme wird vorsorglich ein textlicher Hinweis zum Schutz vor zu
hohen Radonimmissionen mit folgendem Wortlaut aufgenommen: „Zur Erkundung radioaktiver Kontaminationen wird empfohlen, vor Baubeginn von einem auf diesem Gebiet erfahrenen Ingenieurbüro radiologische Untersuchungen durchführen zu lassen. Seit dem 31.12.2018
ist die neue Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten, welche insbesondere für den Bereich der radioaktiven Altlasten neue Regelungen enthält. Zum Schutz vor Radon wurde ein
Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft
von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben. Wer
ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet, hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund zu verhindern oder erheblich zu
erschweren. Diese Pflicht gilt als erfüllt, wenn die nach den allgemein anerkannten Regeln der
Technik erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz eingehalten werden.“
Vorgetragene Inhalte
- Archäologie
In der Stellungnahme einer Fachbehörde wird auf die archäologische Relevanz des Vorhabenareals und auf die Genehmigungspflicht nach § 14 SächsDSchG hingewiesen. Vor Beginn von
Bodeneingriffen müssen durch das Landesamt für Archäologie im gesamten Gebiet des B-Planes archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind
sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren
Der Vorhaben-/Erschließungsträger kann im Rahmen des Zumutbaren an den notwendigen
Kosten der archäologischen Ausgrabungen beteiligt werden (§ 14 Abs. 3 SächsDSchG).

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 6 von 23

Der zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabung sowie das Vorgehen werden in einer
zwischen Vorhaben-/Erschließungsträger und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung verbindlich festgehalten. Eine frühzeitige Kontaktaufnahme mit dem Landesamt für Archäologie wird empfohlen.
Um die Bauaufsichtsbehörde und den künftigen Vorhaben-/Erschließungsträger zu informieren, sind die o.g. Sätze als textliche Hinweise in den B-Plan aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der textliche Hinweis zur Archäologie enthielt bereits den Hinweis auf die erforderlichen archäologischen Grabungen. Er wird entsprechend der Stellungnahme bezüglich der abzuschließenden Vereinbarung zwischen dem Erschließungsträger und dem Landesamt für Archäologie
ergänzt. In der Vereinbarung werden der zeitliche und finanzielle Rahmen der Ausgrabung
sowie das Vorgehen verbindlich festgehalten.
Die Begründung wird in Punkt 8.5.2 bezüglich der archäologischen Kulturdenkmale ergänzt.
Die archäologische Relevanz des Areals belegen archäologische Kulturdenkmale aus dem Umfeld, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind (neolithische Siedlung
[D-02550-02], bronzezeitliches Gräberfeld [D-02010-07, D-02610-04], eisenzeitliches Gräberfeld [D-02610- 05], mittelalterlicher Ortskern [D-02550-05].
Vorgetragene Inhalte
- Kampfmittelbelastung
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass im
Planbereich eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Bei Tiefbauarbeiten ist durch
den Erschließungsträger ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim SG Zivilschutz des BKSA zu stellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Ein textlicher Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrags auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung war im Bebauungsplan-Entwurf bereits enthalten.
1.4. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 3.1 Landes- und Regionalplanung
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass durch
das Urteil des OVG vom 23.11.2023 das Kapitel 4 (Freiraumentwicklung) des Regionalplanes
unwirksam geworden ist. Damit sind die innerhalb dieses Kapitels getroffenen Festlegungen,
die auch den vorbeugenden Hochwasserschutz und den Kulturlandschaftsschutz betreffen,
derzeit nicht bindend. Die Belange des Hochwasserschutzes sind daher ausschließlich fachgesetzlich durch die zuständige Wasserbehörde zu bewerten.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 7 von 23

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Begründung enthält in Punkt 3.1 bereits die Aussage, dass in der seit dem 17. September
2020 wirksamen 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge
aufgrund der Urteile des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 die Kapitel 4 (Freiraumentwicklung), 5.1.1 (Windenergiegebiete) und 5.2 (Wasserversorgung) für unwirksam erklärt wurden. Durch das o.g. Urteil besitzt die regionalplanerische Festlegung zum Vorbehaltsgebiet Hochwasservorsorge aktuell keine Rechtskraft.
Unabhängig von derzeit nicht rechtskräftigen regionalplanerischen Festlegungen ist die Hochwassergefährdung im Gebiet vernachlässigbar. Das Baugelände wurde im Zusammenhang mit
dem Extremhochwasser im August 2002 sowie im Juni 2013 nicht überflutet. Der Standort
liegt außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 2.2 Ziele der Planung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, im Abschnitt 2.2 Ziele der Planung unter
dem 5. Anstrich die in Klammer gesetzte Erläuterung (u.a. Schaffung eines Stadtteilparks“ zu
streichen und diese unter neuem Anstrich als eigenständiges Ziel „Schaffung eines Stadtteilparks“ aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der städtebauliche Entwurf für den Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
orientiert sich am Rahmenplan Nr. 787 und bietet für die Freiraumplanung als prägendes Gestaltungselement einen öffentlichen Stadtteilpark südlich des Sportzentrums Tolkewitz an.
Aufgrund der großen Bedeutung dieses Stadtteilparks für das gesamte Stadtquartier wird die
Schaffung des Parks gemäß der Stellungnahme als eigenständiges Planungsziel formuliert.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 7.1 Entwässerung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird zu Punkt 7.1 der Begründung angemerkt, dass für
die Zielstellung, das anfallende Niederschlagswasser vor Ort zurückzuhalten, nicht die Kapazität des bestehenden Kanalnetzes ausschlaggebend ist, sondern das Wasserhaushaltsgesetz
sowie die einschlägigen Regelwerke (DWA).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 7.1 entsprechend der Stellungnahme überarbeitet.
Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel, das anfallende Niederschlagswasser vollständig zurückzuhalten und auf der Fläche des Anfalls zu bewirtschaften. Dieses "Schwammstadt-Prinzip"
entspricht der Leitlinie und dem Ziel der Landeshauptstadt Dresden. Dies wird sowohl durch
das Wasserhaushaltsgesetz gedeckt als auch in den einschlägigen Regelwerken gefordert.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 8 von 23

In den neuen Arbeits- und Merkblättern DWA-A 102 wird z.B. der Erhalt des lokalen Wasserhaushaltes als Zielgröße formuliert.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Punkt 7.2 Trink- und Löschwasserversorgung
Die Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens nimmt Bezug auf Punkt 7.2 der Begründung. Dort wird beschrieben, dass für das Gebiet im Bedarfsplan des BKSA ein Löschwassergrundschutz von 48 m³/h über 2 h ausgewiesen und über die Hydranten im Bestandsnetz abgedeckt ist. In der Stellungnahme des BKSA vom 08.07.2022 wird jedoch ein Löschwassergrundschutz von 96 m³/h für das Plangebiet gefordert.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Investitionskosten für eine Verstärkung des Leitungsnetzes zur Sicherstellung des Löschwassergrundschutzes entsprechend Wasserkonzessionsvertrag zu 90 % von der LH Dresden zu tragen sind. Die Dimensionierung erfolgt sonst grundsätzlich nach den Vorgaben einer geordneten Trinkwasserversorgung. Daher ist auch der Satz
in der Begründung zum Ringschluss in den Planstraßen A1 und A2 nur auf die TW-Erschließung
zu beziehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 7.2 entsprechend der Stellungnahme dahingehend überarbeitet, dass für die Bauvorhaben im Plangebiet nach DVGW-Arbeitsblatt W 405 ein Löschwasserbedarf von 96 m³ pro Stunde über einen Zeitraum von mindestens 2 Stunden besteht. Die in
der Begründung bisher ausgewiesenen 48 m³/h (für 2 h) sind nur für Gebäude in Wohn- und
Mischgebieten bei nicht mehr als 3 Vollgeschossen und nur kleiner Gefahr der Brandausbreitung ausreichend.
Der Dimensionierung des Leitungsnetzes in den beiden Baugebieten liegt der Trinkwasserbedarf zu Grunde. Entsprechend der Leistungsfähigkeit des neu zu errichtenden Trinkwassernetzes in den Baugebieten ist im Brandfall eine Teilmenge im Rahmen des Grundschutzes entnehmbar. Die detaillierten Abstimmungen mit dem BKSA bezüglich der Löschwasserversorgung erfolgen in der weiteren Planung.
In 7.2 der Begründung wird die Aussage zur Trinkwasserversorgung dahingehend angepasst,
dass die Erschließung des Gebiets mit Trinkwasser im Ringschluss durch die Planstraßen A1
und A2 erfolgen soll.
1.5. Anlagen zur Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Anlage 1 Gestaltungsplan
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, im Gestaltungsplan (Anlage 1 zur Begründung) die Gemeinbedarfsfläche mit einer eigenen, vom angrenzenden Stadtteilpark unterscheidbaren Signatur, zu kennzeichnen. Im Gestaltungsplan ist die Differenzierung zwischen öffentlich und privat zu entwickelnden Bereichen ausreichend.
Die textliche Planungszuordnung für den Stadtteilpark (hier: Planung ASA) ist zu streichen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 9 von 23

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Im Gestaltungsplan wird die Gemeinbedarfsfläche mit einer geänderten Farbe dargestellt, so
dass sie von der öffentlichen Grünfläche Stadtteilpark klar unterscheidbar ist. Der Einschrieb
„Planung ASA“) wird gestrichen.
Vorgetragene Inhalte
- Anlagen 3 und 4
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Anlagen 3 und 4 (Erschließungsplan Verkehr und Medien) einen überholten Planungsstand darstellen, u.a. sind Anzahl
und Standorte von Straßenbaumneupflanzungen sowie die Geometrie der Versickerungsmulde für die Planstraßen anzupassen. Der Trafostandort östlich von Planstraße A1 und die
Zufahrt zur Gemeinbedarfsfläche weichen in der Lage vom Rechtsplan ab. Die Müllbereitstellungsflächen sind größer als im Rechtsplan dargestellt. Die Anlagen sind zu aktualisieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Erschließungsplanung wurde in Abstimmung mit den betroffenen Fachämtern überarbeitet und liegt mit Datum vom 20. Dezember 2024 vor. Die Anlagen 3 und 4 zur Begründung
stellen nunmehr den aktuellen Planungsstand dar.
Vorgetragene Inhalte
- Anlage 3
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Entwässerung der öffentlichen Straßenverkehrsflächen Planstraße A1 und A2 gemäß den Festsetzungen im Rechtsplan
als Versickerungsfläche im Stadtteilpark nachzuweisen ist. Eine Überschneidung mit der Gemeinbedarfsfläche ist unzulässig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Erschließungsplanung wurde dahingehend überarbeitet, dass keine Überlagerung der Versickerungsfläche mit der Gemeinbedarfsfläche erforderlich ist. Die Anlage 3 zur Begründung
(Erschließungsplan Medien) stellt nunmehr den aktuellen Planungsstand dar.
Das anfallende Regenwasser aus den Planstraßen A1 und A2 wird nunmehr in die Versickerungsmulde verbracht, welche nördlich der Gemeinbedarfsfläche im zukünftigen Stadtteilpark
angeordnet wird. Dies geschieht über eine entsprechende Oberflächenneigung der Verkehrsflächen und das Anlegen eines Wasserleitungssystems parallel zur Straße im entsprechenden
Gefälle. Die Lage, Ausdehnung und Tiefe der Versickerungsmulde wurden in Abstimmung mit
dem Investor entsprechend angepasst. Voraussetzung für die geänderte Einordnung der Versickerungsmulde ist der Abbruch der ehemaligen Heizzentrale der Gärtnerei.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 10 von 23

2.

Umweltbelange

2.1. Gehölzschutz
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes werden bezüglich der Anordnung der Gebäude keine
grundsätzlichen Konflikte mit dem Gehölzbestand gesehen. Unbedingt zu erhalten ist die Zeder im Bereich Weesensteiner/Schlottwitzer Straße, die nach Änderung des Geltungsbereichs
außerhalb liegt, deren Schutzbereich aber ggf. durch Straßenbaumaßnahmen betroffen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Erhalt der Zeder wird im angrenzenden Bebauungsplangebiet (Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6062, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße, Quartier 3) berücksichtigt.
Es sind keine Straßenbaumaßnahmen vorgesehen, die den Erhalt der Zeder gefährden.
2.2. Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird gefordert, mit der Baubeginnsanzeige, spätestens
jedoch bis zum Baubeginn ein Kompensationskonzept vorzulegen, dass alle festgesetzten artenschutzrechtlichen Kompensationsmaßnahmen und Restriktionen zum Schutz geschützter
Tierarten sowie der während der artenschutzfachlichen Baubegleitung zusätzlich festgestellten Lebensstätten geschützter Tierarten zusammenfasst und deren Verortung an den Neubauten darstellt. Dieses Konzept ist der unteren Naturschutzbehörde zur Abstimmung vorzulegen und das Ergebnis der Abstimmung verbindlich umzusetzen.
Sofern nach Abriss der Gebäude keine Umsetzung der festgelegten Kompensationsmaßnahmen bis zum 31.12. eines jeden Jahres stattfindet, ist das Kompensationskonzept nach jedem
Jahr durch die UNB zu prüfen und der Kompensationsbedarf ggf. anzupassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das Kompensationskonzept wird rechtzeitig erarbeitet und der unteren Naturschutzbehörde
spätestens zu Baubeginn zur Abstimmung vorgelegt. Im Rahmen der von den Bauwilligen zu
beauftragenden artenschutzfachlichen Baubegleitung erfolgt die kontinuierliche Prüfung der
Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen und bei Erfordernis eine Anpassung des Kompensationsbedarfs in Abstimmung mit der UNB.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 11 von 23

3.

Verkehrserschließung

3.1. Planstraßen
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße B
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Planstraße B (Privatstraße) als (quasi) öffentlicher Verkehrsraum anzusehen ist, sofern Zugang/Zufahrt für jedermann möglich ist (vgl. VwV-StVO zu § 1 StVO).
Die Straßenverkehrsbehörde erlässt auch für diese Straße eine verkehrsrechtliche Anordnung
nach den einschlägigen verkehrsrechtlichen Vorgaben. Private Ansprüche wie die Reservierung von Stellplätzen für bestimmte Personen/Fahrzeuge sind dann nicht möglich. Ebenso
wird die im Textteil erwähnte Einbahnstraßenregelung unter den Vorgaben der StVO und deren VwV bewertet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die verkehrsrechtliche Anordnung für die Planstraße B obliegt der Straßenverkehrsbehörde
und ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.
Die Planstraße B wird als Mischverkehrsfläche zwischen Planstraße A1 und Weesensteiner
Straße mit einer Straßenraumbreite von 8,00 m errichtet. In dieser Verkehrsfläche sollen insgesamt 9 Parkstände eingebunden werden, wovon 6 Stück als Carsharing-Standorte genutzt
werden sollen. Die konkrete Gestaltung der Planstraße B wird nach Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes in der weiteren Planung mit den betroffenen Fachämtern abgestimmt.
Der Hinweis auf die Einbahnstraßenregelung wird in Punkt 6.2.1 der Begründung gestrichen.
Vorgetragene Inhalte
- Querungsstellen
In der Stellungnahme des Fachamtes wird gefordert, auf der Planstraße A1 auf Höhe des öffentlichen Weges im Stadtteilpark eine Querungsstelle zum öffentlichen Weg und zum Wertstoffcontainerstandplatz einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Planstraße A1 erhält auf der westlichen Straßenseite durchgängig Längsparkstände sowie
einen Gehweg in Rücklage der Parkstände. Im südlichen Bereich, in Höhe des Stadtteilparks,
erhält die Planstraße A1 einen beidseitigen Gehweg.
Im Zuge der Fortschreibung der Erschließungsplanung wurde eine normgerechte Querungsstelle in der Planstraße A1 eingeordnet, die eine sichere Querung zum Wertstoffcontainerstandplatz und zum öffentlichen Weg im Stadtteilpark gewährleistet.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 12 von 23

3.2. Kipsdorfer Straße
Vorgetragene Inhalte
- Radverkehrsmaßnahme 599
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die RVK-Maßnahme
599, welche bereits umgesetzt wurde, durch den B-Plan nicht zu konterkarieren ist. Weiterhin
sind genügend Flächen (aller 50 m gemäß RVK-Konzept) für den ruhenden Radverkehr einzuplanen (Radabstellanlagen mit mind. 2 Radbügeln), ggf. auch zu Ungunsten der bereits verorteten PKW-Stellplätze.
Neben den Parkständen sind nach dem E-Klima-Papier 0,75 m Sicherheitstrennstreifen zum
Fahrverkehr einzuordnen. In den Regelquerschnitten sind diese bisher nicht dargestellt. Der
Trennstreifen ist den Parkstreifen zuzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Radvorrangroute im Verlauf der Kipsdorfer Straße, die für Radfahrende eine attraktive
Anbindung an das Stadtzentrum und an das vorhandene Hauptroutennetz (Nord-Süd-Route
im Westen, Elberadweg im Osten) darstellt, ist im Rechtsplan und im Erschließungsplan berücksichtigt.
Die Kipsdorfer Straße wird als Fahrradstraße zukünftig eine 6,25 m breite Fahrbahn, einen 2,00
m breiten Parkstreifen und einen Sicherheitstrennstreifen von 0,75 m haben. Die Gehwege
verbleiben wie im Bestand. Die Sicherheitstrennstreifen (0,75 m vom Fahrbahnrand als Markierung Schmalstrich 1,0/1,0) sind in den Lageplänen dargestellt und wurden in den Regelquerschnitten der Erschließungsplanung ergänzt.
Die geplanten Straßenbäume im südlichen Gehweg der Kipsdorfer Straße stehen der Einordnung von zusätzlichen Radabstellanlagen im öffentlichen Straßenraum nicht entgegen. Eine
eventuelle Umwidmung der bereits verorteten PKW-Stellplätze an der Kipsdorfer Straße ist
möglich, aber nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.
Innerhalb des Bebauungsplangebietes werden jeweils zwei Fahrradbügel im zukünftigen Kreuzungsbereich Kipsdorfer Straße/Planstraße A1 sowie im Bereich der Gemeinbedarfsfläche angeordnet. Innerhalb des geplanten Wohnquartiers sollen zudem Abstellplätze für Fahrräder
ebenerdig in der Nähe der Eingangsbereiche der Gebäude eingeordnet werden.
Vorgetragene Inhalte
- RVK-Maßnahme 599 - Gehwegvorstreckungen
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass die Gehwegvorstreckungen,
die im Zuge der Fahrradstraße zwischen Altenberger Straße und Schulcampus auf der Kipsdorfer Straße am KP mit der Ankerstraße und Weesensteiner Straße geplant sind, bereits im BPlan dargestellt und baulich entsprechend umzusetzen sind.
Um eine einheitliche Gestaltung der KP entlang der Fahrradstraße zu erzielen und die Verkehrssicherheit zu erhöhen, ist der neue KP Kipsdorfer Str./Planstraße A1 ebenfalls mit Gehwegvorstreckungen vorzusehen. Alle Vorstreckungen sind im Rechtsplan sowie im Erschließungsplan Verkehr und Gestaltungsplan zu ergänzen und entsprechend darzustellen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 13 von 23

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird bezüglich des Knotenpunktes Kipsdorfer Straße/ Planstraße A1 nicht
gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die im Bebauungsplan bereits dargestellten Gehwegvorstreckungen werden im Zuge der Umsetzung der Radvorrangroute baulich umgesetzt. Am neuen Knotenpunkt Kipsdorfer Straße/
Planstraße A1 ist die Ausbildung der Gehwegvorstreckungen aufgrund der geringeren Straßenraumbreite der Planstraße A1 nicht analog zur Weesensteiner Straße umsetzbar, da die
erforderlichen Schleppkurven für das dreiachsige Bemessungsfahrzeug (Müllfahrzeug, Feuerwehr) ansonsten nicht eingehalten werden.
3.3. Weesensteiner Straße
Vorgetragene Inhalte
Knotenpunkt Weesensteiner/Schlottwitzer Straße
In der Stellungnahme des Fachamtes wird gefordert, dass im Zuge des B-Plans am KP Weesensteiner/Schlottwitzer Straße die Schlottwitzer Straße abgekröpft und durch Gehwegvorstreckungen einzuengen ist, um die Sicht zu verbessern, ein Nebeneinanderaufstellen zu verhindern und die Abbiegegeschwindigkeit der Kfz sowie die Querungsbreite für zu Fußgehende zu
verringern.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Im Zuge der Fortschreibung der Erschließungsplanung wurde der Knotenpunkt Weesensteiner/Schlottwitzer Straße entsprechend der Stellungnahme umgeplant. Die neue Knotenpunktgestaltung ist im Rechtsplan, im Gestaltungsplan (Anlage 1 zur Begründung) und in den
Erschließungsplänen (Anlagen 3 und 4 zur Begründung) dargestellt.
Vorgetragene Inhalte
Geländesprunganpassung
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass der aktuell vorhandene
Geländesprung von ca. 1 m entlang der Weesensteiner Straße auf Straßenniveau aufzufüllen
ist. Sollten dennoch Bauwerke (Stützmauern) entstehen, die in die spätere Baulast und Verwaltung von Straßenbaulastträger STA fallen, ist dafür der planerische Nachweis zu erbringen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Auffüllung des vorhandenen Geländesprunges entlang der Weesensteiner Straße (WA2)
ist nach Auskunft des beauftragten Planungsbüros vorgesehen. Stützbauwerke im Straßenraum der Weesensteiner Straße werden nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 14 von 23

3.4. Stellplätze Schule
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass in den Vorbesprechungen zum B-Plan festgelegt wurde, dass die schuleigenen Stellplätze nicht durch die Anwohner
benutzt werden dürfen. Dazu soll eine Ämtervereinbarung geschlossen werden. Es wird die
Fixierung dieser Vereinbarung gefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Bei den Stellplätzen auf dem städtischen Flurstück 104/16 der Gemarkung Tolkewitz handelt
es sich nicht um öffentliche Parkplätze. Um das unerlaubte Parken der künftigen Anwohner
des Bebauungsplangebietes auf den schuleigenen Stellplätzen östlich der Planstraße A1 zu
verhindern, soll eine entsprechende Beschilderung dieser Stellplätze erfolgen. Die konkreten
Modalitäten für die Nutzung der Stellplätze durch die Lehrerschaft und die Sporttreibenden
(Parkkarte o.ä.) werden bei Erfordernis in der weiteren Planung festgelegt.
Ein Entwurf der Ämtervereinbarung ist in Vorbereitung und wird mit den betroffenen Ämtern
abgestimmt.
3.5. Öffentliche Beleuchtung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass für alle öffentlichen Verkehrsflächen (Planstraßen A1 und A2) das Errichten einer neuen dem Stand der Technik entsprechenden öffentlichen Beleuchtung (ÖB) erforderlich ist. Auch im Kreuzungsbereich Weesensteiner/Schlottwitzer Straße/Planstraße A2 ist eine normgerechte ÖB neu zu planen und
zu installieren. Auch der Fußweg im Plangebiet zum ÖFW33-Tolkewitz ist zu beleuchten.
Die Leuchten der Straßen sind in Vorderlage der Fußwege anzuordnen. Bei den Standorten
und der Typauswahl ist darauf zu achten, dass Lichtemissionen in die angrenzende Wohnbebauung vermieden werden.
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass die Beleuchtungsanlage nach
DIN 13021 zu planen ist. Die Anlagen der ÖB müssen sich grundsätzlich im öffentlichen Verkehrsraum befinden. Im Gebiet ist eine neue Elektroeinspeisung für die ÖB erforderlich.
Die Festsetzung von Straßenbegleitgrün muss in Abstimmung mit der Einordnung der Beleuchtungsmaste erfolgen. Die ÖB kann die Lage und Anzahl der gewünschten Straßenbaumpflanzungen beeinflussen. Verschattungen durch großwachsende Bäume sind zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Forderungen wurden in der fortgeschriebenen Erschließungsplanung (IPROconsult, Entwurfsplanung Dezember 2024) berücksichtigt. Die Fachplanung der öffentlichen Beleuchtung
erfolgt durch die IBHS Ingenieurbüro Hahn GmbH (Pirna).

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 15 von 23

Mit der Erschließung des Plangebietes wird eine neue normgerechte Straßenbeleuchtungsanlage nach DIN 13021 für die Planstraßen A1, A2 und B, für den Kreuzungsbereich Weesensteiner/Schlottwitzer Straße/Planstraße A2 und für den Weg im öffentlichen Stadtteilpark errichtet. Die Beleuchtungsmasten der Straßen sind in der fortgeschriebenen Erschließungsplanung
durchgängig in Vorderlage der Fußwege angeordnet (siehe Anlage 4 zur Begründung). Die
Typauswahl wird in der weiteren Planung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, SG Öffentliche
Beleuchtung abgestimmt.
Die Beleuchtungskabel der öffentlichen Beleuchtung verlaufen in den Gehwegbereichen der
Planstraße A1 und A2. Der Anbindepunkt liegt im gegenüberliegenden Gehweg an der Weesensteiner Straße. Die Beleuchtungskabel für die Achse der Planstraße B (Privatstraße) werden
aus dem Kellergeschoss der Wohnbebauung des Quartiers 2 heraus und innerhalb der Planstraße B verlegt.
Die Festsetzung von Straßenbegleitgrün ist in Abstimmung mit der Einordnung der Beleuchtungsmaste erfolgt.
3.6. Baustellenkoordinierung
Vorgetragene Inhalte
Verkehrsführung während der Bauzeit
In der Stellungnahme des Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die Fahrbahn der Kipsdorfer Straße grundsätzlich nicht einzuschränken ist, der Fahrverkehr (Linienverkehr DVB) ist
nicht zu beeinträchtigen. Wartende Baufahrzeuge im Bereich der Fahrbahn sind auszuschließen. Die Ausbildung der Baustellenzu- und -ausfahrt ist ggf. mit der Straßeninspektion und der
Straßenverkehrsbehörde abzustimmen. Das Bauvorhaben ist im Rahmen der Anmeldung von
Straßensperrungen/ Verkehrsraumeinschränkungen im öffentlichen Verkehrsraum frühzeitig
anzuzeigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Abstimmungen zur Verkehrsführung während der Bauzeit sowie zu ggf. erforderlichen punktuellen Fahrbahneinschränkungen im öffentlichen Verkehrsraum werden
rechtzeitig veranlasst.
4.

Medienerschließung

4.1. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
- Regenrückhalteanlagen
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass bei einer geplanten Betriebsführung der Versickerungsanlage durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) die weitere Planung und Ausführung der Versickerungsanlage gesondert
mit der SEDD abzustimmen ist.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 16 von 23

Für das auf den privaten Grundstücken anfallende Niederschlagswasser wurden private Versickerungsanlagen in den Grundstücken vorgesehen, eine Übernahme dieser Entwässerungsanlagen durch die SEDD ist auszuschließen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das anfallende Regenwasser aus den Planstraßen A1 und A2 wird größtenteils in die Versickerungsmulde verbracht, welche im zukünftigen Stadtteilpark angeordnet wird. Dies geschieht
über eine entsprechende Oberflächenneigung der Verkehrsflächen und das Anlegen eines
Wasserleitungssystems parallel zur Straße im entsprechenden Gefälle.
Vorabstimmungen mit dem Entsorgungsunternehmen und den zuständigen Fachämtern zur
Ausbildung der Versickerungsmulde haben im Zuge des Bebauungsplanverfahrens und der Erschließungsplanung stattgefunden. Dazu gehören unter anderem die Begrenzung der Einstautiefe auf 30 cm Wasserstand zur Vermeidung einer Umzäunung, das geometrische Einpassen
im Stadtteilpark zwischen Gemeinbedarfsfläche, Straßenraum und Weg im Stadtteilpark sowie die offene Gestaltungsmöglichkeit und Vermeidung von Bepflanzungszwängen.
Die weitere Planung und Ausführung der Versickerungsanlage wird durch das mit der Erschließungsplanung beauftragte Büro gesondert mit der SEDD abzustimmen
Die Niederschläge im Bereich der Wohnquartiere 1 und 2 werden jeweils über ein Sammlersystem einem Regenwasserpumpwerk zugeführt und anschließend in je eine große Versickerungsmulde geleitet. Die begrünten Muldenflächen dienen gleichzeitig als Biodiversitätsflächen, wodurch das anfallende Regenwasser als Bewässerung für Bäume, Sträucher oder weitere ökologisch wertvolle Bepflanzung genutzt wird.
Von den fünf Mehrfamilienhäusern an der Weesensteiner Straße wird das Regenwasser in
einzelne kleine Versickerungsmulden in Richtung Weesensteiner Straße geleitet.
Eine Übernahme der Biodiversitätsflächen und der Versickerungsmulden an der Weesensteiner Straße durch die Stadtentwässerung Dresden ist nicht vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsvertrag
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter Erschließungsvertrag
zwischen dem Vorhabenträger und der SEDD erforderlich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für die neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, wird durch
die Bauwilligen ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vertragspartner und der
SEDD abgeschlossen, der die Planung, Realisierung, Finanzierung und die Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die SEDD regelt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 17 von 23

Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für die
geplanten Gebäude gemäß § 13 Entwässerungssatzung bei der SEDD Anträge auf Genehmigung zur Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen sowie deren Anschluss an die
öffentlichen Abwasseranlagen zu stellen sind.
Die Gebäude sind so zu errichten, dass kein Grund- und Drainagewasser abzuleiten ist.
Die Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlagen obliegt gemäß Entwässerungssatzung dem Anschlusspflichtigen. Es wird davon ausgegangen, dass alle Abwasseranlagen durch den Vorhabenträger realisiert werden und keine Finanzierung durch die
SEDD erforderlich sein wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die erforderlichen Anträge gemäß § 13 der Entwässerungssatzung für die Herstellung der privaten Entwässerungsanlagen sind durch die Bauwilligen im Zuge der Genehmigungsplanung
einzureichen. Eine Finanzierung der Abwasseranlagen durch die SEDD ist nicht vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte
- Straßenentwässerung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird die geplante Straßenentwässerung hinterfragt.
Ziel ist es, möglichst das gesamte Niederschlagswasser (NSW) im Gebiet zu halten. Dazu sind
für einen Teil der Planstraßen A1 und A2 seitliche Entwässerungsrinnen geplant, die das Wasser anschließend in die öffentliche Grünfläche abschlagen und dort versickern. Damit wird jedoch nur ca. die Hälfte der öffentlichen Straßen erfasst, der übrige Teil entwässert in den Kanal. Zudem erzeugt die Rinne einen erhöhten Unterhaltungsaufwand.
Hinterfragt wird auch, ob die Geländehöhen für dieses System ausreichen. Gemäß Erschließungsplan erfolgt die Zuleitung in die Grünfläche über ein Rohr, so dass für die angestrebte Reinigung über die belebte Bodenzone die Versickerungsmulde tief genug liegen muss. Sinnvoller
wäre es, über Entwässerungsmulden parallel zu den Straßen einen Großteil des Regenwassers
zu versickern. Der Querschnitt 1 zur Begründung ist zu korrigieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das anfallende Regenwasser aus den Planstraßen A1 und A2 wird größtenteils (77 %) in die
Versickerungsmulde verbracht, welche im zukünftigen Stadtteilpark angeordnet wird. Dies geschieht über eine entsprechende Oberflächenneigung der Verkehrsflächen und das Anlegen
eines Wasserleitungssystems parallel zur Straße im entsprechenden Gefälle. Dies wurde im
Rahmen der Erschließungsplanung durch eine zusätzliche Vermessung geprüft und bestätigt.
Aus topographischen Gründen ist eine vollständige Verbringung des anfallenden Niederschlagswassers nicht möglich, sodass im westlichen Teil der Planstraße A2 eine Ableitung in
die Kanalisation erfolgen muss. Der an den Kanal angebundene Anteil der öffentlichen Straßen
(Planstraße A1+A2) beträgt knapp 23 %. Für diese Einleitung gab es Vorabstimmungen mit der
Stadtentwässerung Dresden, die grundsätzliche Zustimmung wurde hierzu eingeholt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 18 von 23

Für die Zuleitung ist kein frostfreies Rohr, sondern ein Überlauf ähnlich einer Kastenrinne angedacht. Höhentechnische Betrachtungen sind erfolgt und eine grundsätzliche Machbarkeit
wurde geprüft.
Straßenbegleitende Entwässerungsmulden parallel zu den Straßen sind aufgrund der unzureichenden Platzverhältnisse nicht umsetzbar. Es ist geometrisch nicht möglich die Mulden,
Stellplätze für PKW, Baumstandorte und die notwendigen Einfahrten/Zuwegungen auf dem
zur Verfügung stehenden Raum einzurichten. Im Zuge der Vorabstimmungen zur Erschließungskonzeption wurden daher die Schwerpunkte auf Stellplätze und Baumstandorte gelegt.
Diese Variante wurde als Vorzugslösung der Entwurfsplanung zugrunde gelegt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Fachamtes wird außerdem darauf hingewiesen, dass Aussagen zum
Umgang mit dem Regenwasser der Gehwege fehlen. Die Straßenbäume in einem 2 m breiten
Streifen zwischen Fahrbahn und Gehweg im Wechsel mit Längsparkständen vorgesehen. Für
eine sinnvolle Nutzung vor Ort ist das Regenwasser den Baumstandorten zuzuführen, möglichst über oberflächige Einleitung. Eine Vergrößerung der offenen Baumscheiben scheint dafür notwendig. Zusätzlich sollte das Wasser der Parkstellflächen genutzt werden, damit werden auch die Wachstumsbedingungen für die Bäume verbessert. Es ist ausreichendes Wurzelvolumen vorzusehen (mind. 12 m² je Baum).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Wie in der Begründung unter Punkt 7.1 beschrieben soll das anfallende Regenwasser der Gehwege möglichst in die Baumscheiben entwässern. Die Baumscheiben wurden teilweise verlängert bzw. als punktuelle Einengung verbreitert. Das ausreichende Wurzelvolumen von 12 m³
je Baum war bereits im Bebauungsplan geregelt. In den textlichen Festsetzungen ist unter I.9.2
festgesetzt, dass die Pflanzgrube für die Bäume einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ aufweisen muss.
Vorgetragene Inhalte
- Oberflächenwassermanagement
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird als Beitrag zur Nachhaltigkeit angeregt, eine funktionale Verknüpfung des Oberflächenwassermanagements und die Vernetzung von Grünbereichen der Schulfreiflächen mit dem Wohnumfeld zu prüfen. So wird beispielsweise die Entwässerung der Planstraße A1 in die Rigolen des Schulgrundstückes angeregt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Entwässerung der Planstraße A1 in die Rigolen des Schulgrundstückes wurde im Rahmen
der Erschließungsplanung geprüft. Das im Erschließungskonzept dargestellte Einzugsgebiet 6
und teilweise Einzugsgebiet 7 entwässern in Richtung des vorhandenen Parkplatzes neben der
Turnhalle. Diese integrierte Lösung wurde mit dem Amt für Schulen in den Vorabstimmungen
zur Erschließungsplanung vereinbart.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 19 von 23

Eine Vernetzung der Oberflächenwassermanagements ist ebenfalls gegeben. Für die hydraulische Dimensionierung der Mulde im zukünftigen Stadtteilpark wurde dieses Gesamtkonzept
berücksichtigt.
4.2. Trinkwasserversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird gebeten, die Formulierung zur
TW-Erschließung in der Begründung anzupassen. In Punkt 7.2 der Begründung ist angegeben,
dass die TW-Erschließung im Ringschluss über die Planstraßen A1, A2 und B erfolgen soll.
Die Erschließungskonzeption sieht lediglich einen Netzanschluss in der privaten Planstraße B
vor. Die Erschließung würde daher entsprechend der Technischen Anschlussbedingungen,
Punkt 6.3 bei Anschlusslängen > 40 m über einen Wasserzählerschacht an der privaten Grundstücksgrenze realisiert werden. Eine TW-Netzleitung in der Planstraße B wird in diesem Fall
nicht verlegt.
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass der lichte Abstand zwischen
Baumfuß und Außenkante Rohrleitung mindestens 2,5 m betragen muss. Die in der Anlage 3
zur Begründung eingetragenen Baumstandorte weisen diesen Abstand voraussichtlich nicht
auf. Die Lage der geplanten Wasserleitung oder der Baumstandorte ist ggf. entsprechend des
o.g. Abstandes anzupassen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird entsprechend der Stellungnahme angepasst. Gemäß der vorliegenden
Erschließungsplanung erfolgt die TW-Erschließung im Ringschluss über die Planstraßen A1 und
A2. Für die Planstraße B (Privatstraße) ist eine Stichleitung vorgesehen. In Abstimmung mit
dem Versorgungsunternehmen kann hier ein Wasserzählerschacht ergänzt werden.
Eine Verlegung der Trinkwasserleitung in der Planstraße B zur Vergrößerung des Abstandes
zwischen Baumstandorten und Rohrleitung ist nur in sehr begrenztem Maß möglich. Ein
Baumstandort in der Planstraße B ist entfallen, da wegen der geringen Straßenbreite keine
beidseitige Baumpflanzung und dazu paralleler Versorgungsleitungen an dieser Stelle möglich
sind. Die Lage der Baumstandorte in der Planstraße B wurde im Rechtsplan und in den Anlagen
zur Begründung angepasst.
Vorgetragene Inhalte
- Städtebaulicher Vertrag
In der Stellungnahme des Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass erforderliche Erschließungsmaßnahmen in den Planstraßen vom Erschließungsträger vertraglich mit
der Sachsenenergie zu vereinbaren ist. Die Erschließung ist kostenpflichtig.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität wird um Bekanntgabe der entsprechenden Regelungen zur Erschließung / zu Leitungsrechten im städtebaulichen Vertrag gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 20 von 23

Die erforderlichen vertraglichen Regelungen zur Umsetzung der Erschließungsmaßnahmen
werden durch den Erschließungsträger rechtzeitig veranlasst.
Die entsprechenden Regelungen im städtebaulichen Vertrag werden dem Versorgungsunternehmen zur Kenntnis gegeben.
4.3. Fernwärmeleitungen
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme des Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass sich auf
der Fläche für den Gemeinbedarf (Flurstück 104/18) stillgelegte Fernwärmeleitungen befinden. Diese Leitungen sind vor einer etwaigen Überbauung zurückzubauen. Dazu sind rechtzeitig Abstimmungen mit der DREWAG notwendig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Abstimmungen zum Rückbau der stillgelegten Fernwärmeleitungen werden rechtzeitig vor Beginn der Erschließungsarbeiten erfolgen.
4.4. Stromversorgung
Vorgetragene Inhalte
- Umspannstationen
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass bestehende Kabelanlagen und eine Umschaltstation mit Gebäuden überplant sind. Diese sind im
Rahmen der Erschließungsplanung neu einzuordnen bzw. müssen zurückgebaut werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für die Versorgung des Plangebietes sind zwei neue Trafostandorte an der Planstraße A1 vorgesehen. Die erforderlichen Abstimmungen zum Rückbau der vorhandenen Station an der
Kipsdorfer Straße und der überplanten Kabelanlagen werden rechtzeitig vor Beginn der Erschließungsarbeiten erfolgen.
Vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung
In der Stellungnahme des Versorgungsunternehmens wird außerdem darauf hingewiesen,
dass der Umfang der Erschließungsmaßnahmen bzw. die Art der Netzanbindung abhängig
von der angemeldeten Leistung ist und einer Abstimmung zwischen dem Erschließungsträger und der SachsenNetze GmbH bedarf.
Es wird bestätigt, dass die vorgesehenen neu zu errichtenden Umspannstationen in den dafür vorgesehenen Standorten (Bezeichnung „Trafo“ auf Lageplan) angeordnet werden können. Die genaue Anbindung der Gebäude und Umspannstationen ist von der Lastverteilung
abhängig und kann nicht im Zuge der Bebauungsplanung festgelegt werden.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 21 von 23

Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen, Querungen und Einfahrten sind zu verrohren. Zur Kabellegung in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen sind der SachsenNetze vom Grundstückseigentümer/Bauträger Leitungsrechte einzuräumen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Mit den beiden geplanten neuen Umspannstationen soll die Kapazität geschaffen werden, um
die Anforderungen an die Elektromobilität und die allgemeine Versorgungssicherheit für das
Plangebiet abdecken zu können. Die genaue Anbindung der Gebäude und Umspannstationen
wird in der weiteren Planung mit dem Versorgungsunternehmen abgestimmt.
Die erforderliche Mittelspannungstrasse liegt in der Planstraße A1. Die Niederspannungskabel
verlaufen in den Gehwegbereichen der Planstraße A1 und A2 sowie der Planstraße B.
Die erforderlichen Leitungsrechte für die SachsenNetze werden durch den Bauträger rechtzeitig veranlasst.
4.5. Telekommunikation
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für die
potenzielle Versorgung der künftigen Bebauung umfangreiche Baumaßnahmen inner- und außerhalb des Plangebietes erforderlich sind. Zum jetzigen Zeitpunkt ist die Erschließung des
Gebietes durch die Telekom nicht gesichert.
Es wird auf die Mitwirkungspflicht des Wegebaulastträgers/Erschließungsträgers gemäß § 146
(2) Telekommunikationsgesetz hingewiesen. Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen sind der Telekom mindestens 6 Monate vor Baubeginn anzuzeigen
In allen Straßen bzw. Gehwegen/unbefestigten Randstreifen sind geeignete und ausreichende
Trassen (Breite ca. 0,3 m) für die Unterbringung der TK-Linien vorzusehen. Baumpflanzungen
dürfen Bau, Unterhaltung und Erweiterung der TK-Linien der Telekom nicht behindern. Bei der
Bauausführung sind Beschädigungen der TK-Linien zu vermeiden.
Aus wirtschaftlichen Gründen ist eine unterirdische Versorgung des Plangebietes durch die
Telekom nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie werden in der weiteren Erschließungsplanung Berücksichtigung finden. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten wird rechtzeitig vor Baubeginn die
Deutsche Telekom AG zur planungstechnischen Vorbereitung angefragt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 22 von 23

5.

Sonstiges

5.1. Denkmalbelange
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme einer Fachbehörde wird der städtebauliche Ansatz, die Würfelhaustypologie zur Weesensteiner Straße aufzugreifen und im Quartiersinnern durch winkelförmige
Gebäude zu ergänzen, aus denkmalfachlicher und stadtstruktureller Sicht begrüßt, ebenso
der Erhalt des zweigeschossigen Remisengebäudes der früheren Gärtnerei.
Angeregt wird ergänzend noch der exemplarische Erhalt eines Gewächshauses beispielsweise
für Urban-Gardening-Projekte auf den vorgesehenen Gemeinschaftsflächen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Gewächshäuser wurden in den vergangenen Monaten in Vorbereitung der geplanten Neubebauung bereits zum großen Teil abgerissen. Bezüge zum historischen Kontext sollen aber
bei der Gestaltung des Stadtteilparks durch eine strukturierte Anordnung der Pflanzflächen
sowie Berücksichtigung von Gewächshausmotiven hergestellt werden.
Das auf den Flachdächern der dreigeschossigen Wohngebäude im Quartiersinnern zum Einsatz kommende Gewächshausmotiv bildet ebenfalls ein wichtiges identitätsprägendes Element für das gesamte Quartier.
5.2. Brandschutzbelange
Vorgetragene Inhalte
- Feuerwehrflächen
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird darauf hingewiesen, dass im
Plangebiet die mit Fahrzeugen der Feuerwehr befahrbaren Straßen/Flächen so anzuordnen
sind, dass alle Gebäude und Gebäudeteile innerhalb von 50 m Lauflinie von den befahrbaren
Straßen/Flächen aus erreicht werden können (§ 5 SächsBO). Für die mit Feuerwehrfahrzeugen
befahrbaren Straßen/Flächen sind mindestens die Forderungen der Richtlinie über Flächen für
die Feuerwehr umzusetzen. Behinderungen durch den ruhenden Verkehr sind auszuschließen.
Weiterhin werden Hinweise zur Ausbildung des zweiten Rettungsweges, gegeben, wenn dieser über die Geräte der Feuerwehr gesichert werden soll (erforderliche Fahrbahnbreite zum
Aufstellen des Hubrettungsgerätes, Anleiterstellen, Rettungsfenster).
Vorhandene Hydranten sind funktionssicher zu erhalten. Weiterhin wird auf die Arbeitsblätter
W 405 (Bereitstellung von Löschwasser) und W 331 (Abstände von Hydranten) verwiesen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Einhaltung der Brandschutzauflagen wird bei der Gebäude- und Erschließungsplanung
entsprechend berücksichtigt. Die geplanten Feuerwehrzufahrten und die Anleiterflächen werden mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 23 von 23

Die Planstraßen werden mit der erforderlichen Achslast für die Befahrung durch Feuerwehrfahrzeuge ausgebildet. Diese künftig öffentlichen Verkehrsflächen sind für Fahrzeugen bis zur
Größe eines dreiachsigen Müllfahrzeuges und können damit auch von Feuerwehrfahrzeugen
befahren werden.
Die Bewegungsflächen für die Fahrzeuge der Feuerwehr werden auf den geplanten öffentlichen und privaten Verkehrsflächen ausreichend sichergestellt. Für alle Bereiche im Gebäude
sind zwei bauliche Rettungswege geplant.
Das zu erstellende Brandschutzkonzept für die Mehrfamilienhäuser wird sowohl die erforderlichen Rettungswege innerhalb der Gebäude als auch die Aufstellflächen für die Feuerwehr in
den Außenanlagen ausweisen.
Vorgetragene Inhalte
- Bäume/Baumpflanzungen
In der Stellungnahme wird weiterhin darauf hingewiesen, dass Bäume das Anleitern an die
Gebäude/Fassaden nicht behindern dürfen (§§ 33 und 14 SächsBO). Für alle Bäume unmittelbar an Flächen und Straßen, bei denen das Kronenwachstum in das Lichtraumprofil der Straße
zu erwarten ist, ist eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m nach DIN 14090 sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
An den Planstraßen sind straßenbegleitende Baumpflanzungen geplant, die als mittelkronige
Bäume einzustufen sind. Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können gemäß textlicher
Festsetzung bis zu 5 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen, wenn eine Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist. Damit ist sichergestellt, dass das Anleitern mit dem Hubrettungsgerät im Bereich der Mehrfamilienhäuser durch die geplanten
Straßenbäume nicht behindert wird. Die Baumstandorte werden im Zuge der Entwurfs- und
Genehmigungsplanung mit dem BKSA abgestimmt.

Digital signiert von MLERM
DN: cn=MLERM,
ou=Amt61
Datum: 14.03.2025

Digital signiert von KBUERGER1
DN: cn=KBUERGER1, ou=Amt61
Grund: Kati Bürger (61.32)
Datum: 2025.03.14 06:50:05 +01'00'

Daniel
Woite

Digital signiert von Daniel Woite
DN: cn=Daniel Woite, c=DE, o=Amt
für Stadtplanung und Mobilität,
ou=Stadtplanung Stadtgebiet,
email=dwoite@dresden.de
Datum: 2025.03.13 16:53:54 +01'00'

Digital signiert von Stepputt
DN: cn=Stepputt, ou=Amt61
Grund: Doris Stepputtis
Datum: 2025.03.14 08:19:59 +01'00'

Digital signiert von FWENDLER
DN: cn=FWENDLER, ou=Amt61
Grund: Falko Wendler (61.3)
Datum: 2025.03.13 19:00:50
+01'00'

Digital signiert von Buchloh
DN: cn=Buchloh, ou=Amt61
Datum: 2025.03.13 17:03:26
+01'00'

Digital signiert von afeldmann
DN: cn=afeldmann, ou=Amt61
Grund: Andreas Feldmann (61.1)
Datum: 2025.03.14 10:17:12 +01'00'

Digital signiert von MLERM
DN: cn=MLERM,
ou=Amt61
Datum: 14.03.2025

Digital signiert von KBUERGER1
DN: cn=KBUERGER1, ou=Amt61
Grund: Kati Bürger (61.32)
Datum: 2025.03.14 06:50:29 +01'00'

Daniel
Woite

Digital signiert von Daniel Woite
DN: cn=Daniel Woite, c=DE, o=Amt
für Stadtplanung und Mobilität,
ou=Stadtplanung Stadtgebiet,
email=dwoite@dresden.de
Datum: 2025.03.13 16:54:44 +01'00'

Digital signiert von Stepputt
DN: cn=Stepputt, ou=Amt61
Grund: Doris Stepputtis
Datum: 2025.03.14 08:21:00 +01'00'

Digital signiert von FWENDLER
DN: cn=FWENDLER, ou=Amt61
Grund: Falko Wendler (61.3)
Datum: 2025.03.13 19:01:48
+01'00'

Digital signiert von Buchloh
DN: cn=Buchloh, ou=Amt61
Datum: 2025.03.13 17:04:09
+01'00'

Digital signiert von afeldmann
DN: cn=afeldmann, ou=Amt61
Grund: Andreas Feldmann (61.1)
Datum: 2025.03.14 10:17:52 +01'00'

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum

Bebauungsplan Nr. 3038
Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 15. Januar 2025

Übersichtsplan

Dresden,

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 25 000

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 2 von 47

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Historische Entwicklung

4
4
4
5
6

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept
Leitidee des Entwurfs
Gestaltung/Architektur
Freiraumkonzept

7
7
8
8
9
9
10

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Wohnkonzept Dresden 2025
Rahmenplan Nr. 787
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

10
10
11
11
12
12
13
14
14
14

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltbelange
Geologie und Boden
Wasser
Arten und Biotope
Immissionsschutz
Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Landschaftsplanung

15
15
16
17
20
21
23

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Konzept der Grünordnung
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

23
24
24
24
25

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.

Verkehrserschließung
Bestehende Situation
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Geplante Verkehrsanlagen
Planstraßen
Fußgänger- und Radverkehr
Ruhender Verkehr

25
25
25
26
26
26
27
28

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.

Medienerschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Elektronenergieversorgung
IT- und Telekommunikationstechnik
Öffentliche Beleuchtung

Seite 3 von 47

28
29
30
31
31
32
32

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.
8.1.8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
32
Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
32
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
32
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
33
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
34
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
34
Flächen für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)
35
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
35
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14 BauGB)
35
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 und Nr. 20 BauGB)
36
8.1.9. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB) 36
8.1.10. Festsetzung zur Nutzung erneuerbarer Energien (§ 9 Abs. 1 Nr. 23 b BauGB)
37
8.1.11. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
37
8.1.12. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
38
8.2.
Grünordnerische Festsetzungen
38
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15 und 20 BauGB)
38
8.2.2. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
39
8.2.3. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
40
8.2.4. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB) 40
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
41
8.4.
Nachrichtliche Übernahmen
41
8.5.
Hinweise
42
8.5.1. Artenschutz
42
8.5.2. Sonstige Hinweise
43
8.5.3. Pflanzlisten
44
9.

Plandurchführung

44

10.

Flächenbilanz

45

11.
11.1.
11.2.

Gutachten/Quellen
Gutachten
Quellen

46
46
46

12.

Anlagen zur Begründung

47

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

1.

Seite 4 von 47

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße ist wie folgt begrenzt:
- im Nordwesten

durch den Kreuzungsbereich Schlottwitzer Straße/Weesensteiner Straße
und die Gebäude Schlottwitzer Straße 17, Weesensteiner Straße 15, 17,
19, 21, 23, 25, 27 (nordwestliche Grenze des Flurstücks 112/18 bzw. die
südöstliche Grenze des Flurstücks 112/8 der Gemarkung Seidnitz),

- im Nordosten

durch den Kreuzungsbereich Weesensteiner Straße/Kipsdorfer Straße/
Ankerstraße und die Gebäude Ankerstraße 7, Kipsdorfer Straße 149, 151,
151a, 151b (nordöstliche Grenze des Flurstücks 235) bzw. die südwestlichen Grenzen der Flurstücke 131/1, 133/d, 133/f, 136/4 und 122/8 sowie
die südwestliche Grenze des Flurstücks 104/16 der Gemarkung Tolkewitz,

- im Südosten

durch eine Parallele im Abstand von 6 m zur nordwestlichen Grenze des
Flurstücks 104/16, der nordöstlichen Grenze des Flurstücks 104/15 sowie
von Teilen der südöstlichen Grenze des Flurstücks 104/17 der Gemarkung
Tolkewitz,

- im Südwesten

durch die nordöstlichen Grenzen der Flurstücke 430 (ÖW 68), 427 und
426 der Gemarkung Seidnitz sowie einer Parallele im Abstand von 80 m
zur südwestlichen Grenze des Flurstücks 125/3 der Gemarkung Tolkewitz.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt circa 3,8 ha. Der Geltungsbereich umfasst die
Flurstücke 104/15, 104/17, 104/18, 126, 127 und 128 sowie Teile der Flurstücke 104/16, 125/3
und 235 der Gemarkung Tolkewitz sowie Teile der Flurstücke 92/5, 112/18 und 426 der Gemarkung Seidnitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereiches im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich im Südosten der Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirksamtsbereich Blasewitz. Es liegt circa 5,5 km östlich der Dresdner Innenstadt im Stadtteil Tolkewitz/
Seidnitz-Nord. Die Elbe ist etwa 800 m entfernt. Das Gebiet wird im Nordosten von der Kipsdorfer Straße und im Nordwesten von der Weesensteiner Straße begrenzt.
Das Gebiet wurde seit Ende des 19. Jahrhunderts durch Gärtnereibetriebe genutzt und war
nahezu vollständig mit Gewächshäusern sowie vereinzelt mit Verwaltungsgebäuden und einem Wohngebäude bebaut. Die Gewächshäuser wurden in den vergangenen Monaten in Vorbereitung der geplanten Neubebauung zum großen Teil abgerissen. Die Freiflächen zwischen
den Bauwerken sind überwiegend befestigt (Schwarzdecke, Ortbeton, Betonplatten). Nur ein
geringer Teil des Geländes ist unversiegelt.
Das Plangebiet weist keine topographischen Besonderheiten auf und ist weitgehend eben. Die
mittlere Geländehöhe beträgt circa 115 m ü. NHN.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 5 von 47

1.3. Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Die Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind derzeit von den Verwaltungsgebäuden und von den teilweise noch vorhandenen Gewächshäusern der beiden bisher ansässigen Gärtnereien geprägt.
Im Jahr 2019 gab die Gärtnerei Elsner PAC Jungpflanzen GmbH ihren Standort auf und verkaufte die Flächen (Flurstücke 126, 127, 125/3 und 104/128 der Gemarkung Tolkewitz) an ein
Dresdner Immobilienunternehmen. Es zeichnet sich ab, dass auch der zweite Gartenbaubetrieb (Gärtnerei Schrön) in absehbarer Zeit den Standort aufgeben wird.
Das Plangebiet grenzt im Nordosten direkt an die Kipsdorfer Straße. Gegenüberliegend befinden sich auf dem Areal des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes der Dresdner Verkehrsbetriebe die Schulgebäude des Schulcampus Tolkewitz mit zugehörigen Pausenfreiflächen. Der
Schulbetrieb wurde im Februar 2018 mit 1.250 Schülerinnen und Schülern des Gymnasiums
Tolkewitz, der 32. Oberschule und des Gymnasiums Dreikönigschule am Standort aufgenommen. Perspektivisch können an diesem Standort bis zu 1.800 Schülerinnen und Schüler lernen.
Der zum Schulcampus Tolkewitz gehörende Sportkomplex unmittelbar östlich des Plangebietes
wurde 2016 bis 2018 errichtet. Das Sportzentrum umfasst zwei Sporthallen sowie Sportfreiflächen mit drei Multifunktionsspielfeldern, Laufbahnen, eine Weitsprunganlage und ein „Wäldchen“, welches als Sitz-/Kommunikationsbereich mit Bewegungsparcour und Outdoorfitness
dient. Das westliche Multifunktionsspielfeld ist durch separate Tore auch außerhalb der Schulzeiten öffentlich nutzbar. Zwischen dem Grundstück Kipsdorfer Straße 146 und dem Sportzentrum wurden eine Zufahrt und eine Pkw-Stellplatzanlage hergestellt.
Zum Areal des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes gehört auch der Gebäudebestand an der
Schlömilchstraße (Wohn-/Geschäftshaus, ehemaliges Volksbad, Werkstattgebäude), deren Sanierung/Umnutzung durch einen Investor seit 2016 erfolgte.
Im Süden des Plangebietes grenzen Grundstücke mit sozialer Infrastruktur an. Am Standort
Hausdorfer Straße 4 betreibt die Freie Evangelische Schule (FES) eine staatlich anerkannte
Grund- und Oberschule, eine Kindertagesstätte und einen Hort. Der Schulstandort Berthelsdorfer Weg 2 wird als dauerhafter, schulischer Auslagerungsstandort genutzt. Derzeit befindet
sich dort das Gymnasium Links-Elbisch-Ost (LEO) in der Vorgründung.
Die südöstlich gelegene ehemalige Kindertagesstätte Löwenhainer Straße 33 war zuletzt an
den Kreisverein Dresden „Die Falken e. V.“ vermietet, der darin bis zum Jahr 2015 den Jugendtreff „East End“ betrieben hatte. Seit dem Umzug steht das Objekt leer.
Das weitere Umfeld ist durch Wohnbebauung geprägt. Zum Straßenbild gehören hier sowohl
Stadtvillen und Einfamilienhäuser als auch Zeilenbauten aus den 1950er Jahren, Plattenbauten
in WBS-70-Bauweise und Neubauten der Nachwendezeit. Trotz großer baulicher Heterogenität
handelt es sich um ein stadtstrukturell etabliertes Gebiet.
Bei den Grundstücken im Geltungsbereich des Bebauungsplanes handelt es sich um großflächig
versiegelte Flächen mit Entwicklungs- bzw. Veränderungspotenzialen. Das Plangebiet stellt mit
seiner integrierten, erschlossenen und ruhigen Lage einen attraktiven Standort für die vorgesehene Wohnbebauung dar.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 6 von 47

1.4. Historische Entwicklung
Die gründerzeitliche Bautätigkeit in Dresden hat Tolkewitz (damals noch außerhalb von Dresden gelegen) kaum erreicht. Vielmehr entstanden im westlichen Teil der Gemarkung Tolkewitz
ausgedehnte Anlagen der städtischen Infrastruktur zur Versorgung der schnell wachsenden
Stadt, u. a. der Johannisfriedhof Tolkewitz mit seinen herausragenden Solitärgebäuden, das
Wasserwerk und der Straßenbahnbetriebshof.
Die im Gebiet ansässigen Gärtnereien existieren seit Ende des 19. Jahrhunderts. Das Familienunternehmen der Gärtnerei Schrön (Kipsdorfer Straße 140) wurde im Jahr 1889 durch den
Gärtnermeister Max Pötsch gegründet und wird inzwischen in vierter Generation weitergeführt. 1961 wurde die Gärtnerei Schrön auf ihre derzeitige Größe von circa 5.200 m² verkleinert. Auf dem Grundstück des Gartenbaubetriebes Elsner PAC (Kipsdorfer Straße 142-146), gegründet von Wilhelm Elsner I als „Kunst- und Handelsgärtnerei“, wurden bereits im Jahr 1881
das Wohnhaus und erste Gewächshäuser errichtet.
Das nordöstlich angrenzende Areal des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes Tolkewitz
wurde zunächst mit zwei Abstellanlagen im Jahr 1899 in Betrieb genommen und in den darauffolgenden Jahren mehrfach ergänzt. Das ehemalige Volksbad Tolkewitz (Schlömilchstraße 4)
eröffnete im Jahr 1920. Die Hauptwerkstatt an der Schlömilchstraße/Kipsdorfer Straße wurde
im Stile der „Neuen Sachlichkeit“ unter Leitung des Stadtbaurats Paul Wolf im Jahr 1928 fertig
gestellt und in den Folgejahren mehrfach umgebaut und erweitert.
Die sukzessive Aufgabe des Straßenbahnbetriebshofes der Dresdner Verkehrsbetriebe begann
in den Jahren 1996 bis 2007. In den darauffolgenden Jahren wurde das Gelände in den heutigen „Schulcampus Tolkewitz“ mit den zugehörigen Frei- und Sportflächen transformiert.
Durch private Unternehmen wurden die denkmalgeschützten Gebäude des ehemaligen Volksbades, das historische Werkstattgebäude sowie das Wohn-/Geschäftshaus westlich der Schlömilchstraße saniert und neuen Nutzungen zugeführt.
Die Entwicklung des Wohnungsbaus im Umfeld des Plangebietes ist durch unterschiedliche
Zeitphasen geprägt. Nach den gründerzeitlichen Bebauungen in den Bereichen Berggießhübler
Straße oder Theodorstraße ergänzten später der Siedlungsbau der 1920/30er Jahre im Quartier Enderstraße/Altenberger Straße/Hepkestraße sowie um die Schultze-Delitzsch- Straße/Lewickistraße das städtebauliche Umfeld. Diese Siedlungen unterliegen dem Denkmalschutz.
Die Entwicklung zum Wohnstandort wurde später durch die DDR-Wohnungsbauprogramme
weitergeführt, u. a. im Bereich Weesensteiner Straße/Schlottwitzer Straße/Kipsdorfer Straße
sowie Löwenhainer Straße/Johnsbacher Weg/Dittersdorfer Straße. Die noch mit Satteldach
ausgeführten Wohnbauten im Bereich Knappestraße und Wilischstraße knüpfen an die früheren Siedlungen an. Später erfolgte die Weiterentwicklung ohne Berücksichtigung der herkömmlichen Stadtstruktur mit den Mitteln des industriellen Wohnungsbaus (WBS 70). Die Investitionstätigkeit unmittelbar nach der politischen Wende führte dazu, dass sich neue Wohngebiete zwischen Marienberger Straße und Kipsdorfer Straße entwickelten.
In Verbindung mit dem Stadtumbau sowie den Stadtratsbeschlüssen zur Festlegung von Rückbaugebieten wurden in den Jahren 2006 bis 2012 im Bereich Löwenhainer Straße/Dittersdorfer
Straße/Johnsbacher Weg erhebliche Teile des Wohnungsbestandes zurückgebaut.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

2.

Seite 7 von 47

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Grundstückseigentümer beabsichtigen auf den bisherigen Gärtnereiflächen die Errichtung
eines neuen Wohnquartiers für Geschosswohnungsbau. Die städtebaulichen Ziele können mit
der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34 bzw. 35 BauGB nicht
hinreichend gesichert werden kann.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
7. November 2018 nach § 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss zu V2572/18 die
Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3038, DresdenSeidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße beschlossen.
Im Zuge der Bearbeitung des Entwurfs des Bebauungsplanes wurde der Geltungsbereich gegenüber dem Aufstellungsbeschluss in mehreren Bereichen verändert:
-

Im Südosten erfolgte eine Reduzierung des Geltungsbereiches um die Flurstücke 105/7 und
105/8 (ÖFW 33 Tolkewitz), da der perspektivisch vorgesehene bustaugliche Ausbau der
Verbindung Schlömilchstraße - Hepkestraße umfangreicher Voruntersuchungen bedarf.
Weiterhin erfolgte eine Reduzierung des Geltungsbereiches um Teile des Flurstücks 104/16,
da für die Teilflächen des Sportzentrums Tolkewitz kein Regelungsbedarf besteht.

-

Im Süden erfolgte eine geringfügige Erweiterung des Geltungsbereiches um Teile des Flurstücks 426 der Gemarkung Seidnitz, um den Geltungsbereich an die Straßenplanung im
Kurvenbereich der Planstraßen A1/A2 anzupassen.

-

Im Südwesten erfolgte eine Reduzierung des Geltungsbereiches um Teile des Flurstücks
125/3 der Gemarkung Tolkewitz, da für diese Teilfläche eine vertiefte Auseinandersetzung
mit dem Thema „Experimentelles Bauen/Wohnen“ erfolgt ist. Für diesen Bereich wird ein
eigenständiges Planverfahren durchgeführt.

-

Im Nordosten und im Nordwesten wurde der Geltungsbereich um die angrenzenden Verkehrsflächen (Kipsdorfer Straße und Weesensteiner Straße) erweitert, um die verkehrliche
Erschließung des Bebauungsstandortes einschließlich der erforderlichen Anpassungen im
öffentlichen Verkehrsraum planungsrechtlich zu sichern.

Der Bebauungsplan Nr. 3038 wird als „Bebauungsplan der Innenentwicklung“ im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S.
des § 19 Abs. 2 BauNVO von circa 6.000 m² (Grundflächen der Gebäude) und damit deutlich
weniger als 20.000 m2 festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Durch den Bebauungsplan wird
keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach
§ 13 a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 8 von 47

2.2. Zielsetzung der Planung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
-

-

-

-

-

-

-

Revitalisierung ehemaliger Gärtnereiflächen und ihre Entwicklung zu einem attraktiven
Wohnstandort auf Grundlage des Rahmenplanes Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz;
Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines qualitativ hochwertigen Wohnquartiers mit verschiedenen Gebäudetypologien für unterschiedliche Zielgruppen;
Entwicklung eines Quartiers der kurzen Wege in direkter Umgebung des Schulstandortes
Tolkewitz mit einem kinder-, jugend-, familien- und seniorenfreundlichen Umfeld;
Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere auch von Familien mit Kindern, und des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen, Herstellung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen
Wohnraum;
planungsrechtliche Sicherung der Erschließungs-, Gemeinbedarfs- und Grünflächen;
Schaffung eines öffentlichen Stadtteilparks;
Schaffung von Raumkanten entlang der öffentlichen Räume;
Stärkung und bessere Vernetzung der Grün- und Freiflächen, Ermöglichung von übergreifenden, ökologisch relevanten Grünverbindungen;
Sicherung einer öffentlichen Durchwegung/Vernetzung des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr;
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 - Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.

2.3. Städtebauliches Konzept
Grundlage für die vorliegende Planung sind die städtebaulichen Prämissen des Rahmenplanes
Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz (siehe Abschnitt 3.6). Auf der Grundlage des Rahmenplanes richtete
das Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2020 gemeinsam mit den Grundstückseigentümern eine städtebauliche Entwurfswerkstatt in Form einer
Mehrfachbeauftragung von fünf Architektur- und Stadtplanungsbüros aus.
Anlass für die Durchführung des Verfahrens war es, durch die Einbeziehung eines größeren
Kreises von Planungsbüros eine stadträumlich und architektonisch überzeugende Entwurfslösung für das neue Stadtquartier zu erzielen.
Durch das Gutachtergremium wurde empfohlen, den Entwurf des Büros WTR Architekten
(Wörner Traxler Richter Planungsgesellschaft mbH) aus Dresden den weiteren städtebaulichen
Überlegungen zu Grunde zu legen. Der Entwurf überzeugte sowohl durch die klare städtebauliche Struktur als auch durch die freiraumplanerischen Aspekte. Die durch WTR Architekten
zwischenzeitlich fortgeschriebene städtebauliche und hochbauliche Planung für den nördlichen
Teilbereich bildet u. a. die Grundlage für die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 3038.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

2.3.1.

Seite 9 von 47

Leitidee des Entwurfs

Das Konzept zur Entwicklung des neuen Stadtquartiers sieht die Ausbildung von zwei nahezu
identischen Quartieren („Q1“ und „Q2“) vor. Die Quartiere sind blockrandartig organisiert und
bestehen aus jeweils drei winkelförmigen Gebäuden sowie ergänzenden Punkthäusern entlang
der Weesensteiner Straße, die das Motiv der „Dresdner Kaffeemühlen“ weiterführen und die
Maßstäblichkeit der umliegenden historischen Bausubstanz aufnehmen. Die abgewinkelte Bebauung entlang der Kipsdorfer Straße und des Sportzentrums bildet klare Kanten zum angrenzenden Stadtraum aus.
An der Ecke Weesensteiner Straße/Kipsdorfer Straße bildet ein baumbestandener Platz einen
grünen Quartiersauftakt. Im südöstlichen Teil des Gebietes wird ein neuer Stadtteilpark eingeordnet. Der langgestreckte Freiraum erstreckt sich mit unterschiedlichen Funktionen in OstWest-Richtung und soll entscheidend zur städtebaulichen Identität des neuen Stadtquartiers
beitragen (siehe auch Abschnitt 2.3.3 Freiraumkonzept).
Die Haupterschließung des Gebietes erfolgt über eine Planstraße in Verlängerung der Schlottwitzer Straße mit Herstellung des Ringschlusses zur Kipsdorfer Straße. Durch eine etwa mittig
in Ost-West-Richtung verlaufende Erschließungsstraße erfolgt die Teilung des Planungsareals
in die Quartiere Q1 und Q2.
Im Plangebiet sollen insgesamt circa 270 Wohneinheiten mit einer Wohnfläche von 18.000 m²
realisiert werden. Darüber hinaus sind entlang der Kipsdorfer Straße teilweise erdgeschossige
Gewerbeflächen (Gesamtfläche circa 300 m²) vorgesehen.
2.3.2.

Gestaltung/Architektur

Die hochbauliche Planung wurde unter Berücksichtigung und Fortentwicklung der Gestaltmerkmale der Umgebungsbebauung entwickelt.
Die geplanten Gebäude haben überwiegend vier Vollgeschosse zuzüglich Dachgeschoss. Entlang der öffentlichen Straßenräume sind geneigte Dächer vorgesehen, dabei werden die in der
Umgebung vorherrschenden Walm- und Mansarddächer aufgriffen und modern interpretiert.
Einige der im Quartiersinneren liegenden Gebäude werden dreigeschossig mit Flachdächern
ausgebildet, welche teilweise begrünt werden und teilweise als Terrassenfläche für die angrenzenden Wohnungen nutzbar sind. Das auf den Flachdächern zum Einsatz kommende Gewächshausmotiv bildet ein wichtiges identitätsprägendes Element für das gesamte Quartier.
Die Fassaden der Wohngebäude werden als gestaltete Lochfassaden ausgeführt. Die Wechsel
von liegenden und stehenden Fensterformaten unterstützen die Differenzierung zwischen den
einzelnen Gebäuden. Die geplanten Fensterrahmungen und horizontalen Bänderungen tragen
zur Plastizität und Gliederung der Fassaden bei. Die Hauseingänge erhalten durch Fassadenrücksprünge eine besondere plastische Betonung.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

2.3.3.

Seite 10 von 47

Freiraumkonzept

Der städtebauliche Entwurf orientiert sich am Rahmenplan Nr. 787 und bietet für die Freiraumplanung als prägendes Gestaltungselement einen großen öffentlichen Stadtteilpark südlich des
Sportzentrums Tolkewitz an. Bei der Gestaltung des Parks können durch eine strukturierte Anordnung der Pflanzflächen sowie Berücksichtigung von Gewächshausmotiven Bezüge zum historischen Kontext hergestellt werden.
Entlang der städtebaulich markanten Quartiersachsen, im Bereich der Kipsdorfer Straße und
entlang der Weesensteiner Straße ist Straßenbegleitgrün zur Unterstützung der Raumkantenbildung vorgesehen. An den Wegen in den Blockinnenbereichen sind Biodiversitätsgrünflächen
geplant, die als grüne Empfangszimmer in die Höfe leiten und mit ihren unterschiedlichen Vegetationsangeboten ein weiteres entwurfsprägendes Element darstellen.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes- und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits- und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischem Wohnen dokumentieren. Mit diesem
Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung eine noch größere Bedeutung bei
der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken
und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen zu konzentrieren.
Der Bebauungsplan entspricht dem Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2 BauGB. Die Planung
wird insbesondere den Zielen 2.2.1.4 (Vorrang der Innen- vor Außenentwicklung) und 2.2.1.7
(vorrangige Nachnutzung von Brachflächen) des LEP 2013 gerecht und trägt gemäß Grundsatz
2.2.1.1 des LEP 2013 zur Verminderung der Neuinanspruchnahme von Freiflächen für Siedlungszwecke bei.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen,
wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potenzialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher Nutzungen haben dabei herausragende Bedeutung.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 11 von 47

In der seit dem 17. September 2020 wirksamen 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes
Oberes Elbtal/Osterzgebirge wurden aufgrund der Urteile des Oberverwaltungsgerichtes
Bautzen vom 11. Mai 2023 und 23. November 2023 die Kapitel 4 (Freiraumentwicklung), 5.1.1
(Windenergiegebiete) und 5.2 (Wasserversorgung) für unwirksam erklärt. Der rechtswirksame
Regionalplan, bestehend aus den Kapiteln bzw. Teilkapiteln 1 bis 3 sowie 5.1.2 enthält für das
Plangebiet keine regionalplanerischen Ausweisungen, die der Planung entgegenstehen. Die
städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter Lage steht grundsätzlich
im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden ist das Plangebiet, ebenso wie die angrenzenden Wohnquartiere, überwiegend als
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte dargestellt. Die südlichen Teilflächen sind als „Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte“ dargestellt. Diese Gliederung geht im Wesentlichen auf
die Rahmenplanung für das Gebiet zurück (siehe Abschnitt 3.6). Östlich des Plangebietes ist
der Bereich des Schulcampus Tolkewitz als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
„Schule, Bildungseinrichtung“ dargestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 2. März 2023 wurde durch den Dresdner Stadtrat die 2. Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes “Zukunft Dresden 2035+“ beschlossen.
Im INSEK wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert,
so die Schaffung von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle. Mit der Entwicklung neuer Wohnungsbaustandorte reagiert die Landeshauptstadt Dresden auf die anhaltende Wohnungsnachfrage, die aus dem langjährigen und erwarteten Bevölkerungswachstum
sowie dem angespannten Wohnungsmarkt resultiert. Auf freien und brachliegenden Flächen
mit guter infrastruktureller Erschließung sollen Wohnbauflächen für neue Wohnangebote und
-formen sowie ergänzende Nutzungen entstehen.
Bei der im Jahr 2021 vom Forschungs- und Beratungsinstitut empirica erstellten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden von 2020 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf von circa 3.700 Wohnungen im kleinteiligen Wohnungsbau (Eigenheime) und circa
16.400 Wohnungen in kompakter Bauweise (Geschosswohnungsbau) ermittelt. Darüber hinaus besteht bis 2035 ein Bedarf an circa 10.000 bis 23.000 Sozialwohnungen, der durch die
Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen gesichert werden soll.
Mit der vorliegenden Planung soll durch die Nutzung einer teilweise brachliegenden Fläche in
einer städtebaulich integrierten Lage die Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im
Stadtgebiet ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des INSEK entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 12 von 47

3.4. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um 10 % zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität der Wohnstandorte und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert werden. Die Klimaschutzbemühungen der Stadt wurden mit dem Stadtratsbeschluss vom
30. Januar 2020 nochmals bekräftigt.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen, Reduktion des Energieverbrauches,
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV).

Im Plangebiet sind verschiedene Maßnahmen vorgesehen, mit deren Umsetzung den Zielen
des IEuKK entsprochen wird. Im Planungsprozess wurden für den Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/Weesensteiner Straße mögliche Klimaschutzmaßnahmen umfassend untersucht und
ein Energie- und Klimaschutzkonzept erarbeitet (siehe Abschnitt 4.5).
3.5. Wohnkonzept Dresden 2025
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 6. Juni 2019 das Dresdner Wohnkonzept
(V2695/18) beschlossen und am 27. Januar 2022 aktualisiert (V0662/20). Mit dem Planverfahren
werden drei grundlegende Zielstellungen des Wohnkonzeptes umgesetzt:
-

Mit dem Vorhaben wird ein neuer Wohnungsbaustandort zur Erweiterung des Wohnungsangebotes in Dresden entwickelt (Ziel I-3a).

-

Mit dem Vorhaben wird ein bedarfsgerechtes Angebot für unterschiedliche Nachfragegruppen geschaffen (Ziel I-3b).

-

Mit dem Vorhaben werden auf dem Weg des kooperativen Baulandmodells belegungsgebundene Wohnungen geschaffen (Ziel II-3d).

Im Dresdner Wohnkonzept wurde die Errichtung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau von 30 % der Geschossfläche Wohnen als wohnungspolitische Entscheidung getroffen. Dieser Anteil begründet sich aus dem Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen für einkommensschwache Haushalte in Dresden, dem derzeit
nur ein unzureichender und räumlich konzentrierter Bestand an Belegungsbindungen gegenübersteht. Zudem werden alle aktuell bestehenden Belegungsbindungen in den kommenden
Jahren, spätestens jedoch im Jahr 2036 enden.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 13 von 47

Über den vorhandenen Bestand an Belegrechtsbindungen hinaus besteht für Dresden aktuell
ein zusätzlicher Sozialwohnungsbedarf. Dieser liegt je nach Modellannahmen zwischen circa
10.000 und 23.000 Wohnungen.1
Entsprechend der vom Stadtrat am 27. Januar 2022 (Beschluss zu V0662/20) beschlossenen
Aktualisierung des Wohnkonzeptes bemisst sich die für den Geltungsbereich geltende Quote
zur Herstellung von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum nach der
Größe der Geschossfläche Wohnen. Nunmehr wird eine gestufte Sozialbauquote von 15 % bis
30 % in Abhängigkeit von der Vorhabengröße in Anwendung gebracht.
In Bebauungsplanverfahren ist für Wohnungsbaustandorte mit mehr als 12.000 m² Geschossfläche Wohnen für 12.000 m² Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15 %, für die darüber
hinaus gehende Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen ein Anteil von
30 % gefördertem Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine geltende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzuwenden ist.
Für den vorliegenden Bebauungsplan mit einer Gesamt-Geschossfläche Wohnen von etwa
18.000 m² wurde auf dieser Grundlage eine Quote von 3.600 m2 (= 20 %) herzustellendem förderfähigen Wohnraum ermittelt. Die Verpflichtung zur Umsetzung durch die Investoren wird
in den städtebaulichen Verträgen verankert.
3.6. Rahmenplan Nr. 787
Das Plangebiet liegt im nordöstlichen Bereich des Rahmenplangebietes Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz. Die Rahmenplanung wurde am 2. März 2016 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr zur Aufstellung und Vertiefung beschlossen.
Das Rahmenplangebiet hat eine Größe von insgesamt 49 ha und schließt neben den Gartenbaubetrieben die Bausubstanz des ehemaligen Straßenbahnbetriebshofes Tolkewitz, Gemeinbedarfsflächen, Kleingartenanlagen und Flächen des komplexen Wohnungsbaus ein. Zur Vorbereitung der Rahmenplanung wurde durch das Stadtplanungsamt im Jahr 2013 eine städtebauliche Entwurfswerkstatt durchgeführt. Ziel war es eine Leitidee zu entwickeln sowie Ergebnisse für eine städtebauliche Lösung und damit verbundene tragfähige, nachhaltige Strategie
für Folgenutzungen zu finden. Gewinner dieses Werkstattverfahrens war das Leipziger Büro
Station C23 mit dem Entwurf unter dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken“.
Für den Bereich der beiden Gartenbaubetriebe sah die Konzeption die Entwicklung von Quartieren mit unterschiedlicher Ausprägung vor. Die nördliche Teilfläche war für Geschosswohnungsbau vorgesehen, der südliche Bereich wurde als Fläche für „experimentellen Wohnungsbau“ vorgeschlagen. Für die östliche Teilfläche sah die Rahmenplanung die Entwicklung eines
Stadtteilparks vor, der das Thema „Gärtnerei“ aufgreift und als „erweiterter Schulhof“ oder
„Grünes Klassenzimmer“ durch die umliegenden Schulen genutzt werden kann.
Der Bebauungsplan Nr. 3038 ist aus der im Rahmenplan Nr. 787 formulierten städtebaulichen
Zielstellung entwickelt.

1

Institut für Wohnen und Umwelt Darmstadt, 2021: Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt Dresden unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 14 von 47

3.7. Andere Bebauungspläne
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 3038 stehen derzeit keine weiteren Bebauungspläne. Der südlich angrenzende Bereich des
„Experimentellen Bauens“ wird Gegenstand eines eigenständigen Bebauungsplanverfahrens.
Südöstlich grenzen zwei rechtskräftige und bereits realisierte Vorhaben- und Erschließungspläne (VEP) an das Plangebiet an:
VEP Nr. 562, Wohnanlage Kipsdorfer /Marienberger Straße
(in Kraft getreten 1999),
-

VEP Nr. 553, Gartencenter Dehner Marienberger Straße/Kipsdorfer Straße
(in Kraft getreten 1995).

3.8. Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet einige geschützte Einzelbauwerke
in der näheren Umgebung des Plangebietes, z. B. die Wohnhäuser Ankerstraße 5 und 7 sowie
die Anlage des Straßenbahnhofs Tolkewitz (u. a. mit Wohnhaus Schlömilchstraße 2, Volksbad
Schlömilchstraße 4, Werkstattgebäude und Festsaal Kipsdorfer Straße 153b sowie den Giebelwänden an der Kipsdorfer Straße. Die geplante Entwicklung des Gebietes berücksichtigt die
Bedeutung der Denkmale, indem Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art
auf die benachbarten Denkmale eingehen.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
3.9. Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Schaffung oder Sicherung von Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3038 wird ein brachliegender integrierter Standort entwickelt. Die
vorliegende Planung schafft Baurecht für die Errichtung eines attraktiven Wohnquartiers. Die
individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/innen können in ausreichendem Maße zur
Geltung kommen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt die Anforderungen des Gender Mainstreaming u. a.
durch die integrierte Lage mit kurzen Wegebeziehungen zu zentralen Versorgungsbereichen,
zu Gemeinbedarfseinrichtungen (Schulen, Kita) sowie zum öffentlichen Personennahverkehr.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 15 von 47

Durch die Haltestellen in der Kipsdorfer und Wehlener Straße ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt. Das Angebot an wohnungsnahen Spiel- und Freizeitangeboten sowie die Herstellung
eines neuen Stadtteilparks ermöglichen eine Vernetzung mit dem städtebaulichen Umfeld.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht
möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit
für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen beachtet.
4.

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3038 wird
den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung
eine Wiedernutzbarmachung brach gefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Die von der Planung berührten Umweltbelange können
durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt sich in entsprechender Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und
dies zu dokumentieren, werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.
4.1. Geologie und Boden
Durch die Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung sind die im Plangebiet vorkommenden Böden anthropogen überformt. Die Bodenqualität wird in der Bodenkarte des Themenstadtplans der Landeshauptstadt Dresden (Stand Juni 2023) als „keine“ eingestuft.
Das Gebiet liegt regionalgeologisch im Bereich von pleistozänen Ablagerungen der Elbtalniederung. Zur Baugrundbeschaffenheit liegt ein Geotechnischer Bericht des Ingenieurbüros
Köbsch vom 17. September 2019 vor. Zur orientierenden Erkundung der Baugrundverhältnisse
und zur hydrogeologischen Erkundung der Sickerfähigkeit wurden Kleinrammbohrungen mit
Endteufen bis 5,00 m Tiefe durchgeführt. Die Erkundungen zeigen unter anthropogenen Auffüllungen zunächst bindige Talsande (Sand, schwach schluffig bis schluffig) bzw. sandigen Tallehm (Schluff, tonig, stark fein- bis mittelsandig bis Sand, schluffig, tonig). Unterhalb von 2,5 m
lagern Flusssande und -kiese (Sand, feinkiesig und Mittelkies, stark sandig, fein- und grobkiesig).
Für die geplante Bebauung mit unterkellerten Wohngebäuden sind die anstehenden gewachsenen Böden Tallehm/Talsand bedingt geeignet und Flusssande/Flusskiese geeignet.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 16 von 47

Bodenbelastung
Im Plangebiet befinden sich keine Altlastenstandorte. Das Areal liegt jedoch innerhalb des
Trümmerschuttverbreitungsgebietes der Landeshauptstadt Dresden. Dieses Gebiet wurde für
Bereiche umrissen, in denen aufgrund der Kriegszerstörung mit Trümmerschuttverfüllungen
zu rechnen ist. Typisch für diese Standorte sind Bodenbelastungen mit polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK).
Durch die ingenieurtechnische Begleitung der Aushubarbeiten und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien mit Nachweis bzw. Herstellung einer für die
konkrete Nutzung geeigneten (unbelasteten) Oberbodenschicht auf den unbefestigten Flächen wird der Konflikt mit der geplanten Nutzung behoben.
4.2. Wasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von etwa 900 m nördlich des Plangebietes ist die Elbe.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet überwiegend dem Gebietstyp
III (verdunstungs- und versickerungsbestimmt) zuzuordnen.
Zur Einschätzung der Grundwasserverhältnisse und der Versickerungseignung der Böden wurden die Bohrsondierungen vom September 2019 und Oktober 2023 herangezogen. Grundwasser wurde bei den Untersuchungen bis 5 m Tiefe nicht erkundet. Der Grundwasserspiegel ist
bei 8,0 – 8,5 m unter GOK zu erwarten. Am Standort ist ein zusammenhängender Grundwasserspiegel der Elbtalaue vorhanden. Grundwasserleiter sind die Kiese. Grundwasserstauer ist
der kreidezeitliche Mergelstein. Fließrichtung ist Norden bis Nordwesten. Bei Hochwasserereignissen kehrt sich die Fließrichtung kurzzeitig um.
Das Baugelände wurde im Zusammenhang mit dem Extremhochwasser im August 2002 sowie
im Juni 2013 nicht überflutet. Der Standort liegt außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe.
In Abhängigkeit von der Jahreszeit und intensiven Niederschlägen kann insbesondere in den
anthropogenen Auffüllungsschichten sowie im bzw. auf dem Tallehm lokal und kurzzeitig
Schichten- und Stauwasser, d. h. drückendes Wasser auftreten. Dieses temporär auftretende
Grundwasser hat keine hydraulische Verbindung zu dem geschlossenen Grundwasserspiegel.
Im Geltungsbereich sind grundsätzlich infolge der vorhandenen Bodenschichten und des
Grundwasserflurabstandes (im Gebiet bei 5,00 – 10,00 m) nach Durchörterung der 2 m starken
Auelehmschicht sehr gute Versickerungseigenschaften vorhanden. Die nichtbindigen Sande
und Kiese unterhalb 2,5 m Tiefe sind ausreichend wasserdurchlässig.
Für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von nicht schädlich verunreinigtem Niederschlagswasser ist der Standort jedoch nicht geeignet. Die oberflächlich lagernden anthropogenen Auffüllungen dürfen nicht durchsickert werden.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 17 von 47

Trinkwasserschutzgebiet Tolkewitz
Das Plangebiet liegt vollständig innerhalb des Trinkwasserschutzgebietes Tolkewitz, in der
Zone III A. Gemäß Trinkwasserverordnung und Sächsischen Wassergesetz ist in der weiteren
Planung darauf zu achten, dass flüssigkeitsundurchlässige Tiefgaragenböden herzustellen sind
und Erdwärmeanlagen unzulässig sind.
Grundwasseraufschlüsse (Brunnen)
Innerhalb des Plangebietes sind zwei Grundwasseraufschlüsse vorhanden (Messstellen 9062
und 61128). Die Grundwasserbrunnen genügen den Anforderungen an einen dauerhaften Erhalt nicht und sind weder für Zwecke der Notwasserversorgung noch der dauerhaften Grundwasserüberwachung langfristig geeignet. Beide Aufschlüsse sollen daher im Zuge der Erschließung des Plangebietes sachgerecht zurückgebaut werden.
4.3. Arten und Biotope
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Bei den im Gebiet
vorkommenden Biotoptypen handelt es sich infolge der gewerblichen Vornutzung zum erheblichen Teil um voll- und teilversiegelte Flächen. Die Freiflächen zwischen den Gewächshäusern
und sonstigen Bauwerken sind überwiegend befestigt (Schwarzdecke, Ortbeton, Betonplatten).
Der ökologische Wert des Gebietes bemisst sich aus dem Lebensraum- und Nahrungshabitatpotenzial der vorhandenen Vegetationsstrukturen (insbesondere für Gebüsch- und Baumbrüter) sowie aus den als Fortpflanzungs- und Ruhehabitat geeigneten Gebäudeteilen. Darüber
hinaus hat das Gebiet Potenzial als Nahrungshabitat und Überwinterungsquartier für Insekten
und Kleinsäuger.
4.3.1 Artenschutzrechtliche Prüfung
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte bzw. zur Abwendung der Verbote des § 44
Abs. 1 BNatSchG (Zugriffsverbote) im Plangebiet erfolgte eine Artenschutzrechtliche Prüfung2
im Auftrag des Umweltamtes. Dabei wurde im Zeitraum Mai bis Oktober 2020 das Vorkommen
geschützter Fledermausarten (Anhang IV FFH-RL-Arten) vertiefend geprüft. Darüber hinaus
wurde im Rahmen der Begehungen auf das mögliche Vorkommen weiterer Anhang IV-Arten
der FFH-Richtlinie bzw. Vogelarten geachtet.
Aus der Artenschutzprüfung lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:
Fledermäuse
Nach Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG gelten in Deutschland alle Fledermausarten als
streng geschützte Tierarten.
Im Zuge der Untersuchungen wurden an zwei Gebäuden Fledermausquartiere nachgewiesen.
Fünf Gebäude weisen Strukturen auf, welche Fledermäusen als Lebensstätte dienen können.

2

Landschaftsökologie Moritz, Artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 3038,
Dresden – Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße, Endbericht 13.11.2020

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 18 von 47

Durch das reichliche Blütenangebot auf dem Gelände der Gärtnereien werden zahlreiche Insekten angezogen, welche Fledermäusen als Nahrungsgrundlage dienen.
Die aktuelle Planung sieht den Abriss der Gebäude im Plangebiet vor. Dadurch werden nachweislich genutzte Lebensstätten von Mückenfledermäusen sowie einer großen Fledermausart
geschädigt. Ohne die Beachtung von Schutzmaßnahmen ist eine baubedingte Tötung von Fledermäusen nicht ausgeschlossen. Folgende Maßnahmen müssen daher bei der Umsetzung der
Planung Beachtung finden:
-

artenschutzgerechte Bauzeitenregelung bzw. Baufeldfreimachung,
ökologische Baubegleitung,
Herstellen von Ersatzquartieren an den Neubauten.

Durch die Aufgabe der Gärtnereibetriebe am Standort entfallen auch die Bepflanzungen.
Dadurch werden kaum noch Insekten angezogen und das Nahrungsangebot für Fledermäuse
geht verloren. Um den Verlust des Nahrungshabitats auszugleichen, müssen nachfolgend aufgeführte Maßnahmen Beachtung finden:
-

Schaffung neuer Strukturen,
naturverträgliche Beleuchtung.

Vögel (Avifauna)
In Europa sind alle natürlich vorkommenden, heimischen Vogelarten im Sinne des Artikels 1
der Richtlinie 2009/147/EG geschützt.
Im Rahmen der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde das Vorkommen der Ringeltaube als
Beibeobachtung aufgenommen. Weiterhin wurden Nistplätze der Amsel und des Hausrotschwanzes erkundet. Ein Vorkommen weiterer Hecken- oder Gebüschbrüter kann nicht vollständig ausgeschlossen werden. Sofern Rodungen von Bäumen oder Hecken bzw. der Rückschnitt dieser Strukturen im Rahmen der Umsetzung der Bauvorhaben notwendig werden,
kann eine baubedingte Tötung von Tieren ohne die Beachtung von Schutzmaßnahmen nicht
ausgeschlossen werden. Daher müssen folgende Maßnahmen bei der Umsetzung Beachtung
finden:
-

Bauzeitenregelung bzw. Baufeldfreimachung,
ökologische Baubegleitung.

Die vorgefundenen Vogelarten zählen zu den häufigen Brutvogelarten und werden als Arten
mit schwacher Lärmempfindlichkeit geführt. Da eine Fortpflanzungsstätte der Ringeltaube im
Gebiet nachgewiesen wurde, kann eine Schädigung der Lebensstätte im Zuge der Umsetzung
des Vorhabens nicht ausgeschlossen werden. Allerdings unterliegen die Brutstätten der häufigen Brutvogelarten außerhalb der Brutsaison keinem gesonderten Schutz. Unter Beachtung
der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen für Gehölzrodungen kann eine Schädigung von
Brutplätzen vermieden werden.
Aufgrund der strukturellen Vorrausetzungen und baulichen Gegebenheiten sowie den der unteren Naturschutzbehörde zur Verfügung stehenden faunistischen Ortskenntnissen war davon
auszugehen, dass auch an den im Plangebiet vorhandenen Gebäuden mehrere Niststätten von
gebäudebewohnenden Vogelarten existieren.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 19 von 47

Da in der artenschutzrechtlichen Prüfung von 2020 die Brutvögel nur nebensächlich betrachtet
wurden, erfolgte durch das Umweltamt im Jahr 2021 eine Worst-Case-Analyse des Vorkommens heimischer Vogelarten an den vorhandenen Gebäuden. Insgesamt wurden im Rahmen
der Worst-Case-Analyse 32 potentielle Niststätten von gebäudebrütenden Vogelarten festgestellt. Hinzu kommen die während der Fledermauskartierung als Nebenbeobachtung erfassten
3 Brutnachweise, da sich diese Brutstätten nicht an den Gebäuden befanden. Zusammengefasst sind im Geltungsbereich des Bebauungsplanes 35 potentielle Niststätten vorhanden.
Eremit
Der Eremit, auch Juchtenkäfer genannt, ist im Anhang II und IV der FFH-Richtlinie aufgeführt
und dort als prioritäre Art eingestuft. Direkte Artnachweise wurden innerhalb des Plangebietes
nicht erbracht. Dennoch sind, aufgrund des Vorkommens geeigneter Bäume und der versteckten Lebensweise der Art, Vorkommen nicht gänzlich ausgeschlossen.
Sofern die Rodung von Altbäumen im Rahmen der Umsetzung des Vorhabens erforderlich ist,
kann eine baubedingte Schädigung eines Habitatbaumes ohne die Beachtung von Schutzmaßnahmen nicht ausgeschlossen werden. Zum vorsorglichen Schutz der Art wird eine ökologische
Fällbegleitung erforderlich.
Naturschutzfachliches Fazit
Durch den Abriss von Bestandsgebäuden und die Entfernung von Gehölzstrukturen gehen Lebensstätten von geschützten Tierarten, wie europäischen Brutvögeln und Fledermäusen, verloren, die im Zuge der Gebietsentwicklung kompensiert werden. Der Verlust von Lebensstätten
geschützter Tierarten ist durch Anbringung von Nist- und Quartierstätten sowie Gehölzneupflanzungen auszugleichen.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass eine Ausnahmeregelung nach § 45 Abs. 7 BNatSchG im Zuge der Realisierung des Vorhabens auf Grundlage der
aktuellen Ergebnisse der Erfassungen nicht notwendig ist. Die Verbotstatbestände gemäß § 44
Abs. 1 BNatSchG können vorbehaltlich der Umsetzung der im Bebauungsplan festgesetzten
Artenschutzmaßnahmen abgewandt werden. Die in den textlichen Hinweisen enthaltenen
Vermeidungs-, Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen sind geeignet, die Zugriffsverbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1 und 3 BNatSchG zu vermeiden bzw. ausreichend zu kompensieren.
Bei der Umsetzung sind folgende Komponenten zu berücksichtigen: Neben der Schaffung bzw.
Wiederherstellung verlorengehender Ruhe- und Fortpflanzungshabitate ist das Nahrungsangebot entscheidend für eine erfolgreiche und dauerhafte Besiedlung der Ausgleichsquartiere.
Vor diesem Hintergrund ist die landschaftsgärtnerische Gestaltung struktur- und artenreicher,
autochthoner Vegetationsbereiche wichtig. Die geplante großzügige Bepflanzung des Gebietes
bietet hier hinreichend Potenzial. Mit einer ökologisch sinnvollen Planung und Umsetzung der
öffentlichen und privaten Grünflächen kann die Funktion der vorhandenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten nachgewiesener geschützter Arten dauerhaft gesichert werden.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 20 von 47

4.3.2 Gehölzbestand
Das aufgrund der bisherigen Nutzung als Gärtnereiflächen großflächig versiegelte Plangebiet
weist einen Gehölzbestand mit 19 Einzelbäumen und zwei Gehölzflächen auf. Eine Kartierung
der Gehölze wurde im Juni 2023 durch das Landschaftsarchitekturbüro Noack durchgeführt.
Aufgrund der geplanten Wohnbebauung sind einige Gehölze im Innern des Gebietes zur Fällung vorgesehen (siehe Punkt 5.4). Ein Teil der vitalen und strukturell erhaltenswerten Gehölze
in den Randbereichen kann erhalten und in die Freiraumgestaltung einbezogen werden.
Der zu erhaltende Gehölzbestand ist im Bebauungsplan zum Erhalt festgesetzt. Dabei handelt
es sich u. a. um drei Einzelbäume (Bergahorn, Birke, Lebensbaum) im Bereich des künftigen
Stadtteilparks (Flurstück 104/18), zwei Edel-Tannen und eine Robinie auf dem Flurstück 128
und eine Gehölzfläche auf dem Flurstück 104/17.
Die zum Erhalt festgesetzte Amerikanische Rot-Eiche (Quercus rubra) am Kreuzungsbereich
Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße ist Bestandteil des Naturdenkmals „Eichen Kipsdorfer
Straße“. Es ist vorgesehen, das entlang der Kipsdorfer Straße ausgewiesene Naturdenkmal
durch die Neuanpflanzung von Straßenbäumen (Eichen) zu ergänzen.
4.4. Immissionsschutz
Schallschutz
Östlich der geplanten Wohnbebauung grenzen die Außenanlagen und Sportfreiflächen des
Schulcampus Tolkewitz an. Das Sportzentrum wird durch den Schul- und Vereinssport i. d. R.
an Werktagen von 7:00 bis 21:30 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen von 8:00 bis 21:30 Uhr
genutzt. Damit liegt eine Geräuschvorbelastung durch Sportanlagenlärm vor.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Wohnbebauung durch den Sportanlagenlärm und zur Vermeidung von Immissionskonflikten mit der Nachbarschaft wurde eine
Schallimmissionsprognose erstellt3. Der Verkehrslärm und der Gewerbelärm wurden für den
Standort als nicht relevant eingeschätzt und daher in der Untersuchung nicht betrachtet.
In der Schallimmissionsprognose wurden für das Plangebiet die Vorbelastungen durch den
Sportanlagenlärm bestimmt und mit den Richtwerten der 18. BImSchV (Sportanlagenlärmschutzverordnung) verglichen. Die Schallemissionsdaten wurden der Schallimmissionsprognose entnommen, die im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens für die Errichtung des Schulstandortes Dresden-Tolkewitz erstellt wurde, sodass im Rechenmodell der tatsächlich erlaubte
Betrieb nachgebildet wird.
Die schalltechnische Untersuchung kommt zu folgenden Ergebnissen:
- Bei einer Gebietseinstufung als Allgemeines Wohngebiet (WA) werden die Richtwerte der
18. BImSchV an den vordersten zur Sportanlage stehenden Gebäuden insbesondere innerhalb der werk- und sonntäglichen Ruhezeiten überschritten. Maßgeblich pegelbestimmend
ist das Kleinspielfeld, welches für Nutzer ganztägig von 8 - 22 Uhr geöffnet ist.

3

cdf Schallschutz Consulting, Schallimmissionsprognose Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße / Weesensteiner Straße –Bericht Nr. 21-4336 / 02 vom 24. Oktober 2023

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 21 von 47

- Werktags treten an der geplanten Wohnbebauung tags außerhalb der Ruhezeit und in der
abendlichen Ruhezeit maximale Beurteilungspegel von circa 56 - 60 dB(A) auf. Die Immissionsrichtwerte für ein Allgemeines Wohngebiet von 55 dB(A) sind damit um bis zu 5 dB überschritten. Insgesamt sind 3 Gebäude der geplanten Bebauung von Überschreitungen betroffen.
- Sonntags treten an der geplanten Wohnbebauung tags außerhalb der Ruhezeit und in der
abendlichen Ruhezeit Beurteilungspegel von maximal 53 - 56 dB(A) auf. Die Immissionsrichtwerte für ein Allgemeines Wohngebiet von 50 dB(A) innerhalb der morgendlichen Ruhezeit
sind damit um circa 3 - 6 dB überschritten.
- An den Fassaden mit Richtwertüberschreitungen dürfen keine Immissionsorte entstehen,
d. h. schutzbedürftige Räume nach DIN 4109-1 (z. B. Aufenthaltsräume in Wohnungen) mit
Fenstern dürfen an diesen Fassaden nur angeordnet werden, wenn Maßnahmen i.S. der TA
Lärm, wie z.B. Festverglasung oder Vorhangfassaden zur baulichen Vorkehrung gegen die
Immissionen, umgesetzt werden, bzw. wenn durch technische Minderungsmaßnahmen die
Einhaltung der Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV sichergestellt wird.
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage der schalltechnischen Untersuchung im Rechtsplan konkret festgesetzt.
Radonschutz
Das geogene Radonrisiko ist im Plangebiet vernachlässigbar. Es ist jedoch nicht mit Sicherheit
auszuschließen, dass auf Grund lokaler Gegebenheiten und der Eigenschaften der Gebäude
hinsichtlich eines Radonzutrittes dennoch erhöhte Werte der Radonkonzentration in der
Raumluft auftreten können. Zur Erkundung radioaktiver Kontaminationen wird empfohlen, vor
Baubeginn von einem auf diesem Gebiet erfahrenen Ingenieurbüro radiologische Untersuchungen durchführen zu lassen.
Seit dem 31. Dezember 2018 ist die neue Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten. Zum
Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben. Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen errichtet, hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von Radon aus dem Baugrund zu
verhindern oder erheblich zu erschweren. Diese Pflicht gilt im Allgemeinen dann als erfüllt,
wenn die nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erforderlichen Maßnahmen
zum Feuchteschutz eingehalten werden.
4.5. Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Das Plangebiet liegt im Südosten des Stadtgebietes in Tallage nahe der Elbe und wird mehr
oder weniger durch zwei Altelbarme eingeschlossen. Nachts wird das Gebiet vom elbtalauffüllenden Kaltluftvolumenstrom überströmt.
Aufgrund der innerstädtischen Lage ist im Gebiet bereits eine gewisse Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen. Die Belastung durch Luftverunreinigungen liegt im Plangebiet
unterhalb der Grenzwerte.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 22 von 47

Die Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden stellt die angrenzenden Flächen des
ehemaligen Straßenbahnbetriebshofs - bedingt durch die starke Versiegelung und Überbauung
- als einen hoch überwärmten Bereich dar. Im Plangebiet selbst überwiegt aufgrund des hohen
Versiegelungsgrades der Gärtnereien der Bereich mittlerer Überwärmung (3-4 Grad).
Durch den (teilweise bereits erfolgten) Abriss der Gewächshäuser, die geplante Errichtung eines neuen Stadtteilparks, die Herstellung von Biodiversitätsflächen, die Pflanzung von Straßenbegleitgrün, die umfangreiche Begrünung der privaten Freiflächen und die Einflüsse der umgebenden Quartiere (Bereiche geringer Überwärmung) sind günstige Voraussetzungen gegeben,
um im Planbereich bessere stadtklimatische Verhältnisse zu erzielen.
In Übereinstimmung mit den klimapolitischen Zielen der Stadt Dresden wird ein emissionsarmes und ressourcenschonendes Gebiet mit möglichst geringem CO2-Ausstoß in der Gesamtbilanz und auf der Ebene des einzelnen Baublocks angestrebt. Darüber hinaus wird in der vorliegenden städtebaulichen Planung darauf geachtet, dass vielseitig nutzbare Freiflächen sowie
ökologisch und klimatisch wirksame Grünstrukturen entstehen.
Die Minimierung der Flächenversiegelung in den Außenanlagen und die Verwendung wasserdurchlässiger Materialien sind wesentliche Bestandteile der vorliegenden Planung. Eine energieoptimierte Bauweise und eine auf solare Gewinne ausgerichtete Gebäudestrategie tragen
zur Erreichung der Klimaziele bei.
Um auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in
hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies ist mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept gegeben. Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der
Umsetzung des übergreifenden Planungsziels zur ressourcenschonenden Innenentwicklung
vor Außenentwicklung.
Für den Bebauungsplan Nr. 3038 wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept4 erarbeitet, welches die Auswahl für Bau- und Versorgungskonzepte unter Aufzeigen von CO2-Vermeidungspotenzialen ermöglicht.
Für den Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße sind folgende Maßnahmen
vorgesehen, mit deren Umsetzung den Zielen des IEuKK entsprochen wird:
-

-

Wärmeversorgung mittels Fernwärme,
Errichtung von Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen,
Herstellung begrünter Flachdächer in den inneren Teilbereichen,
Schaffung von Retentionsflächen für die schadlose Verbringung des Niederschlagswassers
im Bereich des Biodiversitätsgrün und des Stadtteilparks,
Absicherung der Elektromobilität und des Ladens von E-Autos an Tiefgaragenstellplätzen,
Maßnahmen zur energetischen Optimierung im Bereich der Gebäudehülle.

Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung u. a. durch die
Festsetzung entsprechender Maßnahmen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen,
zur Dachbegrünung, zur Nutzung erneuerbarer Energien und zur vollständigen Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des Wohngebietes berücksichtigt.
4

IPROconsult GmbH: Energie- und Klimaschutzkonzept zum Bebauungsplan Nr. 3038, Bericht vom 05.02.2024

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 23 von 47

Auch mit der planungsrechtlichen Sicherung einer künftigen öffentlichen Durchwegung des
Gebietes für den Fuß- und Radverkehr in Ost-West-Richtung wird der Zielstellung des IEuKK
entsprochen.
Der geplante öffentliche Stadtteilpark ist bei entsprechender Ausprägung (mit großflächiger
Entsiegelung der bisherigen Gewächshausflächen, Einordnung von Großgrün, Minimierung der
neu versiegelten Flächen innerhalb des Parks) eine stadtklimaunterstützende Maßnahme, von
der auch die angrenzenden Bereiche profitieren werden.
Als Fazit der Klimaprüfung ist festzustellen, dass bei Umsetzung der Planung nur mit geringen
mikroklimatischen Veränderungen zu rechnen ist. Durch die Umwandlung von gewerblich genutzten Gärtnereiflächen in Wohnbauflächen mit einem hohen Grünanteil wird sich die klimatische Situation im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation nicht verschlechtern.
4.6. Landschaftsplanung
Der Landschaftsplan stellt laut Stadtratsbeschluss V1999/17 vom 17. Mai 2018 die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung Dresdens dar. Im Landschaftsplan ist das
Gebiet im Bereich der jetzigen Gartenbaubetriebe als gärtnerisch genutzte Fläche (Erwerbsgartenbau) dargestellt. Die Darstellung des Flächennutzungsplanes weicht hier von den Darstellungen des Landschaftsplanes ab. Damit wird dem Wohnen gegenüber der Darstellung des
Landschaftsplanes aus Gründen der Daseinsvorsorge ein größeres Gewicht eingeräumt.
Die Sportaußenanlagen des Schulcampus Tolkewitz sind als Grün- und Erholungsfläche dargestellt. Weiterhin ist eine Grünverbindung in Nord-Süd-Richtung dargestellt, welche die Grünräume des Friedhofes Tolkewitz/des Elbraumes und der Kleingärten im Bereich des Ost-Westorientierten komplexen Funktionsraumes (vom Elbaltarm in Richtung Großer Garten und Innenstadt) verbindet. Im Plangebiet verläuft diese Grünverbindung zwischen den Flurstücken
126 und 104/16. Sie soll als öffentliche Wegeverbindung fungieren und einen mit großkronigen
Bäumen bestandenen Randstreifen aufweisen. Die Gesamtbreite soll mindestens 5 m betragen.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplanes sind darüber hinaus
folgende Handlungsschwerpunkte für das linkselbische Stadtgebiet benannt, denen mit der
vorliegenden Planung entsprochen wird:
-

-

5.

Konzentration der baulichen Entwicklung auf vorhandene Bauflächen;
Schaffung eines dichten Netzes von kleineren Grün- und Freiflächen, begrünten Innenhöfen verbunden durch Baumreihen, Alleen, Grünstrukturen;
Gewährleistung einer durchgehenden Durchwegung;
Herstellung von Baumreihen oder sonstigen Grünstrukturen entlang der dargestellten
Grünverbindungen an Straßen.
Grünordnung

Parallel zum Entwurf des Bebauungsplanes wurde durch das Dresdner Landschaftsarchitekturbüro Noack ein grünordnerisches Konzept für das Plangebiet erarbeitet. Die nachfolgenden
Ausführungen und die grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan basieren auf diesem Konzept.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 24 von 47

5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Die Grün- und Freiraumstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame
Durchgrünung sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele der dem Bebauungsplan zugrundeliegenden städtebaulichen Rahmenplanung umzusetzen.
Ziele der grünordnerischen Maßnahmen sind die Aufwertung der geplanten Flächen aus ökologischer und gestalterischer Sicht, eine stadtlandschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung
der Bauflächen in die Umgebung sowie eine standortgerechte Bepflanzung und Nutzung der
nicht überbaubaren Grundstücksflächen.
Die grünordnerische Begleitplanung zielt insbesondere darauf ab, Natur und Landschaft im besiedelten und unbesiedelten Bereich zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln (§1 BNatSchG).
Dazu sind für das Plangebiet u. a.
- Beeinträchtigungen von Boden, Wasser, Luft bzw. Klima zu vermeiden bzw. zu minimieren,
- Boden in seiner Funktionsfähigkeit und Substanz zu erhalten bzw. zurückzugewinnen,
- der Flächenanteil an siedlungsklimatisch bedeutsamen Vegetationsstrukturen zu erhöhen,
- das Grundwasser und Flächen für seine Neubildung zu sichern und soweit möglich eine naturnahe Bewirtschaftung des Regenwassers bei Flächenversiegelungen vorzusehen.
5.2. Konzept der Grünordnung
Zur Begrünung des Plangebietes sind folgende Maßnahmen vorgesehen, für die im Bebauungsplan die entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen erfolgt sind:
-

Gestaltung des Stadtteilparks als öffentliche Grün-, Aufenthalts-, Begegnungs- und Spielfläche,
Bepflanzung des nordwestlichen Quartiersplatzes mit standortgerechten Gehölzen,
Anpflanzung straßenbegleitender Baumreihen im Bereich der Planstraßen,
Anpflanzung von Einzelbäumen, Baumgruppen und Solitärsträuchern im privaten Bereich,
Berücksichtigung erhaltenswerter Einzelbäume,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Zuwegungen und
Stellplatzflächen.

5.3. Eingriffsregelung
Der Bebauungsplan Nr. 3038 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a
BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet dabei nur für die
Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt ist oder zulässig war
(§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB). Der Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt sich auf Grundlage
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 25 von 47

5.4. Ersatzpflanzungen
Bei Realisierung der geplanten Bebauung kommt es zum Verlust von 10 Bäumen, die sich teilweise als Wildaufwuchs auf der Gärtnereifläche entwickelt haben. Die Hälfte der zu fällenden
Gehölze besteht aus Pappeln. Aufgrund der Stammumfänge unterliegen die Gehölze teilweise
dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Dementsprechend müssen Ersatzpflanzungen erfolgen.
Das Verhältnis der Zahl der Ersatzpflanzungen zu den zu fällenden Bäumen (1:2 oder 1:3) hängt
von der zu pflanzenden Qualität der Gehölze ab, die erst im Zuge des konkreten Fällantrages
festgelegt wird. Die Einreichung des Fällantrages erfolgt im Zuge des Bauantrages.
Es ist geplant, umfangreiche Baumneupflanzungen innerhalb des Plangebietes zu realisieren.
48 Neupflanzungen sind im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt:
-

38 Straßenbäume (7 Neupflanzungen in der Kipsdorfer Straße und Weesensteiner Straße,
21 Bäume in den Planstraßen A1 und A2, 10 Bäume in der Planstraße B),
10 straßenbegleitende Bäume auf privaten Grundstücksflächen an der Weesensteiner Straße.

Zudem sind textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern innerhalb
der privaten Grün- und Freiflächen (Biodiversitätsflächen, Quartiersplätze, Höfe) erfolgt. Darüber hinaus sind Neupflanzungen im künftigen öffentlichen Stadtteilpark vorgesehen.
Durch die im Rechtsplan festgesetzten Baumneupflanzungen können die erforderlichen Fällungen vollständig innerhalb des Plangebietes erbracht werden.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Bestehende Situation
6.1.1.

Anbindung an das Straßennetz

Das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage gut an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz und
den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.
Die äußere Erschließung ist aus westlicher Richtung über die Weesensteiner Straße und aus
nördlicher Richtung über die Kipsdorfer Straße gegeben. Die derzeitige verkehrliche Erschließung der Gärtnereiflächen erfolgt über zwei Grundstückszufahrten an der Kipsdorfer Straße im
Bereich der Flurstücke 126 und 127 sowie eine Zufahrt von der Weesensteiner Straße im Bereich des Flurstücks 128 der Gemarkung Tolkewitz. Eine weitere Grundstückszufahrt liegt an
der Weesensteiner Straße in Verlängerung der Schlottwitzer Straße.
Östlich wird das geplante Wohngebiet durch die Zufahrtsstraße zum Sportzentrum Tolkewitz
begrenzt. Diese Straße wird im Zuge der Baumaßnahme mit ausgebaut.
Auf der Ostseite des Plangebietes verläuft in Verlängerung der Schlömilchstraße eine für das
städtebauliche Umfeld bedeutende Fuß- und Radwegeverbindung (ÖFW 33 Tolkewitz) in NordSüd-Richtung. Diese Wegeverbindung zur Kipsdorfer Straße bzw. zur Wehlener Straße ist vor
allem zu Schulbeginn und nach Schulschluss stark frequentiert.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

6.1.2.

Seite 26 von 47

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

Das Gebiet ist durch die Straßenbahnlinien in der Wehlener Straße (Linien 4 und 6) sowie das
Busangebot auf der Kipsdorfer Straße (Linie 87) und Altenberger Straße/Enderstraße (Linien
65 und 85) an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden. Mit der Neuerrichtung des
Schulstandortes Tolkewitz und den damit einhergehenden Straßenbaumaßnahmen entstanden an der Wehlener Straße die Straßenbahnhaltestellen „Tolkewitz Schulcampus“ der Linien
4 und 6 sowie an der Kipsdorfer Straße zwei Bushaltestellen, welche durch die Buslinie 87 bedient werden.
Die nächstgelegene Straßenbahn-Haltestelle „Tolkewitz Schulcampus“ liegt in einer Entfernung von 230 m bis 350 m. Die Entfernung aus dem Plangebiet zu den Bushaltestellen Berggießhübler Straße und Lengefelder Straße beträgt zwischen 90 m und 260 m.
Zur Weiterentwicklung des öffentlichen Personennahverkehrs besteht seitens der Stadt Dresden
die verkehrskonzeptionelle Überlegung, die Erschließung der angrenzenden Stadtquartiere mit
Hilfe des Busverkehrs über eine Verlängerung der Hepkestraße – Berthelsdorfer Weg – Löwenhainer Straße in Richtung Schlömilchstraße zu verbessern. Dazu ist ein bustauglicher Ausbau
der Verbindung Hepkestraße – Schlömilchstraße erforderlich. Eine konkrete Verkehrsplanung
liegt hierfür noch nicht vor.
6.2. Geplante Verkehrsanlagen
6.2.1.

Planstraßen

Planstraßen A1 und A2
Die Hauptanbindung des Wohnstandortes Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße ist über einen Ringschluss von der Kipsdorfer Straße zur Weesensteiner Straße in Verlängerung der
Schlottwitzer Straße konzipiert.
Die verkehrstechnische Erschließungsplanung umfasst als öffentlichen Verkehrsraum den Ausbau der Zufahrtsstraße zum Sportzentrum Tolkewitz als Planstraße A1 sowie den Neubau der
Planstraße A2, welche den Ringschluss zur Weesensteiner Straße bildet.
Die in Nord-Süd-Richtung verlaufende Planstraße A1 weist eine Länge von circa 190 m und eine
Gesamtbreite des öffentlichen Verkehrsraumes von 10,75 m bzw. 15,55 m auf. Die in OstWest-Richtung verlaufende Planstraße A2 hat eine Länge von circa 140 m und eine Gesamtbreite des öffentlichen Verkehrsraumes von 15,00 m. Die Fahrbahnen der Planstraßen A1 und
A2 haben eine Breite von 6,00 m und sind damit für den Begegnungsfall LKW/LKW ausgelegt.
Die Planstraße A1 erhält auf der westlichen Straßenseite durchgängig 2,00 m breite Längsparkstände sowie einen 2,75 m breiten Gehweg in Rücklage der Parkstände. Im südlichen Bereich
erhält die Planstraße A1 in Höhe des künftigen Stadtteilparks einen beidseitigen Gehweg.
Die Planstraße A2 erhält auf der gesamten Länge beidseitig 2,00 m breite Längsparkstände sowie jeweils in Rücklage zu diesen 2,50 m breite Gehwege. In den Längsparkstreifen sind jeweils
Baumstandorte vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 27 von 47

Planstraße B
Parallel zur Kipsdorfer Straße soll zwischen den beiden Teilgebieten (Quartiere Q1 und Q2) die
Planstraße B als private Erschließungsstraße errichtet werden. Diese verläuft circa 80 m südlich
der Kipsdorfer Straße zwischen der Planstraße A1 und der Weesensteiner Straße und weist
eine Länge von circa 120 m auf.
Bei der als Mischverkehrsfläche konzipierten Straße soll die Aufenthaltsfunktion im Vordergrund stehen. Die Straßenraumbreite der Planstraße B beträgt 8,00 m. In der Verkehrsfläche
werden insgesamt 10 Baumstandorte und 9 Parkstände eingeordnet, wovon 6 Stück als Carsharing-Standorte genutzt werden sollen.
6.2.2.

Fußgänger- und Radverkehr

Das Bebauungsplangebiet soll über kurze und sichere Wege an die vorhandenen Fuß- und Radwege außerhalb des Plangebietes und an den ÖPNV angebunden werden. Das vorgesehene
Wegenetz ist so konzipiert, dass die von außen in das Gebiet führenden Erschließungswege
über die geplanten Gehwege der Planstraßen A1 und A2 bzw. über die Mischverkehrsfläche
der Planstraße B im Inneren des Plangebietes fortgesetzt werden. Für die öffentlichen Gehwege ist jeweils eine Breite von 2,50 m bis 2,75 m vorgesehen.
Im Innern soll das Plangebiet von einem Wegenetz durchzogen werden, das die neue Wohnbebauung, den geplanten Stadtteilpark und das städtebauliche Umfeld sinnvoll miteinander
verknüpft. In Nord-Süd-Richtung ist eine öffentlich nutzbare Wegeverbindung von der Platzfläche Weesensteiner Straße/Kipsdorfer Straße vorgesehen, die außerhalb der privaten Quartiershöfe verläuft und gleichzeitig als Rettungsweg für die Feuerwehr dient.
Eine weitere wichtige übergeordnete Verbindung stellt die Fußwegeverbindung in Ost-WestRichtung dar, die über die Gehwege der Planstraße A2 in Verlängerung der Schlottwitzer Straße
und über einen geplanten öffentlichen Weg im künftigen Stadtteilpark zum ÖFW 33 und weiter
zur Crottendorfer Straße führen soll. Diese Verknüpfung ist im Zuge der Planung des neuen
Stadtteilparks sowie im Rahmen weiterführender verkehrlicher Planungen für den ÖFW 33 (in
Abhängigkeit von einem künftigen Linienbusbetrieb) genauer zu qualifizieren.
Aufgrund der geplanten städtebaulichen Weiterentwicklung südlich des Plangebietes ist zudem angedacht, dass die in Nord-Süd-Richtung verlaufende Planstraße A1 perspektivisch in
Richtung Berthelsdorfer Weg, zuerst als Straßenraum und dann als kombinierter Fuß-/Radweg,
fortgeführt wird. Diese Planung ist Gegenstand eines eigenständigen Bauleitplanverfahrens.
Eine separate Wegeführung für den Radverkehr ist innerhalb des Plangebietes nicht vorgesehen. Der Radverkehr wird auf der Fahrbahn der Planstraßen mitgeführt. Radfahrende können
zudem den o. g. in Ost-West-Richtung verlaufenden Weg im künftigen Stadtteilpark nutzen.
Die Kipsdorfer Straße ist Teil einer Radvorrangroute, die künftig vom Straßburger Platz bis zum
Schulcampus Tolkewitz verlaufen soll und abschnittsweise umgesetzt wird. Die Radvorrangroute stellt für Radfahrende eine attraktive Anbindung an das Stadtzentrum und an das vorhandene Hauptroutennetz (Nord-Süd-Route im Westen, Elberadweg im Osten) dar.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 28 von 47

Die Kipsdorfer Straße wird als Fahrradstraße zukünftig eine 6,25 m breite Fahrbahn, einen 2,00
m breiten Parkstreifen und einen Sicherheitstrennstreifen von 0,75 m haben, die Gehwege
verbleiben wie im Bestand.
6.2.3.

Ruhender Verkehr

Grundlage für die Ermittlung der notwendigen Stellplätze für Pkw und Fahrräder bildet die geltende Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der Landehauptstadt Dresden
(StGaFaS). Der Stellplatzbedarf beträgt unter Berücksichtigung der geplanten Nutzungseinheiten und der möglichen Abminderung (durch ÖPNV-Anschluss und Angebot von CarsharingStellplätzen) etwa 200 Pkw-Stellplätze, davon müssen mindestens 3 Stellplätze (= 3 %) dem
Standard der Barrierefreiheit für mobilitätseingeschränkte Personen genügen.
Konzeptionell ist vorgesehen, die notwendigen Pkw-Stellplätze in vier Tiefgaragen unterhalb
der Gebäude unterzubringen und die Zufahrten von der Weesensteiner Straße bzw. aus östlicher Richtung von der Planstraße A1 einzuordnen, so dass für die Mischverkehrsfläche (Planstraße B) im Quartiersinnern eine Reduzierung des Verkehrsaufkommens gewährleistet wird.
Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sind öffentliche Parkplätze im Straßenraum vorgesehen.
In der Regel sind hierfür 10-15 % des privaten Stellplatzbedarfs erforderlich. Die Planung sieht
vor, entlang der Planstraßen insgesamt 40 Besucher- und Carsharing-Stellplätze anzubieten.
Die Planstraße A1 erhält auf der westlichen Straßenseite durchgängig Längsparkstände, die von
Bauminseln und Zufahrten unterbrochen werden. Entlang der Planstraßen A2 und B werden
beidseitig Längsparkstände angeordnet, die ebenfalls von Bauminseln unterbrochen werden.
Im angrenzenden Bereich zur Kipsdorfer Straße werden die vorhandenen Längsparkstände sowie der Gehweg im Zuge der Baumaßnahme mit ausgebaut.
Die gemäß StGaFaS erforderlichen Abstellplätze für Fahrräder sollen ebenerdig in der Nähe der
Eingangsbereiche der Gebäude sowie in den Tiefgaragen realisiert werden. Im zukünftigen
Kreuzungsbereich Kipsdorfer Straße/Planstraße A1 sowie im Bereich der Gemeinbedarfsfläche
werden ebenfalls Fahrradbügel angeordnet.
7.

Medienerschließung

Die Ver- und Entsorgung für das Plangebiet umfasst die erforderlichen Leitungen und technische Anlagen der Versorgungsträger SachsenEnergie (Trinkwasser, Fernwärme, ELT/FM),
Stadtentwässerung Dresden (Schmutz- und Regenwasserableitung), Telekom (IT-Trassen) und
Stadt Dresden (öffentliche Beleuchtung). Für die Sicherstellung der Erschließung des geplanten
Wohnstandortes sind ausgehend von den vorhandenen öffentlichen Versorgungsleitungen
neue Anschlüsse herzustellen.
Benötigte Medien liegen in der Kipsdorfer Straße und Weesensteiner Straße an. Die Anbindepunkte für die Ver- und Entsorgungsleitungen liegen ebendort. In der zukünftigen Planstraße
A1 verlaufen eine Fernwärme- und elektrische Mittelspannungstrasse. Die innere Erschließung
des Plangebietes erfolgt außerdem über Medientrassen in den Planstraßen A1, A2 und B.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 29 von 47

7.1. Entwässerung
Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel, das anfallende Niederschlagswasser vollständig zurückzuhalten und auf der Fläche des Anfalls zu bewirtschaften. Dieses "Schwammstadt-Prinzip"
entspricht der Leitlinie und dem Ziel der Landeshauptstadt Dresden. Dies wird nicht nur durch
das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) gedeckt, sondern auch in den einschlägigen Regelwerken
gefordert. In den neuen Arbeits- und Merkblättern DWA-A 102 wird z.B. der Erhalt des lokalen
Wasserhaushaltes als Zielgröße formuliert.
Zudem ist das Plangebiet durch öffentliche Mischwasserkanäle in den angrenzenden Straßen
erschlossen, die weitgehend ausgelastet sind. Entsprechend der hydraulischen Vorprüfung
sind keine Kapazitäten für die Einleitung von Niederschlagswasser aus dem Plangebiet vorhanden. Auch aus diesem Grund sind Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung nach den
Grundsätzen des § 55 WHG erforderlich.
Für das Plangebiet soll eine Trennkanalisation aufgebaut werden. Zur Abflussverminderung
sind umfangreiche Maßnahmen vorgesehen (u. a. wasserdurchlässige Flächenbefestigungen,
Begrünung der Dachflächen).
Schmutzwasser
Die neu zu errichtenden Schmutz- bzw. Mischwasserleitungen werden in den Planstraßen A1
und A2 verlegt und binden an die Kipsdorfer Straße bzw. Weesensteiner Straße an. Falls im
Zuge der weiteren Planung von der Stadtentwässerung nicht anders gefordert, werden die Leitungen in DN 250 Steinzeug und die Schächte in DN 1000 Beton ausgebildet.
Regenwasserkonzept
Grundsätzlich sind für das Regenwassermanagement die Nutzung und Verdunstung sowie die
Versickerung in Mulden gegenüber der Ableitung und der unterirdischen Versickerung vorzuziehen. Dies begünstigt ein besseres Mikroklima und bildet den natürlichen Wasserhaushalt
besser nach. Für die Privatflächen ergibt sich hieraus ein Ableitungsverbot in die öffentliche
Kanalisation und für die öffentlichen Flächen ein Gebot zur ortsnahen Nutzung oder Verwertung des Niederschlagswassers.
Für Versickerungsanlagen aller Art muss auf die besonderen Vorgaben der Wasserbehörde eingegangen werden, da sich das Plangebiet in der Trinkwasserschutzzone III a befindet. Hierzu
zählt insbesondere die Reinigung über die belebte Bodenzone bzw. eine technisch vergleichbare Vorreinigung.
Regenwasserbewirtschaftung für den öffentlichen Raum
Das anfallende Regenwasser der Gehwege soll möglichst in die Baumscheiben entwässern. Das
anfallende Regenwasser aus den Planstraßen A1 und A2 wird größtenteils in die Versickerungsmulde verbracht, welche im zukünftigen Stadtpark angeordnet wird. Dies geschieht über eine
entsprechende Oberflächenneigung und das Anlegen von offenen Rinnen straßenparallel.
Aus topographischen Gründen ist eine vollständige Verbringung des anfallenden Niederschlagswassers jedoch nicht möglich, sodass im westlichen Teil der Planstraße A2 eine Ableitung in die Kanalisation erfolgen muss.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 30 von 47

Regenwasserbewirtschaftung für die privaten Flächen
Das Regenwasser der Planstraße B wird über Straßenabläufe und eine daran angeschlossene
leistungsstarke Vorreinigung einer unterirdischen Versickerungsanlage zugeführt.
Die Niederschläge im Bereich der sechs großen Winkelhäuser (Nutzungsschablonen 1, 2 und 3)
werden über ein Sammlersystem zwei Regenwasserpumpwerken zugeführt und anschließend
in je eine große Versickerungsmulde geleitet. Die begrünten Muldenflächen dienen gleichzeitig
als Biodiversitätsflächen, wodurch das anfallende Regenwasser als Bewässerung für Bäume,
Sträucher oder weitere ökologisch wertvolle Bepflanzung genutzt wird.
Von den fünf Punkthäusern an der Weesensteiner Straße (Nutzungsschablone 4) wird das Regenwasser in einzelne kleine Versickerungsmulden in Richtung Weesensteiner Straße geleitet.
Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen, Tiere
und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten Bauflächen gemäß DIN 1986-100 für das 30jährliche Regenereignis im Zusammenhang mit der konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen. Als Überflutungsflächen für die extremen
Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die Grün- und Freiflächen im Plangebiet. Hier kann
es zu temporären Einstauungen mit geringem Schadenpotenzial kommen. Die notwendigen
Einstaubereiche wurden in der vorliegenden Erschließungsplanung bereits berücksichtigt.
In den privaten Grundstücksbereichen wird zusätzliche Sicherheit für Starkregenereignisse im
Wesentlichen durch folgende Komponenten gewährleistet: Durch das Volumen des Regenwasser-Leitungssystems ist ein Gesamtvolumen von 36 m³ (Quartier 1) und 37 m³ (Quartier 2) gegeben, welches beim Einstauereignis einen zusätzlichen Rückhalteraum darstellt. Die Schachtabdeckungen der Regenwasserschächte im Bereich der Biodiversitätsflächen werden wasserdurchlässig gestaltet und die Oberfläche der Feuerwehrzufahrt in Richtung der Mulden geneigt. Bei Überlastung des Ableitungssystems wird auch ohne Pumpen oder bei Ausfall der
Pumpwerke ein „Überlauf“ in die Mulde gewährleistet.
Für die Versickerungsmulde im zukünftigen Stadtteilpark ist durch folgende vier Punkte zusätzliche Sicherheit bei Starkregen gewährleistet:
Pufferwirkung durch bestehendes Mulden-Rigolen-System im Parkplatzbereich
Erweiterung der Mulde um berechnetes Überflutungsvolumen
Sicherheitszuschlag „Klimawandel“
Sicherheitszuschlag „Überlastung Sportplatzentwässerung“ (geodätisch „oben“)
Selbst bei Versagen dieser Punkte entsteht kein Schaden, da eine Grünanlage überflutet wird.
7.2. Trink- und Löschwasserversorgung
Trinkwasserversorgungsleitungen für eine Erschließung des Plangebietes befinden sich in der
Kipsdorfer Straße und Weesensteiner Straße. Der mittlere Versorgungsdruck im Baugebiet beträgt circa 4,6 bar.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 31 von 47

Die Erschließung des Gebiets mit Trinkwasser soll im Ringschluss durch die Planstraßen A1 und
A2 erfolgen. Um die Trassierung zu planen, wurde überschlägig von einer Leitung mit Nenndurchmesser DN 150 ausgegangen. Die tatsächliche Dimensionierung erfolgt durch die Planung der SachsenNetze GmbH.
Im Rahmen der Vorabstimmung soll zur Absicherung des Löschwasserbedarfs zunächst diese
Dimension gewählt werden. Weiterhin wurde im Gehweg nahe dem Kreuzungsbereich Planstraße A1 und Planstraße B ein Unterflurhydrant angeordnet, um die Löschwasserversorgung
abzusichern.
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, legt
das Brand- und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest.
Gemäß dem vorliegenden Bestand des Brand- und Katastrophenschutzamtes ist für den Bereich des B-Planes aktuell ein Löschwasser-Bedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen.
7.3. Wärmeversorgung
Das Plangebiet befindet sich im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der SachsenEnergie.
Eine Erschließung mit Fernwärme ist daher vorgesehen und möglich.
Die Erschließung des Gebietes mit Fernwärme erfolgt für die sechs Winkelhäuser aus dem Primärnetz der SachsenNetze in der Planstraße A1. Die fünf Punkthäuser werden aus dem Sekundärnetz der SachsenNetze aus Richtung Weesensteiner Straße erschlossen. Die tatsächliche
Dimensionierung der Versorgungsleitungen erfolgt durch das Versorgungsunternehmen.
Eine Wärmeversorgung des Wohnbaustandortes über den Energieträger Erdgas aus dem städtischen Gasversorgungsnetz der SachsenNetze GmbH ist nicht beabsichtigt.
7.4. Elektronenergieversorgung
Die Stromversorgung kann als äußerlich erschlossen betrachtet werden. Die Versorgung der
geplanten Bebauung ist gesichert.
Im Bereich Kipsdorfer Straße/Ecke Weesensteiner Straße) sind Kabelanlagen und eine Umschaltstation mit Gebäuden überplant. Diese müssen zurückgebaut werden und sind im Rahmen der Erschließungsplanung neu einzuordnen.
Für die Versorgung des Plangebietes sind zwei neue Trafostandorte an der Planstraße A1 vorgesehen. Hiermit soll die Kapazität geschaffen werden, um die Anforderungen an die Elektromobilität und die allgemeine Versorgungssicherheit abdecken zu können. Die erforderliche
Mittelspannungstrasse liegt in der Planstraße A1.
Die erforderlichen Niederspannungs- und Beleuchtungskabeltrassen verlaufen in den Gehwegbereichen der Planstraße A1 und A2 sowie der Planstraße B.
Für die Versorgung der Regenwasser-Pumpwerke in den Quartieren 1 und 2 sind im Zuge der
Hochbauplanung entsprechende Versorgungseinheiten im Untergeschoss des jeweiligen Gebäudes zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 32 von 47

7.5. IT- und Telekommunikationstechnik
Im Planungsbereich und an den Grenzen des Plangebietes befinden sich Fernmeldeanlagen der
DREWAG/ SachsenEnergie. Im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplanes ist die Anbindung
der neuen Gebäude mit Kommunikationsinfrastruktur (Glasfaser/FM-Rohranlagen) beabsichtigt.
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes und in allen anliegenden Straßen befinden sich Bestandsanlagen der Telekom. Innerhalb des Plangebietes befinden sich TK-Linien, welche der
Versorgung der alten Gebäude dienten und fachgerecht zu entsorgen sind.
Für eine Versorgung der künftigen Bebauung sind Baumaßnahmen innerhalb und auch außerhalb des Plangebietes erforderlich. Die geplanten Telekommunikationsleitungen werden weitestgehend parallel zu den Niederspannungstrassen verlegt.
7.6. Öffentliche Beleuchtung
Mit der Erschließung des Plangebietes wird eine neue normgerechte Straßenbeleuchtungsanlage nach DIN 13021 für die Planstraßen A1, A2 und B, für den Kreuzungsbereich Weesensteiner Straße / Schlottwitzer Straße / Planstraße A2 und für den Weg im öffentlichen Stadtteilpark
errichtet. Die Beleuchtungsmasten der Straßen sind in Vorderlage der Fußwege angeordnet.
Die Festsetzung von Straßenbegleitgrün ist in Abstimmung mit der Einordnung der Beleuchtungsmaste erfolgt. Die Typauswahl wurde mit dem Straßen- und Tiefbauamt, SG Öffentliche
Beleuchtung abgestimmt.
Die Beleuchtungskabel der öffentlichen Beleuchtung verlaufen in den Gehwegbereichen der
Planstraße A1 und A2. Der Anbindepunkt liegt im gegenüberliegenden Gehweg an der Weesensteiner Straße. Die Beleuchtungskabel für die Achse der Planstraße B (Privatstraße) werden aus dem Kellergeschoss der Wohnbebauung des Quartiers 2 heraus und innerhalb der
Planstraße B verlegt.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
8.1.1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Am Standort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße ist auf einer bisher gewerblich genutzten und jetzt zum großen Teil brachliegenden Fläche die Errichtung einer Wohnanlage mit 11
Mehrfamilienhäusern geplant. Entsprechend dieser Zielstellung ist das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 3038 als allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzt.
Die als WA ausgewiesenen Flächen sind dem Geschosswohnungsbau vorbehalten. Daher sind
nur Nutzungsarten zulässig, die mit dem angestrebten Gebietscharakter und der vorhandenen
Nutzung in der Nachbarschaft verträglich sind. Zum Schutz der Wohnnutzungen sind die im
WA nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen teilweise ausgeschlossen.
Das betrifft Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Anlagen für Verwaltungen. Diese Nutzungen
würden die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen und zusätzliche Verkehrsströme anziehen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 33 von 47

Innerhalb des WA sind die zulässigen Nutzungen teilweise nach Lage und Geschossen gegliedert. Die der Versorgung des Gebietes dienenden Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie nicht störende Handwerksbetriebe sind nur im Erdgeschoss zulässig. Nicht störende gewerbliche Nutzungen sind nur in den Gebäuden an der Kipsdorfer und Weesensteiner Straße
zugelassen. Diese Differenzierung der Nutzungen soll zur städtischen Belebung der Straßenräume beitragen und gewährleisten, dass diese Nutzungen gleichzeitig gut erreichbar sind.
Zur Sicherung der allgemeinen Zweckbestimmung des Quartiers sind in den anderen Bereichen
nur Wohnnutzungen zugelassen. Die Homeoffice-Nutzung oder die Berufsausübung freiberuflich Tätiger und solcher Gewerbetreibenden, die ihren Beruf in ähnlicher Art ausüben, ist gemäß § 13 BauNVO auch im WA zulässig. Ferienwohnungen, die zu den nicht störenden Gewerbebetrieben zählen, sind jedoch ausgeschlossen.
8.1.2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ) bzw. Grundfläche (GR), der Geschossflächenzahl (GFZ) und der zulässigen Zahl
der Vollgeschosse bestimmt. Als Bezugsebene für die Höhenfestsetzungen ist 115 m ü. NHN
festgesetzt. Diese Höhe entspricht der mittleren Geländehöhe im Plangebiet.
Für beide Teilgebiete (WA1.1-1.3 und WA2) sind eine GRZ von 0,35 und eine GFZ von 1,2 festgesetzt. Die GRZ von 0,35 trägt zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines durchgrünten Wohngebietes und zur Begrenzung der Flächenversiegelung bei. Die festgesetzte GFZ von
1,2 entspricht dem Orientierungswert nach § 17 Abs. 1 BauNVO für allgemeine Wohngebiete.
Eine Erhebung zum Überbauungsgrad der an das Plangebiet angrenzenden Wohnquartiere
ergab Grundflächenzahlen zwischen 0,25 und 0,35. Für den geplanten Geschosswohnungsbau
wurde daher bereits in der Mehrfachbeauftragung im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens
eine maximale GRZ von 0,35 vorgegeben und mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept
umgesetzt.
Die zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl durch Nebenanlagen sowie die Flächen für
Gemeinschaftstiefgaragen und ihre Zufahrten bis einer GRZ von 0,7 ist durch die Zielstellung
begründet, die Unterbringung des ruhenden Verkehrs in Tiefgaragen zu ermöglichen.
Die Höhenentwicklung der Wohnanlage und die zulässige Zahl der Vollgeschosse (IV + I Dachgeschoss bzw. III) sind aus dem städtebauliche Entwurf abgeleitet. Dieser sieht für die straßenbegleitenden Winkelhäuser und die Punkthäuser eine Bebauung mit vier Vollgeschossen plus
einem Dachgeschoss vor, wobei das Dachgeschoss mit Mansarddach errichtet werden soll und
nicht als Vollgeschoss ausgebildet werden darf.
Bei drei Winkelhäusern sind für die in Richtung der Quartiershöfe gerichteten Gebäudeteile
drei Vollgeschosse festgesetzt. Hier sollen begrünte Flachdachflächen in Kombination mit
Dachterrassen entstehen. Bei diesen dreigeschossigen Gebäudeteilen ist an den Schmalseiten
eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhe durch Terrassenüberdachungen um maximal 3,00 m zulässig. Damit soll die Umsetzung des Gestaltungskonzeptes ermöglicht werden,
welches - als gestalterische Verbindung zwischen der ehemaligen Nutzung und den neuen
Wohngebäuden – verglaste Dachaufbauten in Anlehnung an Gewächshäuser vorsieht.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

8.1.3.

Seite 34 von 47

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Für das Plangebiet ist zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele überwiegend eine offene Bauweise festgesetzt. Lediglich für die Baufelder entlang der Planstraße A1 ist eine abweichende
Bauweise festgesetzt, da die Gebäudelänge parallel zur Straße 50 m überschreitet.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baulinien und Baugrenzen festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen. Für die straßenbegleitenden Raumkanten sind Baulinien festgesetzt. In den übrigen Bereichen erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Eine Abweichung von den straßenseitigen Baulinien sowie von den Baugrenzen durch Balkone,
Terrassen und Vordächer wird zur Differenzierung der Baukörper und auf Grundlage der Gebäudeplanung in geringem Maße zugelassen, da dies keine negativen Auswirkungen auf das
städtebauliche Konzept hat.
8.1.4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Der Bebauungsplan schränkt zum Schutz des Erscheinungsbildes der Freiflächen im Gebiet und
zur Reduzierung der Versiegelung die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein.
Im Hinblick auf eine zurückhaltende Gestaltung der Vorgartenbereiche sind Anlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung nur hinter den straßenabgewandten Baugrenzen zulässig. Fahrradabstellanlagen und Mülleinhausungen dürfen in den Vorgartenbereichen eingeordnet werden. Dies
entspricht der städtebaulichen Eigenart der näheren Umgebung und der vorliegenden Freiflächenplanung für das Quartier.
Eine Abweichung von den zeichnerisch festgesetzten Müllbereitstellungsflächen ist um maximal 50 % der jeweiligen Fläche zulässig, wenn die objektkonkrete Gebäudeplanung dies erforderlich macht, um die erforderlichen Flächen bedarfsabhängig nachweisen zu können.
Zur Sicherung der Biodiversitätsgrünflächen, die mit ihren unterschiedlichen Vegetationsangeboten eine besondere Funktion für die Artenvielfalt haben, sind Nebenanlagen innerhalb der
zeichnerisch festgesetzten privaten Grünflächen GF 2 ausgeschlossen.
Die Flächen für die zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs erforderlichen Gemeinschaftsanlagen sind in den Bereichen zeichnerisch festgesetzt, die außerhalb der überbaubaren
Grundstücksflächen liegen. Die Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung (GTGa) definiert. Oberirdische Carports, Garagen und Stellplätze sind zur Sicherung der
städtebaulichen Eigenart des Gebiets und der gestalterischen Qualität der Freiflächen im allgemeinen Wohngebiet generell nicht zulässig.
Da die innere Erschließung des Gebietes teilweise über eine Privatstraße erfolgt (Planstraße B)
und hier keine Verpflichtung zur Befahrung für die Entsorgungsbeauftragten besteht, sind für
die nicht an öffentlichen Straßen liegenden Gebäude Bereitstellungsflächen für Müllbehälter
unmittelbar angrenzend an die öffentlichen Verkehrsflächen auf Privatgrund festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

8.1.5.

Seite 35 von 47

Flächen für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Im Bebauungsplan ist im östlichen Bereich des Plangebietes eine circa 900 m² große Teilfläche
als Fläche für den Gemeinbedarf festgesetzt. Die Gemeinbedarfsfläche soll für eine soziale Einrichtung und die entsprechenden Freiflächen vorgehalten werden und vorrangig für Kinder und
Jugendliche zur Verfügung gestellt werden.
Im Gebiet besteht prinzipiell ein Bedarf an Treffpunkten für junge Menschen. In der weiteren
Planung ist in Abhängigkeit von der künftigen Nutzung zu prüfen, inwieweit eine Weiternutzung des bestehenden zweigeschossigen Gebäudes möglich ist. Die festgesetzte überbaubare
Grundstücksfläche ermöglicht auch einen An- oder Neubau innerhalb der Gemeinbedarfsfläche.
Die Lage der Gemeinbedarfsfläche östlich der Planstraße A1 am Eingang des künftigen Stadtteilparks gewährleistet eine gute Erreichbarkeit sowohl für die Kinder und Jugendlichen aus
dem Gebiet selbst als auch aus dem Schul- und Sportzentrum und den umgebenden Wohngebieten.
8.1.6.

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Das Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch Festsetzung der Planstraßen A1 und A2 als öffentliche Verkehrsflächen und der Planstraße B im
Quartiersinnern als private Verkehrsfläche nachvollzogen.
Die Planstraßen A1 und A2, die den Ringschluss zwischen Kipsdorfer Straße und Weesensteiner
Straße bilden, sind als öffentliche Verkehrsflächen mit überwiegend beidseitigen Gehwegen
und Längsparkstreifen mit Straßenbäumen konzipiert. Im nordöstlichen Bereich der Planstraße A1 (zwischen Kipsdorfer Straße und Stadtteilpark kann der Gehweg aufgrund des nur
begrenzt zur Verfügung stehenden Bauraums nur einseitig (auf der Westseite der Straße) ausgeführt werden.
Die in Ost-West-Richtung verlaufende Planstraße B ist als private Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich mit einer Gesamtbreite von 8,00 m
festgesetzt. Sie soll nur im Einrichtungsverkehr befahren werden und als Mischverkehrsfläche
gestaltet werden. Hier steht die Aufenthaltsqualität im Vordergrund.
Zur Gestaltung des öffentlichen Raumes, zur Konzentration von Zu-/Ausfahrten im Plangebiet
und auf Grundlage der Gebäudeplanung sind die zulässigen Bereiche für die Tiefgarageneinund –ausfahrten zeichnerisch festgesetzt. Die Tiefgaragen für die geplante Wohnbebauung
werden ausschließlich über die Planstraße A1 und die Weesensteiner Straße erschlossen.
8.1.7.

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt an der Planstraße A1 zwei Standorte für Umspannstationen als Versorgungsanlagen mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest, um die Elektroenergieversorgung in Abhängigkeit vom zukünftigen Leistungsbedarf planungsrechtlich zu sichern.
Weiterhin sind Flächen für einen Wertstoffcontainerstandplatz und eine Grundwassermessstelle zeichnerisch festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 36 von 47

Für die geplante Bebauung ist ein neuer Wertstoffcontainerplatz (WSCP) mit je 3 Containern
im Bereich der Planstraße A1 als Unterfluranlage vorgesehen. Die Einordnung erfolgt im östlichen Gehweg der Planstraße A1 unter Beachtung der einzuhaltenden Mindestabstände zu den
Wohngebäuden und dem Schulstandort.
Da die im Plangebiet derzeit befindlichen Grundwasseraufschlüsse für eine dauerhafte Grundwasserüberwachung nicht geeignet sind und durch die Wohnbebauung überplant werden, ist
ein Ersatzstandort im nordwestlichen Bereich des Stadtteilparks festgesetzt.
Entsprechend dem vorliegenden Entwässerungskonzept sind darüber hinaus Flächen für die
geplanten privaten Versickerungsanlagen in den Biodiversitätsflächen (GF 2) sowie im westlichen Bereich des Stadtteilparks mit der Zweckbestimmung „Retentionsraum/Versickerungsmulden“ festgesetzt.
8.1.8.

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 und Nr. 20 BauGB)

Ergänzend zur zeichnerischen Festsetzung der Versickerungsanlagen trifft der Bebauungsplan
textliche Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung.
Entsprechend dem Entwässerungskonzept ist festgesetzt, dass im allgemeinen Wohngebiet
das auf den Dachflächen sowie den privaten Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser vollständig innerhalb der privaten Grundstücksflächen zu versickern oder zu verwerten ist. Für die Niederschlagswasserbewirtschaftung im Baugebiet WA 1
sind die Biodiversitätsflächen als Retentionsraum und Versickerungsmulden zu modellieren.
Für die Rückhaltung des von den öffentlichen Verkehrsflächen (Planstraßen A1 und A2) anfallenden Niederschlagswassers sind Versickerungsmulden in der öffentlichen Grünfläche (Stadtteilpark) anzulegen. Diese Anlagen sollen sich harmonisch in die Gestaltung des Stadtteilparks
einordnen.
Die Versickerungsfähigkeit des Untergrunds steht nach dem Baugrundgutachten und dem Geotechnischen Gutachten außer Frage. Auch die vorliegenden Laboruntersuchungen lassen keine
Belastungen unter den Aufschüttungen erkennen, die der Versickerung im Wege stehen.
8.1.9.

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte fest.
Die private Verkehrsfläche (Planstraße B) ist gemäß textlicher Festsetzung mit einem zeitlich
uneingeschränkten Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit sowie einem Fahrrecht für Rettungs- und Lieferdienste sowie einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.
Zur Erhöhung der Durchlässigkeit des Quartieres ist für die in Nord-Süd-Richtung verlaufenden
Erschließungswege innerhalb des allgemeinen Wohngebietes ein Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 37 von 47

Zur Sicherstellung der Erschließung sind diese Wege auch mit einem Fahrrecht für Ver- und
Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste sowie mit Leitungsrechten zugunsten der Ver- und
Entsorgungsunternehmen zu belasten.
8.1.10. Festsetzung zur Nutzung erneuerbarer Energien (§ 9 Abs. 1 Nr. 23 b BauGB)
Zum Bebauungsplan wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept erarbeitet, welches die Potenziale zur Nutzung erneuerbarer Energien im Gebiet aufgezeigt und u. a. Möglichkeiten zur
Nutzung der einfallenden solaren Strahlungsenergie im Gebiet untersucht hat.
Im Ergebnis der Untersuchungen wurde die Dachform der geplanten Gebäude dahingehend
optimiert, dass sowohl eine größere Fläche Photovoltaik als auch Gründächer realisiert werden
können.
Die Planung sieht eine Belegung der geneigten Dachflächen mit Photovoltaik auf der Süd-West
und Süd-Ost-Seite der Dächer vor sowie auf allen Flachdachflächen, die nicht als Dachterrassen
genutzt werden.
Die Nutzung erneuerbarer Energien ist im Bebauungsplan durch eine textliche Festsetzung gesichert, wonach im allgemeinen Wohngebiet die für Solarnutzung geeigneten Dachflächen mit
einem Flächenanteil von mindestens 50 % mit Photovoltaikmodulen oder anderen solarenergetischen Anlagen zur Nutzung der Solarenergie auszustatten sind (Solarmindestfläche).
Durch diese Festsetzung wird dem im Energie- und Klimaschutzkonzept ermittelten Versorgungskonzept für das Plangebiet (Fernwärme + Photovoltaik + Gründach) unter Berücksichtigung der Klimaverträglichkeit und Wirtschaftlichkeit Rechnung getragen.
Die Installation und Nutzung von PV-Anlagen zur Stromerzeugung ermöglicht eine höhere Unabhängigkeit von der Energiepreissteigerung. Aufgrund der gesunkenen Preise für PV-Technik,
den geringen Wartungsaufwendungen für PV-Anlagen und den gesetzlichen Rahmenbedingungen rechnet sich bei einem teilweisen Eigenverbrauch und einer gewährten Einspeisevergütung über 20 Jahre die Installation einer PV-Anlage für die Bauherren innerhalb einiger Jahre.
Der Eingriff in die Baufreiheit und die Eigentumsfreiheit (Art. 14 Abs. 1 GG) ist daher zumutbar.
Es kann von einem Anlagenbetrieb von 25 Jahren ausgegangen werden. Damit ist die verbindliche Festsetzung von PV-Anlagen auf den Dachflächen der neu zu errichtenden Gebäude im
Baugebiet auch wirtschaftlich zumutbar.
8.1.11. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Altlasten/Trümmerschutt
Die im Rechtsplan mit „YYY“ gekennzeichnete Fläche „A 01“ liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes der Stadt Dresden. Dieses Gebiet wurde für Bereiche umrissen, in
denen aufgrund der Kriegszerstörung mit Trümmerschuttverfüllungen zu rechnen ist. Im Rahmen der nachfolgenden Beräumung sind ursprünglich gewerbliche sowie brandbedingte Kontaminationen auf den Flächen verblieben und z. T. auch in Kellerhohlräume verfüllt worden.
Typisch für diese Standorte sind Bodenbelastungen mit polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK).

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 38 von 47

Ein Konflikt aufgrund der sensiblen Nutzung mit überwiegend Wohnbebauung besteht durch
eine mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen oder den Transport über den Wirkungspfad Boden-Mensch bzw. Wirkungspfad Boden-Nutzpflanze(-Mensch)
auf den nicht überbauten oder befestigten Flächen.
Durch die im Bebauungsplan festgesetzte ingenieurtechnische Begleitung der Aushubarbeiten
und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien mit Nachweis
bzw. Herstellung einer für die konkrete Nutzung geeigneten (unbelasteten) Oberbodenschicht
auf den unbefestigten Flächen wird der Konflikt mit der geplanten Nutzung behoben.
Gemäß textlicher Festsetzung ist auf allen Frei- bzw. Grünflächen mit geplanter sensibler Nutzung ein geeigneter Bodenhorizont von mindestens 0,60 m Mächtigkeit (in Nutzgartenbereichen) und auf den übrigen unversiegelten Flächen ein mindestens 0,35 m mächtiger Oberboden mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bodenmaterial nachzuweisen.
Trinkwasserschutzzone
Der Geltungsbereich befindet sich vollständig innerhalb des Trinkwasserschutzgebietes Tolkewitz in der Zone III A. Daher sind im Plangebiet flüssigkeitsdurchlässige Tiefgaragenböden und
Erdwärmeanlagen unzulässig.
8.1.12. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Auf das Plangebiet wirkt aus östlicher Richtung der Anlagenlärm des Sportzentrums Tolkewitz
ein. Die Schallimmissionsprognose prognostiziert an den vordersten, zur Sportanlage stehenden Gebäuden insbesondere innerhalb der werk- und sonntäglichen Ruhezeiten Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005.
Zur Gewährleistung gesunder Wohnverhältnisse dürfen in den maßgeblichen Bereichen die
schutzbedürftigen Räume (z. B. Wohn-/Aufenthaltsräume) mit Fenstern nur angeordnet werden, wenn entsprechende Maßnahmen (z. B. bauliche Vorkehrungen, Festverglasung oder Vorhangfassade) zur baulichen Vorkehrung gegen Immissionen umgesetzt werden bzw. wenn die
Einhaltung der maßgeblichen Richtwerte sichergestellt wird. Räume wie Flur, Bäder und Küchen können ohne diese besonderen Maßnahmen in diesen Bereichen realisiert werden.
Darüber hinaus besteht im Zuge der Gebäudeplanung die Möglichkeit, die schutzwürdigen
Räume an den lärmabgewandten Fassaden oder in Richtung Innenhof anzuordnen.
8.2. Grünordnerische Festsetzungen
8.2.1.

Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15 und 20 BauGB)

Der Bebauungsplan setzt die Platzfläche am Kreuzungsbereich Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße (GF 1) und die beiden zentralen Grünflächen (GF 2) innerhalb des allgemeinen
Wohngebietes als private Grünflächen fest. Die insgesamt circa 1.650 m² großen Grünflächen
sollen zur Strukturierung und angemessenen Begrünung des Plangebietes beitragen und lokalklimatische Funktionen übernehmen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 39 von 47

Die Grünfläche GF 1 ist als öffentlich begehbare begrünte Platzfläche anzulegen. Die vorhandenen Bäume werden in die Gestaltung einbezogen und durch Neupflanzungen ergänzt. Die
Fläche soll den Bewohnerinnen und Bewohnern des Quartiers als Aufenthalts- und Erholungsfläche zur Verfügung stehen.
Die Grünflächen GF 2 sind als Biodiversitätsflächen mit großflächigen Vegetationsflächen aus
Gehölz- und Staudenpflanzungen anzulegen. Zur Erhöhung der Biodiversität sind differenzierte
Vegetationsschichten und -zonen anzulegen. Eine Modellierung der Flächen als Retentionsraum und Versickerungsmulde ist zur Umsetzung des Entwässerungskonzeptes zugelassen.
8.2.2.

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Überdeckung der nicht überbauten Tiefgaragenbereiche, zur Begrünung von Dachflächen und zur Befestigung von Stellplätzen, Zugangsbereichen und Nebenflächen.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung mit annähernd natürlichen Bodenverhältnissen der
Flächen über den nicht überbauten Tiefgaragenbereichen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 60 cm festgesetzt. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von 120 cm gewährleistet sein. Darüber hinaus ist die Pflanzgrube für die Bäume mit
einem durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ auszubilden. Diese Festsetzung
schafft die Voraussetzung für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine
angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung der Tiefgaragenbereiche.
Die Flachdächer sind mit einem Flächenanteil von mindestens 70 % extensiv zu begrünen, da
mit einer solchen Bauwerksbegrünung wirkungsvoll eine unverträgliche Aufheizung großer
Baukörper gedämpft werden kann. Durch verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden, es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen.
Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates muss gemäß textlicher Festsetzung mindesten 15 cm betragen. Es ist eine artenreiche extensive Dachbegrünung vorgesehen. Extensive Dachbegrünungssysteme werden mit einem Mindestsubstrataufbau von 6 cm (Sedumflur) bis 8 cm (Steinrosenflur) hergestellt. Die festgesetzte Substratschicht von 15 cm liegt über diesen Mindeststärken und erlaubt eine größere Artenauswahl.
Die extensive Dachbegrünung schafft ein Dargebot an Blüten und Früchten für nicht bodengebundene Tierarten (Fluginsekten und in Folge auch Vögel) und kompensiert teilweise den Verlust an offener, begrünter Bodenfläche.
Zur Verminderung der abflusswirksamen Fläche im Plangebiet ist weiterhin festgesetzt, dass
im allgemeinen Wohngebiet und innerhalb der Gemeinbedarfsfläche Wege, Abstellflächen für
Fahrräder, Müllbereitstellungsflächen und Feuerwehrzufahrten mit versickerungsfähigen Belägen auszuführen sind. Diese Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei
und entspricht dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

8.2.3.

Seite 40 von 47

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Aufgrund der großen ökologischen und gestalterischen Bedeutung von Gehölzen werden im
Bebauungsplan umfangreiche Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen getroffen. Dies erfolgt und unter Berücksichtigung städtebaulicher
und ökologischer Gesichtspunkte.
Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten und
bewirken durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Weiterhin
kommt ihnen eine hohe stadtgestalterische Bedeutung zu. Mit den Festsetzungen zu Baumpflanzungen wird wesentlich zu einer guten Gestaltung im Sinne des Stadtbildes beigetragen.
Innerhalb des Plangebietes werden dabei differenzierte Festsetzungen für Anpflanzungen von
Gehölzen innerhalb der öffentlichen und privaten Verkehrsflächen und auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen getroffen, da jeweils unterschiedliche ökologische Standortbedingungen und Entwicklungsziele zu beachten sind. Folgende Pflanzbereiche sind festgesetzt:
-

Straßenbaumpflanzungen Kipsdorfer Straße und Weesensteiner Straße,
Anpflanzungen in den Planstraßen,
Anpflanzungen im Bereich der Quartiershöfe und Quartiersplätze,
Gestaltung der Vorgärten Kipsdorfer Straße und Weesensteiner Straße.

Die Pflanzungen sollen, abhängig von ihrer Lage zu Gebäuden, Grundstücksgrenzen und Straßen differenziert als klein-, mittel- und großkronige Bäume erfolgen.
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und
Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baumund Straucharten gefördert. Auf die konkrete Festsetzung der zu verwendenden Arten wird
verzichtet, da sich Erkenntnisse zur Eignung von Baumarten für innerstädtische Bereiche in den
zurückliegenden Jahren schnell verändert haben.
Die Straßenbaumpflanzungen sind entsprechend dem aktuellen Merkblatt Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen.
Für öffentliche Straßenbäume ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige GALK-Straßenbaumliste5 zu
berücksichtigen. Die genauen Arten und Sorten der Pflanzungen werden in der Ausführungsplanung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) abgestimmt.
8.2.4.

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Ein Teil der vorhandenen Gehölze ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die geplante Bebauung zur Fällung vorgesehen. Dem Erhalt des Gehölzbestandes in den Randbereichen und an Einzelstandorten im Innern des Plangebietes kommt daher eine besondere Bedeutung zu.

5

Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz – Arbeitskreis ‚Stadtbäume’

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 41 von 47

Die Planung forciert den Erhalt der noch vorhandenen Gehölze. Im Bereich der Planstraße A1
wurde die Erschließungsplanung so angepasst, dass eine markante Lärche erhalten werden
kann. Im Bereich des begrünten Stadtplatzes (GF 1) sind zwei große Edel-Tannen zum Erhalt
festgesetzt. Weiterhin ist der Baumbestand in der Kipsdorfer Straße und Weesensteiner Straße
zum Erhalt festgesetzt.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat das Ziel, die Eingriffe in Natur und Landschaft zu minimieren und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Bestandsbäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Der Erhalt der Bestandsbäume
verfolgt darüber hinaus das gestalterische Ziel, im Plangebiet die Maßstäblichkeit zwischen Gebäuden und natürlichen Strukturen ablesbar zu erhalten.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu Einfriedungen und Werbeanlagen. Entsprechend dem im Rahmen der Mehrfachbeauftragung entwickelten Maßstab und der fortgeschriebenen Gebäudeplanung wird eine
hohe architektonische Qualität und abwechslungsreiche Gestaltung unter Berücksichtigung
der historischen Gestaltmerkmale der Umgebungsbebauung Gestaltung angestrebt.
Die Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung nehmen direkten Bezug auf die vorliegende hochbauliche Planung. Die Fassaden der Wohngebäude sind als Putzfassaden oder als
Ziegel- bzw. Klinkerfassaden auszuführen.
Die Dächer der Punkthäuser und Winkelbauten sind als Walmdächer mit Flachdachabschluss
und im Bereich der dreigeschossigen Gebäudeteile als begrünte Flachdächer auszuführen.
Photovoltaik-Anlagen sind auf den Flachdächern in Kombination mit den begrünten Dachflächen zulässig, wenn die PV-Anlagen aufgeständert werden und die untere Kante der PV-Elemente 35 cm über der Substratschicht liegt. Bei geneigten Dachflächen sind die PV-Anlagen
aus gestalterischen Gründen flächenbündig auszuführen.
Für das Plangebiet ist in Anlehnung an die Umgebungsbebauung festgesetzt, dass Einfriedungen als vertikal gegliederte Zäune und/oder Hecken mit einer Höhe von maximal 1,40 m zulässig sind. Eine Einfriedung der privaten Grünflächen GF 1 und GF 2 soll nicht erfolgen.
Zum Schutz des Erscheinungsbildes des öffentlichen Straßenraumes ist zudem festgesetzt, dass
Müllstandorte mit Sträuchern oder Hecken einzugrünen oder mit berankten Zäunen und Überdachungen einzuhausen sind.
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur generellen
Zulässigkeit, Einordnung und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Die Beschränkung der Größe der Werbeanlagen und der Ausschluss von selbstleuchtenden und freistehenden Werbeanlagen ergeben sich aus der städtebaulichen Zielstellung.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 42 von 47

8.4. Nachrichtliche Übernahmen
Die Amerikanische Rot-Eiche (Quercus rubra) im Kreuzungsbereich Weesensteiner Straße/
Kipsdorfer Straße ist Bestandteil des Naturdenkmals „Eichen Kipsdorfer Straße”. Ergänzend zur
zeichnerischen Festsetzung des Baumes im Rechtsplan erfolgt die nachrichtliche Übernahme
des Naturdenkmals. Die Beseitigung des Naturdenkmals sowie alle Handlungen, die zu einer
Zerstörung, Beschädigung, Veränderung oder nachhaltigen Störung der Bäume bzw. deren
Wurzelbereiche führen können, sind verboten.
Weiterhin erfolgt die nachrichtliche Übernahme der Trinkwasserschutzzone. Das Plangebiet
befindet sich vollständig innerhalb des Trinkwasserschutzgebietes Tolkewitz in der Trinkwasserschutzzone III A.
8.5. Hinweise
Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Bauträgers für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
8.5.1.

Artenschutz

Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Hinweise zum Artenschutz mit dem
Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials für Fledermäuse auszugleichen.
Durch den Abriss von Bestandsgebäude sowie die Entfernung von Gehölzstrukturen gehen Lebensstätten von geschützten Tierarten verloren. Im Zuge der Realisierung des Bebauungsplanes sind insgesamt 64 Nistkästen für Mauersegler und 6 Nistkästen für Nischenbrüter sowie 12
Fledermausquartiere anzubringen bzw. einzubauen. Die konkreten Einbaubereiche werden in
Abstimmung mit der artenschutzfachlichen Baubetreuung festgelegt.
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte sind durch die Bauherren zudem Schutz- und
Vermeidungsmaßnahmen umzusetzen.
Die artenschutzfachliche Bauüberwachung ist zum Schutz der streng bzw. besonders geschützten Tierarten sowie zum Erhalt der Funktionsfähigkeit der Fledermausquartiere und Vogelnistplätze und dem fachgerechten Einbau der Ersatzquartiere erforderlich, um die Einhaltung der
Bestimmungen des Bundesnaturschutzgesetzes abzusichern.
Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum
1. März - 30. September). Sofern dichte, undurchdringliche Strauchvegetation bzw. Brombeergebüsche entfernt werden müssen, sind diese Strukturen auf vorhandene Igel zu kontrollieren.
Weitere Hinweise betreffen Maßnahmen zur Verhinderung des Vogelschlags an Glasflächen
und die Umsetzung einer artenschutzkonformen Beleuchtung.
Eine ungünstige Planung und Gestaltung der Verglasung an den Neubauten, z. B. große Glasscheiben, Verglasungen über Eck, Durchsichten in dahinterliegende Freiräume, kann zu einer
signifikanten Steigerung von Vogelkollisionen mit Glas führen. Eine Nichtbeachtung, mit einer
daraus resultierenden signifikanten Steigerung von Vogelkollisionen an Glas, hat eine nachträgliche Umgestaltung der betroffenen Glaselemente zur Folge.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 43 von 47

Die technische Umsetzung sowie die Art der Beleuchtung (Leuchtmittel) können in bestimmten
Konstellationen zu tödlichen Kollisionen von geschützten Tierarten verursachen (Nachtfalter,
Käfer, nachtziehende Vogelarten). Demzufolge sind geeignete Maßnahmen zu treffen, die die
einschlägigen Kollisionsgefahren verhindern bzw. auf ein Mindestmaß reduzieren.
8.5.2.

Sonstige Hinweise

Gehölzschutz
Im Bebauungsplan wird auf die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen. Weiterhin erfolgt ein Hinweis auf das Merkblatt Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf
Baustellen - des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Trümmerschuttverbreitungsgebiet
Das Plangebiet liegt im Trümmerschuttverbreitungsgebiet der Landeshauptstadt Dresden.
Die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt durch eine baubegleitende, ingenieurtechnische Kontrolle i. S. d. § 9 Abs. 2 Satz 2 Bundes-Bodenschutzgesetz (BBodSchG) zu sichern.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält aufgrund der ehemaligen Nutzung des Plangebietes einen textlichen Hinweis zum Umgang mit Altlasten. Werden bei Bodenaushubarbeiten kontaminierte
Stellen angetroffen oder während der Bauarbeiten schädliche Bodenveränderungen verursacht, so ist der Bauherr nach § 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG verpflichtet, umgehend die untere
Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren.
Radonschutz
Das geogene Risiko im Plangebiet ist vernachlässigbar, jedoch sind im Rahmen der weiteren
Planungen Anforderungen zum Radonschutz zu berücksichtigen. Seit dem 31. Dezember 2018
ist die neue Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten, welche insbesondere für den Bereich der radioaktiven Altlasten neue Regelungen enthält. Zum Schutz vor Radon wurde ein
Referenzwert für die über das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft
von 300 Bq/m³ für Aufenthaltsräume und Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben. Zur
Erkundung radioaktiver Kontaminationen wird empfohlen, vor Baubeginn von einem auf diesem Gebiet erfahrenen Ingenieurbüro radiologische Untersuchungen durchführen zu lassen.
Versickerung
Da das Plangebiet in einer Trinkwasserschutzzone liegt, ist eine erlaubnisfreie Versickerung gemäß ErlFreihVO ausgeschlossen. Anlagen zur Versickerung von Niederschlagswasser bedürfen
einer wasserrechtlichen Erlaubnis.
Grundwasseraufschlüsse
Im Bebauungsplan wird auf den Umgang mit den zwei vorhandenen Grundwasserbrunnen
Nr. 9062 und Nr. 61128 hingewiesen. Diese sind im Zuge der Erschließung des Plangebietes
durch eine fachlich anerkannte Bohr- und Brunnenbaufirma zurückzubauen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 44 von 47

Archäologie
Die archäologische Relevanz des Plangebietes belegen archäologische Kulturdenkmale aus
dem Umfeld, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind (neolithische
Siedlung [D-02550-02], bronzezeitliches Gräberfeld [D-02010-07, D-02610-04], eisenzeitliches
Gräberfeld [D-02610- 05], mittelalterlicher Ortskern [D-02550-05]. Vor Beginn von Bodeneingriffen müssen daher durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen
Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind
sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie (LfULG) als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten
geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN-Normen-Auslegestellen.
8.5.3. Pflanzlisten
Die Pflanzlisten der empfehlenswerten Gehölze sind unterteilt in Listen für Baumpflanzungen
in privaten Erschließungsstraßen bzw. Straßenbegleitgrün auf privaten Flächen, für die Biodiversitätsflächen und die sonstigen privaten Grün- und Freiflächen sowie für die Begrünung
der Müllstandorte. In den Pflanzlisten sind geeignete, standortgerechte Gehölze vorgegeben.
Die Arten und deren Zuordnung zu den jeweiligen Anpflanzungsfestsetzungen stellen eine passende und vielfältige Gestaltung der Grünflächen im Gebiet sicher.
9.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. Die zur
Realisierung der geplanten Wohnbebauung benötigten Flurstücke befinden sich im Eigentum
der beiden Investoren und der Landeshauptstadt Dresden.
Die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen sollen nach Fertigstellung an die Landeshauptstadt
Dresden übertragen werden. Die Anlagen sind entsprechend den Anforderungen des Straßenund Tiefbauamtes sowie des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft herzustellen und anschließend kosten- und lastenfrei an die Stadt zu übertragen.

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

Seite 45 von 47

Weiterhin sollen die Flächen für den öffentlichen Stadtteilpark sowie die Gemeinbedarfsfläche
an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden. Die Planung und Gestaltung dieser Flächen obliegt den zuständigen Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplanes sind medientechnisch Netzergänzungen erforderlich.
Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen den Bauherren und den Ver- und Entsorgungsunternehmen erforderlich.
Zur Realisierung des Bauvorhabens und der Erschließungsmaßnahmen werden städtebauliche
Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Bauwilligen abgeschlossen. Darin
werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Bauvorhabens festgeschrieben.
10.

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäudebestand (Abriss Gewächshäuser bereits tlw. erfolgt)
öffentliche Verkehrsflächen (Kipsdorfer/Weesensteiner Straße)
Erschließungsstraße Parkplatz Sportzentrum
vollversiegelte Erschließungsflächen Gärtnereien
teilversiegelte Gärtnereiflächen (Lagerflächen, Zufahrten, Wege)
unversiegelte begrünte Gärtnereiflächen

38.150 m² 100,0 %
20.260 m² 53,1 %
4.800 m² 12,6 %
590 m²
1,5 %
2.690 m²
7,1 %
7.520 m² 19,7 %
2.290 m²
6,0 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

38.150 m² 100,0 %

Allgemeines Wohngebiet
davon Grundflächen Wohngebäude (Planung)
davon private Grünflächen (Stadtplatz, Biodiversitätsflächen)
davon private Verkehrsflächen (Planstr. B, Nord-Süd-Verbindungen)
davon Hauszugänge, TG-Zufahrten (vollversiegelt)
davon Wege, Müllbereitstellungsflächen (teilversiegelt)
davon sonstige private Hof- und Gartenflächen

20.670 m²
5.915 m²
1.645 m²
2.330 m²
390 m²
560 m²
9.830 m²

54,2 %
15,5 %
4,3 %
6,1 %
1,0 %
1,5 %
25,8 %

öffentliche Verkehrsflächen
davon Straßen Bestand (Kipsdorfer/Weesensteiner Straße)
davon Planstraßen A1 und A2
davon Planweg am künftigen Stadtteilpark

9.710 m²
4.800 m²
4.330 m²
580 m²

25,4 %
12.6 %
11,3 %
1,5 %

öffentliche Grünfläche (Stadtteilpark)

6.800 m²

17,8 %

Fläche für den Gemeinbedarf

900 m²

2,4 %

Flächen für Versorgungsanlagen / Trafos

70 m²

0,2 %

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

11.

Seite 46 von 47

Gutachten/Quellen

11.1. Gutachten
Landschaftsökologie Moritz
Artenschutzrechtliche Prüfung zum Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
Kreischa OT Brösgen, 13. November 2020
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt
Abt. Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschafts- und Bodenschutzbehörde
Sachgebiet Artenschutz und Landwirtschaft
Stellungnahme zu weiteren Belangen des Artenschutzes vom 20. Januar 2021
IPROconsult GmbH
Energie- und Klimaschutzkonzept zum Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
Dresden, 5. Februar 2024
cdf Schallschutz Consulting
Schallimmissionsprognose zum Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße - Sportanlagenlärm
Bericht Nr. 21-4336 / 02
Dresden, 24. Oktober 2023
Ingenieurbüro Köbsch PartGmbB
Geotechnischer Bericht zum Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Q1 und Q2 Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
Dresden, 17. September 2019
Ingenieurbüro Köbsch PartGmbB
Geotechnischer Bericht zum Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz,
Wohnstandort Q1 und Q2 - TO Versickerung von Niederschlagswasser
Dresden, 25. Oktober 2023
11.2. Quellen
Wörner Traxler Richter Planungsgesellschaft mbH
Objektplanung Gebäude - Entwurfsplanung
Dresden, Juni 2023
Noack Landschaftsarchitekten mbB
Grünordnerisches Konzept und Gehölzerfassung
Dresden, Juni 2023
IPROconsult
Erschließungskonzept zum Bebauungsplan Nr. 3038
Dresden, Dezember 2024

Bebauungsplan Nr. 3038
(Satzung)

Dresden-Seidnitz/Tolkewitz
Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 15. Januar 2025

12.

Anlagen zur Begründung

Anlage 1 Gestaltungsplan
Anlage 2 Gehölzplan
Anlage 3 Erschließungsplan Verkehr
Anlage 4 Erschließungsplan Medien

Seite 47 von 47

Anlage 1 zur Begründung

Visualisierungen: WTR Architekten
LEGENDE

GESTALTUNGSPLAN

Anlage 2 zur Begründung

LEGENDE

GEHÖLZPLAN

Anlage 3 zur Begründung
LEGENDE

Erschließungsplan MEDIEN
Entwurfsplanung IPROconsult
Stand Dezember 2024

Anlage 4 zur Begründung

LEGENDE

Erschließungsplan VERKEHR
Entwurfsplanung IPROconsult
Stand Dezember 2024

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/019/2016)

Sitzung am:

02.03.2016

Beschlusszu:

V0705/15

Gegenstand:

Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufstellungsbeschluss
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens
(Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der

Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kenntnis
und beschließt die Abwägung.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit
dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken"des Planungsbüros Station C 23 (Anlage
2a), der Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"
zu erarbeiten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückseigentümer/-innen

und die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rahmen
plan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

A0377/17

Gegenstand:

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenpianung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maß
geblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gege
benenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10-

jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in
den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll

a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flä
chen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche
Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.

b) eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) darüber

Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung ei
nes modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

-2-

4.

Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung

Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz" soll dahin gehend angepasst werden.
5.

Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und

Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen soll
ten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert wer
den können.

6.

Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge
der Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der
KdU preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für be

sondere Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen, junge Familien, Studierende) sowie für Schwelienhaushaite finanzierbare

Wohnungen zu führen, um im Planumgriff des Rahmenpianes für einen sozial durchmisch
ten Stadtteil zu sorgen und dringende Bedarfe abzudecken.

Dresden, 2 8. JUNI 2013

DirkHilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentw icklung, Bau, Verkehr un d Liegenschaften (SB/061/2018)

Sitzung am:

07.11.2018

Beschluss zu:

V2572/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/ Tolkewitz, Wohnsta ndort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungspl an
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplan es
Beschluss:
1. Der Aussch uss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 Baugesetz bu ch (BauGB), für das Gebiet südwestlich der Kipsdorfer St raße/südöst lich
der Weesensteiner Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. Ba uGB aufzust ellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Beba uungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnst andort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Ba u, Verkehr und Liegenschaften beschli eßt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 zur Vorlage.
3. Der Oberbürge rmeist er wird beauftragt, den Vorhabenträge r darauf hinzuweise n, dass ein
zukünftiges kooperatives Baul andentwicklungsmodell be i dem Bebau ungsplan Berücksichtigung finden könne.
Dresden,

1 2. NOV. 2018

LAIM DESHAU PTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2798/18

Gegenstand:

Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Stra
ße/Weesensteiner Straße
Beschluss:

DerStadtrat beschließt aufgrund des § 25 Abs. 1 Nr. 2 Baugesetzbuch (BauGB) und § 4 Sächsi
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) die Vorkaufsrechtssatzung Nr. 13 Dresden-Seidnitz/Tolke
witz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße (Anlage 1 zur Vorlage) als Satzung
und billigt die Begründung (Anlage 2 zur Vorlage) hierzu.
Dresd(

Dirkjjmfert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/071/2024)

Sitzung am:

29.05.2024

Beschluss zu:

V2804/24

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Stra
ße/Weesensteiner Straße
hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigungder Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3038, DresdenSeidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße entsprechend Anla
ge 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Stra
ße/Weesensteiner Straße in der Fassung vom 30. Januar 2024(Anlage 2).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. Januar 2024(Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteili

gung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V.
m.§ 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange nach § 13 a Abs. 2 Nr. 11. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4
Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Dresden,

Step

2 9. MAI 2024

