Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Ziffer
§ 1 (2)

§ 1 (5)

Anlage 2 zur Vorlage

Fassung alt
Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den
Marktflächen
a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
c) Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
d) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
e) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
f) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
g) Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
h) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
i) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.

Fassung neu
Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflächen

Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen
Verkaufsaktionen ausschließlich während des Frühjahrs- oder des Herbstmarktes
dienen.

Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktionen
während des Frühjahrs- oder des Herbstmarktes dienen. Die Aktionsmarktflächen sind auf
jeweils maximal 20 Prozent der Gesamtfläche des Frühjahrs- und Herbstmarktes begrenzt. Eine
weitere flächenmäßige Ausdehnung ist unzulässig.

a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
c) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung,
d) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
e) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
f) Postplatz, Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung,
g) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
h) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.

§ 2 (2)

Anhang 1,
Anlage 2

Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw. Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw. dem
dem Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich bei der
Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich oder elektronisch bei der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen ist. Für die Antragstellung ist das vollständig
Landeshauptstadt Dresden zu stellen ist. Für die schriftliche Antragstellung ist das vollständig
ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den
zugehörigen Anlagen statthaft.
zugehörigen Anlagen statthaft. Eine elektronische Antragstellung ist ausschließlich mit Hilfe
des digitalen Formularservice der Landeshauptstadt Dresden mittels Onlineantragsassistenten
über www.dresden.de/maerkte möglich.

Anhang 1, Anlage 2

Anhang 1,
Anlage 3

entfällt

Anhang 1,
Anlage 4

entfällt

Anhang 1,
Anlage 6

Anhang 1, Anlage 4

Anhang 1,
Anlage 8

Anhang 1, Anlage 6

Anhang 1,
Anlage 11

Anhang 1, Anlage 9

Anhang 2,
Anlage 3

Anhang 2, Anlage 3

Anhang 2,
Anlage 4

Anhang 2, Anlage 4

Anlagenverzeichnis

Anhang 1, Anlagen 1 bis 11: Marktflächen
Anlage 1: Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt
Anlage 2: Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 3: Altmarkt, Aktionsmarktfläche West Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 4: Altmarkt, Aktionsmarktfläche Ost Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 5: Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 6: Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 7: Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 8: Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 9: Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 10: Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt
Anlage 11: Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt

Anhang 1, Anlagen 1 bis 9: Marktflächen
Anlage 1: Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt
Anlage 2: Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 3: Neumarkt, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 4: Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 5: Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 6: Postplatz, Marktfläche Thematische
Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung
Anlage 7: Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 8: Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 9: Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4: Funktionsflächen
Anlage 1: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
Anlage 2: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und
Herbstmarkt
Anlage 3: Ritterstraße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Anlage 4: Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4: Funktionsflächen
Anlage 1: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
Anlage 2: An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und
Herbstmarkt
Anlage 3: Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche, Funktionsflächen Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 4: Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung

