Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0036/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für den Kauf eines neuen Fahrzeuges für den Bauhof Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Kauf eines neuen Fahrzeuges für den Bauhof
Cossebaude einen Betrag in Höhe von 56.000 Euro aus der Investitionspauschale 2025 bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025&2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Finanzzuschuss für den Kauf eines neuen LKW Kipper für die Erfüllung der Aufgaben in der Ortschaft
Seit mehreren Jahren beantragt die Verwaltungsstelle Cossebaude Finanzmittel zur Neuanschaffung von veralteten Fahrzeugen für den Bauhof. Bereits in der Planung des Doppelhaushaltes
2023/2024 wurden 70 TEUR angemeldet. Im letztem Jahr bewilligte die LHD eine finanzielle Unterstützung in Höhe von 14.300,- Euro.
Entsprechend dem Kostenangebot der Firma Volkswagen Automobile Dresden, Hamburger
Straße 24, 01067 Dresden beläuft sich der Hauspreis für einen neuen VW Crafter auf ca. 70
TEUR. Die Finanzmittel für den Kauf eines Neufahrzeuges wurden im Budget der Verwaltungsstelle Cossebaude nicht eingestellt.

...

3/3
Mit einer finanziellen Zusicherung durch den Ortschaftsrat Cossebaude zum Kauf eines Neufahrzeuges für den Bauhof wird über das Haupt- und Personalamt, Sachgebiet Zentraler Einkauf eine
Prüfung der Marktsituation (Ausschreibung mit Angaben zu den Mindestanforderungen) veranlasst. Danach kommt das Angebot an die Verwaltungsstelle Cossebaude zur Auftragsbestätigung.
Der noch vorhandene, inzwischen 11 Jahre alte Mercedes-Benz Sprinter kann erst nach erfolgreichem Kauf eines Neufahrzeuges im Rahmen der städtischen Zollauktion veräußert werden.
Der daraus resultierende Betrag kommt zurück in das Budget Ortschaft Cossebaude bzw. der
Verwaltungsstelle. Davon können dann wiederum Neuanschaffungen an Geräten oder Zusatzteile für die Fahrzeuge des Bauhofes getätigt werden.
Das Fahrzeug wird benötigt für:
-

Transport von Grünschnitt, Erde, Häcksel
Abholung von Müll aus den Abfallbehältern (Müllrunde) sowie illegalen Müllentsorgungen in der Ortschaft

Auf dem Multicar ist in den Sommermonaten der Wassertank fest verbaut zum Gießen der
Straßenbäume. In den Wintermonaten wird er für den Winterdienst genutzt.
Der VW Pritschenwagen wird für den Transport von Werkzeugen und Maschinen genutzt, hat
keine Kippfunktion und wird nicht als LKW geführt.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Lutz Kusche

