Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/029/2011)
am Mittwoch, 23. November 2011,

16:30 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Angelika Malberg
Christa Müller
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
André Schindler
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
beratende Mitglieder
Sabine Bibas

Verwaltung:
Frau Möbius
Frau Süßmuth
Frau Kuprat

Haupt- und Personalamt
Eigenbetrieb Kita
Eigenbetrieb Kita

Schriftführer/-in:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

3/5

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Öffentlich
1

Änderung des Investitionsplanes 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V1320/11
beschließend

Nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

V1327/11
beratend

3

Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention

A0383/11
beratend

4

Sonstiges und Informationen

4/5
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Seidel stellt die Beschlussfähigkeit fest (8 von 11 Mitgliedern zur Eröffnung der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet die Sitzung. Zur Feststellung der form- und
fristgemäßen Ladung gibt es keine Einwände. Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.

1

Änderung des Investitionsplanes 2011 des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden

V1320/11
beschließend

Frau Bibas bringt die Vorlage ein.
Die Vorlage beinhalte die Mittel aus dem im Juni beschlossenen Maßnahmepaket für zusätzliche Plätze. Es habe aber auch Verschiebungen bei Baumaßnahmen durch Kostensteigerungen aus den unterschiedlichsten Gründen gegeben.
Herr Stadtrat Schindler möchte wissen, ob es zu dem zentralen Anmeldesystem eine externe Ausschreibung gebe.
Frau Bibas erklärt, intern stünden die eingesparten Mittel aus dem laufenden Geschäft zur
Verfügung (nicht benötigte Essensgelder aufgrund BuT).
Ausgeschrieben sei das System noch nicht. Der Jugendhilfeausschuss habe eine eklatante
Änderung in das Verfahren hineingebracht. Er wolle das Lastenheft noch einmal als Beschlussvorlage haben. Damit verschiebe sich das Ganze.
Das Lastenheft sei dem Eigenbetrieb IT in Auftrag gegeben worden. Der Eigenbetrieb IT habe externe Fachleute hinzugezogen, da der Aufwand doch größer sei, als ursprünglich geplant. Mitte Januar soll das Lastenheft fertig sein und der Projektgruppe vorgestellt werden,
um die Träger und die Tagespflegepersonen zu beteiligen. Danach gehe es zur Beschlussfassung in den Jugendhilfeausschuss.
Der Jugendhilfeausschuss habe außerdem den Auftrag erteilt, optional zu prüfen, ob jede
Tagespflegeperson an dieses Vergabesystem angeschlossen werden könne. Das würde natürlich die Kosten enorm steigern. Der Datenschutzbeauftragte habe ebenfalls Bedenken.
Hier wolle sie den Diskussionen nicht vorgreifen, das müsse der Jugendhilfeausschuss dann
abwägen. Erst nach Beschluss des Lastenheftes könne die Ausschreibung erfolgen.
Herr Bürgermeister Seidel ergänzt, es sei aus jetziger Sicht bereits absehbar, dass ein Start
des Vergabesystems zum 1. Januar 2013 nicht mehr realistisch sei.
Es gibt keine weiteren Fragen zur Vorlage. Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.

5/5
Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen beschließt den geänderten Investitionsplan 2011 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden gemäß Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Martin Seidel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Ulrike Hinz
Stadträtin

André Schindler
Stadtrat

