Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB3)02 15 02

GZ:

Datum:

IB, h?l 2025

Beschlusskontrolie zu A0536/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit Nachbargemeinden entwi
ckeln, Verdrängung lokaler Gewerbe vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirt
schaft entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 zu berichten,

a) welche Auswirkungen die geplanten Großansiedlungen, wie z.B. von TSMC, im
Dresdner-Norden auf den Arbeitsmarkt haben, insbesondere von welchen Folgean
siedlungen ausgegangen wird;"

TSMC wird mit seinem europäischen Tochterunternehmen ESMC in Dresden auf einem dafür er
worbenen Baufeld im Airportpark eine Fab errichten. ESMC ist ein Konsortium mit Beteiligung
von TSMC, Bosch, Infineon und NXP. Der offizielle Spatenstich fand am 20. August 2024 statt.
Der Standort Dresden ist schon jetzt der größte Halbieiterstandort in Europa, bereits Jeder Dritte
in Europa gefertigte Chip kommt aus Dresden. Die Bedeutung des Standorts wird mit der Ansiedlung von ESMC weiterwachsen. Besonders am Standort Dresden ist, dass hier die gesamte Wert
schöpfungskette von Forschung und Entwicklung über Zulieferer bis zur Produktion vorhanden
ist. Das macht die Stärke des Standortes aus.

In der Fab von ESMC sollen 2.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt werden.

Folgeansiedlungen im Zuliefererbereich werden mit dem Faktor 1:3 hinsichtiich der Mitarbeiter
anzahl erwartet, das heißt, auf jeden Arbeitsplatz in der Halbleiterproduktion folgen etwa drei
weitere im Zuliefererbereich.

-2-

b) „zu ermitteln, welche Arbeits- und Fachkräftebedarfe durch die Großansiedlungen
entstehen und mit welchen Branchenbewegungen am Dresdner Arbeitsmarkt zu
rechnen ist;"

Laut der aktuellen Bevölkerungsprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2040 wird die
Fachkräftezuwanderung der Neuansiedlung im Nordraum bei 8.000 zusätzlichen Beschäftigten
mit Arbeitsort Dresden liegen. Der prognostizierte Arbeitskräftebedarf wurde bereits unter
Punkt 1 a) beschrieben. Welche Branchenbewegungen sich ergeben werden, lässt sich derzeit
nicht abschätzen. Das Silicon Saxony Cluster ist das größte Halbleitercluster in Europa. Durch die
TSMC Ansiedlung wird der Standort weiter an Strahlkraft gewinnen und auch für internationale
Fachkräfte zunehmend interessanter.

c) „was die Stadtverwaltung bisher unternommen hat, um den Unternehmen, welche
durch die Ansledlungen verdrängt werden könnten, eine realistische Perspektive zu
bieten;"
Die Stadtverwaltung ist durch die Firmenkundenberaterinnen und Firmenkundenberater des
Amtes für Wirtschaftsförderung im ständigen direkten Kontakt mit den Dresdner Unternehmen.
Spezifisch im Dresdner Norden (Radeburger Straße) hat das Amt mit der Entscheidung von TSMC
zur Großansiedlung in Dresden umgehend und proaktiv Kontakt zu möglichen betroffenen Un
ternehmen aufgenommen und seine Unterstützung angeboten. Interessierten Unternehmen
wurden und werden in der Stadt bzw. in den umliegenden Landkreisen im Rahmen der auf dem
Immobilienmarkt verfügbaren Räumlichkeiten und Flächen zu marktüblichen Preisen angeboten.
Das Unternehmen TSMC hat, wie bereits zu Punkt 1 a) erwähnt, im Gewerbegebiet Airportpark
ein freies Baufeld erworben. Insofern wird unmittelbar auf der Ansiedlungsfläche kein Unterneh
men verdrängt.
d) „was durch die Stadtverwaltung bisher konkret unternommen wurde, um weitere
Gewerbeflächen auf dem Stadtgebiet bzw.interkommunale Gewerbeflächen in Ko
operation mit den Umlandgemeinden zu entwickeln, wie jeweils der Umsetzungs
stand und die Prognosen sind sowie welche Finanzbedarfe dadurch entstehen;"
Zwischen dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften (GB 6)erfolgen regelmäßig Abstimmungen zu Flächen, die für Ge
werbe entwickelt werden können. Der Aufstellungsbeschluss für die Erweiterung des Gewerbe

gebietes Coschütz-Gittersee, 3. Bauabschnitt (B-Plan 3072) befindet sich aktuell im Geschäftsbe
reichsumlauf. Für das Gewerbegebiet Flughafen (B-Plan 3017) wurde 2024 die Vorplanung für
die verkehrliche und medientechnische Erschließung als Grundlage für den Vorentwurf des Be
bauungsplanes abgeschlossen. Dieser soll ab dem IV. Quartal 2025 bearbeitet werden.
Mit anderen angrenzenden Kommunen soll die Zusammenarbeit verstärkt werden. Aufgrund der
Komplexität geht es dabei nicht ausschließlich um abgestimmte gewerbliche Entwicklungen,

sondern um die koordinierte Entwicklung der gesamten Infrastruktur(ÖPNV, Schulen, Wohnen
etc.), da durch neue Ansledlungen auch im Umland ein bedeutender Zuzug zu erwarten ist. Der
Letter of Intent zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Gemeinde Ottendorf-Okrilla
wurde am 15. Januar 2025 von beiden Seiten unterschrieben.

Der Bedarf an Gewerbeflächen sowie die zur Entwicklung erforderlichen Finanzbedarfe wurden
im Rahmen der Beschussvorlage zur dritten Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittel-

fristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) erarbeitet. Diese befindet sich aktuell im Geschäftsbe
reichsumlauf.

e) „mit weichen Konzepten die Stadtverwaltung das in Dresden ansässige Handwerk
und Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und den anstehenden Transformati
onsprozessen unterstützt/'
Es gibt kein spezielles Konzept der Stadtverwaltung zur Unterstützung der ansässigen Hand
werks- und Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und im anstehenden Transformationsprozess in Bezug auf die Ansiedlung von ESMC und deren Auswirkungen. Hier sind zuallererst die
privaten Unternehmen selbst und als deren Interessensvertreter die Kammern (Industrie- und
Handelskammer [IHK], Handwerkskammer[HWK])gefragt.

Die Kommune muss für geeignete Rahmenbedingungen sorgen, unter denen die Unternehmen
sich gut, nachhaltig und zukunftsorientiert entwickeln können. Dies tut die Landeshauptstadt auf
vielfältige Weise:
Der seit 2018 bestehende „Aktionsplan Handwerk in Dresden 2025" wurde bis 2030 fortge
schrieben und von allen Partner unterzeichnet. Damit wollen HWK und Landeshauptstadt auch
weiterhin gemeinsam dafür sorgen, dass das Handwerk gute Entwicklungsbedingungen in Dres
den findet.

Der digitale Transformationsprozess sowie der Weg der Wirtschaft zur Nachhaltigkeit und zur
Klimaneutralität setzen die Entwicklung entsprechender Strategien europa- und bundesweit,
aber auch in den Unternehmen selbst, voraus. Es Ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, de
ren Hauptlast die Unternehmen schultern. Diese müssen und wollen ihr innovatives Potential
aktivieren. Auch hier müssen Staat und Kommune entsprechende Rahmenbedingungen schaf
fen, angefangen von wirtschaftlich sinnvollen, nicht zu kleinteiligen Regelwerken bis hin zur Un
terstützung von Investitionen.

Die Landeshauptstadt Dresden als ein führender Hochtechnologie-Standort Europas entwickelt
und erprobt in Zusammenarbeit mit vielen Partnern aus Wirtschaft und Forschung neue Techno
logien für eine zukunftsgerichtete Stadtentwicklung, um aktuellen und zukünftigen Herausforde
rungen, wie dem demografischen Wandel, der Klimawandelanpassung oder der Energie-,
Wärme- und Mobllitätswende begegnen zu können.
Die Landeshauptstadt Dresden möchte als Smart City die Chancen der Digitalisierung nutzen und
Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Dresdner Unternehmen stärker beteiligen. So wollen
Stadtverwaltung und städtische Eigenbetriebe in experimentellen Ansätzen der Stadtentwick
lung bis 2026 gemeinsam mit Partnern konkrete Modellprojekte in verschiedenen Stadtteilen
umsetzen. Darüber hinaus werden folgende von EU, Bund oder Land geförderte Projekte reali

siert: MAtchUP, NEUTRALPATH, MOBILITIESforEU, KLIPS (Temperatur-Sensorik). Einen Überblick
über die aktuellen Projekte gibt die Website Smart City Dresden unter www.dresden.de/de/wirtschaft/smart-city-dresden.php.
2. „allen von Verdrängung und Kündigung bedrohten klein- und mittelständischen Unter
nehmen(KMU)Angebote für Ausglelchsflächen zu unterbreiten;"
siehe 1 c)

3. „schnellstmöglich bestehende Pläne für die Entwicklung von interkommunalen Gewer
beflächen in Kooperation mit den Dresdner Nachbargemeinden zum Abschluss zu brin
gen und weitere zu entwickeln;''
Die dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden (Gewerbeflächenentwicklungskonzept
2025) wurde erarbeitet und befindet sich aktuell im Geschäftsbereichsumlauf.
4. „ein dauerhaftes Forum zum Austausch und zur gemeinsamen Entwicklung der Wirt
schaftsregion Dresden gemeinsam mit den umliegenden Landkreisen und Gemeinden
zu etablieren;"
Im August 2024 wurde durch die Landeshauptstadt Dresden ein Förderantrag innerhalb der För
derrichtlinie Regionalentwicklung (FR-Regio) eingereicht und inzwischen auch positiv beschie
den, der die stadtregionale Kooperation unterstützen soll. Neben inhaltlichen Analysen zu
Wohn- und Gewerbeflächenpotenzialen sowie einer Untersuchung zu entstehenden Arbeitsplät
zen und Arbeitskräften ist die Institutionalisierung der regionalen Zusammenarbeit als Ziel for
muliert.

Diese formale Institutionalisierung ist zwar erst für 2026 vorgesehen, aber bereits im Prozess
dorthin hat die Erlebnisregion Dresden als Katalysator der Entwicklung mit der Bildung von Arbeits- und Lenkungsstab eine Struktur geschaffen, die dem Austausch zu verschiedenen Themen
dient, darunter auch Wirtschaft. In dieser Struktur sind die (Ober-)Bürgermeister von 20 Um
landkommunen, die drei Landkreise und die beiden regionalen Planungsverbände eingebunden.

5. „ein Unterstützungskonzept für die bereits in Dresden ansässigen KMU zu erarbeiten
und dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 vorzulegen;"
Der Wirtschaftsservice im Amt für Wirtschaftsförderung ist die zentrale Informations- und Bera
tungsstelle in der Stadt Dresden für alle Unternehmen sowie Existenzgründerinnen und Existenz
gründer. Es finden individuelle Beratungen zu Einzelthemen sowie Veranstaltungsformate zu un
terschiedlichen aktuellen Themen für Unternehmen statt, um die lokale Wirtschaft bestmöglich
bei Transformationsprozessen zu unterstützen

Jedes Dresdner Unternehmen wird von den,für jeden Stadtbezirk- bzw. Ortsteil zugeordneten,
Firmenkundenberatern in allen wirtschaftsrelevanten Belangen unterstützt. Diese Unterstüt
zungsstruktur ist langjährig etabliert und wird von Dresdner Unternehmen regelmäßig genutzt.

Eine Übersicht über die Hauptunterstützungsleistungen können der Internetseite:
https://www.dresden.de/de/wirtschaft/wirtschaftsservice/firmenkunden-beratung.php ent
nommen werden.

-5-

6. „über die Umsetzung dieses Beschlusses dem Stadtrat halbjährlich zu berichten, erst
mals zum 31.12.2024"

Der zweite Bericht über die Umsetzung des Beschlusses wird hiermit vorgelegt. Die nächste Be
richterstattung erfolgt zum 31. Dezember 2025.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN;cn'JPRATZKA,ou=GB3
Datum; 2025.04.04 16:23:06
♦OZX»'

Kenntnisnah

Jan Pratzka
Beigeordneter

/

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

