 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 63

Datum:

29. April 2025

Errichtung eines Solar-Parks auf dem Grundstück: Am Torfmoor, Gemarkung Hellerau, Flurstück 1246
AF-Kl00003/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. März 2025 beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zu einer
geplanten Errichtung eines Solar-Parks auf dem Grundstück: Am Torfmoor, Gemarkung Hellerau, Flurstück 1246.
1. Wurde im Baugenehmigungsverfahren der Flughafenbetreiber hinsichtlich der Einflugschneise und der Blendreflexion sowie möglicher Probleme im Funkverkehr angehört?“
Eine Beteiligung der Luftverkehrsbehörde im Baugenehmigungsverfahren erfolgte nicht.
Die Zustimmung der Luftverkehrsbehörde ist im Baugenehmigungsverfahren einzuholen, wenn
Gebäude oder andere bauliche Anlagen im Bauschutzbereich des Flughafens errichtet werden
(§ 12 Abs. 2 und 3 sowie § 15 Abs. 1 des Luftverkehrsgesetzes (LuftVG)) oder außerhalb des Bauschutzbereiches bei Errichtung von Bauwerken, die eine Höhe von 100 Metern über der Erdoberfläche überschreiten (§ 14 LuftVG).
Die Fläche, auf der der Solarpark errichtet wird, liegt nicht im Bauschutzbereich des Flughafens.
Die Höhe der Anlage beträgt deutlich weniger als 100 m. Eine Beteiligung der Luftverkehrsbehörde im Baugenehmigungsverfahren war damit nicht erforderlich.

...

-2-

2. „Welche Vorkehrungen trifft die Landeshauptstadt Dresden bezüglich der mutmaßlichen
Veränderung der mikroklimatischen Wohnveränderungen der Anwohner im Bereich der genehmigten PV-Freiflächenanlage?“
Grundsätzlich ist im unmittelbaren Bereich der Siedlung am Torfmoor mit keiner negativen Änderung des lokalen Klimas zu rechnen. Ob Photovoltaik-Freiflächenanlagen negative Auswirkungen auf das Mikroklima vor Ort haben, lässt sich aufgrund der fehlenden Fachinformationen
nicht abschließend klären.
In der Regel wurden bislang gewerbliche Freiflächenanlagen nicht im Umfeld von Siedlungen errichtet, weshalb mikroklimatische Veränderungen im Gegensatz z.B. zu Auswirkungen auf die
Biodiversität bisher nicht untersucht wurden. Erst die Privilegierung von Freiflächenanlagen entlang von Autobahnen und Schienenwegen gemäß § 35 Abs. 1 Nr. 8 b) ermöglicht seit 2023 die
Errichtung solcher Anlagen in unmittelbarer Nachbarschaft von Wohngebieten. Außerhalb von
Siedlungen spielt die Betrachtung der klimatischen Verhältnisse keine Rolle, da Photovoltaik-Anlagen grundsätzlich die Energiegewinnung durch fossile Brennstoffe ersetzen und damit unstrittig zu einer Verbesserung der globalen Klimasituation beitragen.
Von lokalen Änderungen des Mikroklimas innerhalb der Anlage ist auszugehen. So werden die
PV-Module durch die Überschirmung das Grünland beschatten und kühlen, was zu einer anderen Vegetation mit einer höheren Luftfeuchte als bei sonnigen Standorten führen wird. Oberhalb
der Module wird es dagegen an sonnigen und heißen Tagen zu einer Erwärmung der Luft kommen, die aber nach Sonnenuntergang schnell abnehmen wird. Ob nun der kühlere und feuchtere
Standort unter den Modulen die Überwärmung oberhalb der Module ausgleichen kann und ob
es zu Auswirkungen außerhalb der Anlage kommt, ist momentan nicht bekannt. Hier hat der
Bauherr von sich aus angeboten, gemeinsam mit der HTW Dresden an einer Studie zum Thema
teilzunehmen und die Auswirkungen konkret am Torfmoor zu bemessen.
In der Eingriffsbilanzierung nach Dresdner Modell wurde für die Module (54 Prozent der Vorhabensfläche) der Klimawert Null vergeben. Insgesamt bleibt es auf der Fläche aufgrund der kompletten Eingrünung bei einer klimapositiven Bewertung, die aber schlechter ist als der Ausgangszustand. Der größte Eingriff findet für das Schutzgut Vegetation statt, wofür umfängliche Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des Stadtgebietes gefunden worden sind. Der negative Gesamtwert der Bilanzierung wird insbesondere durch Gehölzpflanzungen auf Friedhöfen und Grünflächen im Stadtgebiet vollständig ausgeglichen.
Die klimatische Situation vor Ort ändert sich allerdings in Summe zum Besseren, da in unmittelbarer Nachbarschaft eine Erstaufforstung durch die Stadt Dresden angelegt worden ist, die
ebenfalls Kompensation für städtische Bauvorhaben ist. Der Klimawert verdoppelt sich (von 0,2
zu 0,4) durch die Umwandlung von Acker zu Wald, sodass die Siedlung weiterhin im Bereich von
Kalt- und Frischluftentstehung liegen wird.

3. „Mit welcher Abwärmebelastung der Anwohner im Bereich der PV-Freiflächenanlage rechnet der Anlagenbetreiber während der jeweiligen Jahreszeiten?“
Der Stadtverwaltung ist zu etwaigen Erwartungen des Anlagenbetreibers in Bezug auf eine mögliche Abwärme der Solarmodule und deren Wirkung nichts bekannt.

...

-3-

4. „Mit welcher Lärmbelastung im Bereich der PV-Freiflächenanlage rechnet der Anlagenbetreiber während der jeweiligen Jahreszeiten (Geräusche der Wechselrichter)?“
Durch den Anlagenbetreiber wurde eine Schallberechnung vorgelegt. Daraus ergibt sich, dass
der Immissionsrichtwert sowohl für den Tages- als auch für den Nachtzeitraum um mehr als
10 dB (A) unterschritten wird und die PV-Freiflächenanlage somit keinen wesentlichen Anteil an
der Gesamtgeräuschsituation der Umgebung haben wird.

5. „Wurde seitens des Anlagebetreibers die Errichtung von PVT-Modulen geprüft, um Abwärme energetisch für Anwohner im Umfeld der Anlage zu nutzen?“
Der Stadtverwaltung ist nicht bekannt, ob der Anlagenbetreiber eine solche Prüfung vorgenommen hat.

6. „Wurde die Genehmigung zur Errichtung der Solar-Anlage befristet erteilt oder auf Dauer?“
Die Baugenehmigung wurde antragsgemäß unbefristet erteilt.

7. „§ 35 (3) Nr. 2 und Nr. 5 BauGB, Darstellungen des Landschaftsplan - das in fragestehende
Grundstück ist als Maßnahmetyp „Extensive Nutzung von Dauergrünland“ zugeordnet.
Landwirtschaftsflächen sind grundsätzlich der freien Landschaft zuzuordnen, die nach § 59
BNatSchG zum Zwecke der Erholung von allen betreten werden dürfen. Wie werden diese
gesetzlichen Vorgaben im Projekt realisiert?“
Das Bauvorhaben wurde beurteilt nach § 35 Abs. 1 Nr. 8 b) aa) – Privilegierung der Nutzung solarer Energie an Autobahnen in einer Entfernung zu diesen bis zu 200 Metern.
Freiflächen an der Autobahn sind regelhaft landwirtschaftliche Flächen. Die Fläche am Torfmoor
wurde zu 20 Prozent landwirtschaftlich bewirtschaftet und lag auf der restlichen Fläche brach.
Eine grundsätzliche, naturschutzrechtliche Anforderung bei Genehmigungsverfahren von PVFreiflächenanlagen ist die Herstellung von kräuterreichen Dauergrünland mit zertifiziertem, gebietseigenem Saatgut und einer extensiven Nutzung (ein- bis zweischürige Mahd je nach Standortbedingungen). Diese Anforderungen wurden am Torfmoor während der Planung berücksichtigt und sind in der Genehmigung entsprechend beauflagt. Die Ziele des Landschaftsplans sind
somit als öffentlicher Belang hinreichend gewürdigt und stehen dem Vorhaben nicht entgegen.
Privilegierte Vorhaben nach § 35 Abs. 1 BauGB müssen regelhaft im Außenbereich errichtet und
in vielen Fällen eingezäunt werden (öffentliche Ver- und Entsorgung, Gartenbau, Forschung). Sie
sind vom Gesetzgeber quasi planartig dem Außenbereich zugewiesen, um Konflikte innerhalb
der Wohngebiete zu vermeiden. Öffentliche Belange dürfen beeinträchtigt werden, aber nicht
entgegenstehen. Das Recht auf Erholung und Betreten der freien Landschaft nach § 59
BNatSchG muss hier vor der Privilegierung zurücktreten.

...

-4-

8. „§ 35 (3) Nr. 1 BauGB, Darstellungen des Flächennutzungsplanes: Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden vom 22. Oktober 2020 stellt den Bereich
des Vorhabens als Fläche für die Landwirtschaft, überlagert mit „Flächen für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ (SPE) dar.
Wie werden die Belange des Naturschutzes umgesetzt, da die Vorhabenfläche als Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen ist?“
Das Vorhaben wurde als privilegiertes Vorhaben nach § 35 Abs. 1 Nr. 8 b) BauGB genehmigt.
Zwar sind privilegierte Vorhaben im Außenbereich erleichtert zulassungsfähig, dennoch dürfen
ihnen öffentliche Belange nicht entgegenstehen. Ein solcher öffentlicher Belang ist u. a. der Flächennutzungsplan. Die Formulierung „nicht entgegenstehen“ verlangt hierbei einen größeren
Eingriff, als dies bei einer Beeinträchtigung öffentlicher Belange nach § 35 Abs. 3 BauGB der Fall
ist.
Bei Vorhaben nach § 35 Abs. 1 BauGB ist eine „Abwägung“ zwischen dem Zweck des Vorhabens
und dem öffentlichen Belang erforderlich, wobei das Gewicht, das der Gesetzgeber der Privilegierung von Vorhaben im Außenbereich beimisst, besonders zu berücksichtigen ist.
Das Bundesverwaltungsgericht verlangt, dass die Darstellungen des Flächennutzungsplans hinreichend konkrete standortbezogene Aussagen enthalten müssen, damit sie privilegierten Vorhaben nach § 35 Abs. 1 BauGB mit der Folge entgegengehalten werden können, dass diese Vorhaben an dem betreffenden Standort unzulässig sind (BVerwG Urteil vom 4.Mai 1988 – 4 C
22.87, Urteil vom 18. August 2005 – 4 C 13.04). Damit wird berücksichtigt, dass privilegierte Vorhaben grundsätzlich in den Außenbereich gehören und der Gesetzgeber ihnen mit der Privilegierung ein entsprechendes Gewicht verliehen hat.
Voraussetzung für das Entgegenstehen von Darstellungen des Flächennutzungsplans ist insbesondere Folgendes: Darstellungen in einem Flächennutzungsplan können zum einen dadurch Bedeutung gegenüber Außenbereichsvorhaben haben, indem sie „Unterstützung und einleuchtende Fortschreibung bestimmter tatsächlicher Gegebenheiten“ sind, die im Einzelfall ein entsprechend hohes Gewicht haben, sodass sie privilegierten Vorhaben entgegenstehen können
(BVerwG Urteil vom 20. Januar 1984 – 4 C 43.81). Darüber hinaus können Darstellungen des Flächennutzungsplans der Zulässigkeit eines privilegierten Vorhabens entgegenstehen, wenn ihr
Standort durch hinreichend konkrete standortbezogene Aussagen des Flächennutzungsplans
„anderweitig verplant“ ist.
Im Allgemeinen kann davon ausgegangen werden, dass Darstellungen von Flächen für die Landwirtschaft in einem Flächennutzungsplan keine solche qualifizierte Standortzuweisung bedeuten, sondern dem Außenbereich lediglich die ihnen ohnehin zukommende Funktion zuweisen,
der Land- und Forstwirtschaft und in diesem Rahmen auch der allgemeinen Erholung zu dienen
(BVerwG Urteil vom 20. Januar 1984 – 4 C 43.81).
Andererseits können in Flächennutzungsplänen durch Darstellungen standortbezogene Aussagen für bestimmte Vorhaben und Nutzungen enthalten sein, mit denen der Standort zu Gunsten
anderer Vorhaben anderweitig verplant ist und die damit privilegierten Vorhaben entgegenstehen. Entsprechende Darstellungen müssen über den allgemeinen Aussagegehalt (etwa „Landwirtschaft“) hinausgehen. Spezifische Standortaussagen können z. B. Flächen für bestimmte Anlagen und Baugebiete, Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen, für Verkehr, für Maßnahmen
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft, für Erholungs-, Kur- und
Freizeitzwecke sein.
...

-5-

So liegt der Fall hier. Die Fläche, die im Flächennutzungsplan als „Flächen für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft“ ausgewiesen ist, ist
circa 50.910 m² groß. Die geplante Solaranlage wird innerhalb dieser Fläche laut Bauantrag eine
geplante Überbauung von 6.285 m² haben. Dies entspricht lediglich 12,3 Prozent der Maßnahmenfläche. Diese geringe Flächennutzung durch das Vorhaben beeinträchtigt damit nicht die im
Flächennutzungsplan dargestellte Zweckbestimmung, weil sich auf der weitaus größeren verbleibenden Fläche diese Zweckbestimmung immer noch verwirklichen lässt.
Unter Berücksichtigung des Grundsatzes, dass privilegierten Vorhaben stets das ihnen von § 35
Abs. 1 BauGB zuerkannte gesteigerte Durchsetzungsvermögen in Rechnung zu stellen ist
(BVerwG Urteil vom 24. August 1979 – 4 C 8.78), ist im Ergebnis der Abwägung davon auszugehen, dass der Flächennutzungsplan dem Vorhaben nicht entgegensteht.

9. „§ 35 (3) Nr. 7 BauGB, Zersiedlung und Vorbildwirkung - widerspricht das Vorhaben der gesetzgeberischen Vorgaben zur ungeplanten Zersiedlung des Außenbereichs und damit der
städtebaulichen Leitvorstellung des Gesetzgebers, den Außenbereich von baulichen Anlagen freizuhalten, soweit diese nicht ihrem Wesen nach in den Außenbereich gehören?“
Der in § 35 Abs. 3 BauGB verwendete Begriff der Splittersiedlung bezieht sich sowohl auf die
zum Wohnen bestimmten Baulichkeiten als auch auf alle baulichen Anlagen, die zumindest zum
– wenn auch eventuell nur gelegentlichen – Aufenthalt von Menschen bestimmt sind (BVerwG 4
C 42.74 vom 9. Juni 1976). Dies ist bei den beantragten Solarmodulen nicht der Fall. Daher scheidet hier ein Entgegenstehen dieses Belanges aus.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

