 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

29. April 2025

Erhalt der Fähre in Niederpoyritz
VorR-Lo00002/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. März 2025
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister, sich für den Erhalt der Fähre
in Niederpoyritz einzusetzen.“
Mit dem Beschluss V0068/24 zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden am
31. März 2025 bekennt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zum Erhalt eines leistungsfähigen und modernen ÖPNV-Angebotes in Dresden und zu einer leistungsfähigen Versorgung des gesamten Stadtgebietes durch bedarfsgerechte ÖPNV-Angebote. Im Rahmen dieses
Beschlusses wurden durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden geringfügige Linienänderungen beziehungsweise Taktreduzierungen für die Linien 7, 74, 76 und 88 beschlossen.
Eine weitreichende Einschränkung des ÖPNV-Angebots konnte demzufolge abgewendet werden,
die Elbfähre in Niederpoyritz bleibt erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

