 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

30. April 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00219/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/001/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Baumpflanzungen
Deubener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung zu Baumpflanzungen an
der Deubener Straße in Höhe von 40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Mit den vom Stadtbezirk zur Verfügung gestellten Mitteln konnte im Oktober 2024 ein Planungsbüro für die Leistungsphasen vier bis acht nach HOAI (Verordnung über die Honorare für Architekten- und Ingenieurleistungen) gebunden werden. Dieses arbeitet aktuell an der Ausführungsplanung und Vorbereitung der Vergabe. Die Öffentliche Ausschreibung ist für den Zeitraum von
Juni bis September 2025 vorgesehen. Wir gehen derzeit von einem Bauzeitraum von Oktober
2025 bis Dezember 2025 aus. Im Anschluss sollen die Pflanzungen über insgesamt drei Jahre innerhalb der Fertigstellungs- und Entwicklungspflege durch die Baufirma gepflegt werden, so dass
das Ende der Maßnahme im Dezember 2028 geplant ist. Die Abrechnung der Fördermittel muss
bis spätestens August 2029 abgeschlossen werden.
nächste Beschlusskontrolle: April 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

