Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden,
ji1.8 ? q

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00024/25

3.0. APR. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

13.05.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Baumpflanzungen
Lukasplatz/Lukasstraße

. Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Baumpflanzungen am Lukasplatz/Lukasstraße in Höhe von 65.000,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.

2.

Der Beschluss

steht

unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse;
Beschluss V-Pl00123/23 vom 6. Juni 2023

aufzuhebende

Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

G1.67000/2011.AA

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

78513000
65.000,00 Euro / 2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

|

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.19
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch

nach Ziffer 2 Absatz

1 der Aufgabenabgren-

zungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Auf der Lukasstraße, zwischen Fritz-Löffler- und Lukasplatz, sind auf beiden Gehwegseiten insgesamt 14 schmalblättrige Eschen in der Sorte 'Raywood' (Fraxinus angustifolia 'Raywood') geplant. Auf dem Lukasplatz, vor dem Altersheim Hausnummer 4, sind vier Blaseneschen (Koelreu-

3/3
teria paniculata) geplant. Die Bäume erhalten je eine große Baumscheibe, die mit einer Bepflanzung

aus

Rosen,

Stauden,

Gräsern

sowie

Blumenzwiebeln

versehen

wird.

Auf

der

Andreas-

Schubert-Straße ist eine Ersatzpflanzung mit einem Rotdorn in der Sorte 'Paul's Scarlet' (Crataegus laevigata 'Paul's Scarlet') geplant.
Für die Pflanzung der insgesamt 19 Straßenbäume wird eine Bausumme in Höhe von etwa
200.000,00 Euro benötigt. Mit der Planung ist das Landschaftsarchitekturbüro Grohmann beauftragt. Die Gesamtmaßnahme soll im Herbst 2025 umgesetzt werden. Für eine Neupflanzung
einschließlich Planung, Bodenaustausch, Wurzelbrücken, Einbau von Medienschutz, Baumscheibeneinfassung, Gehwegangleichungen, Pflänzware, Baumverankerung, Bewässerungsset, Gieß-

ring, Splittabdeckung und Baumscheibenbepflanzung werden in diesem Bauvorhaben circa
13.100,00 Euro brutto je Baum benötigt. Die erhöhten Kosten pro Baum hängen vor allem mit
den erforderlichen Leitungsumverlegungen zusammen. Ein weiterer entscheidender Kostenpunkt sind die umfangreichen Entsiegelungsmaßnahmen, die im Gehwegbereich vorgenommen
werden (siehe BK zu V-PI00123/23 vom 21. Oktober 2024).
Zusammensetzung der Kosten (brutto):
0.
1.
2.

Baugrundgutachten
Planungskosten
Baukosten brutto nach Schätz-LV

3.

Entwicklungspflege

circa 5.000,00 Euro
circa 35.000,00 Euro
circa 200.000,00 Euro

circa 9.500,00 Euro
Summe:

circa 249.500,00 Euro

Finanzierung aus HH ASA 2023/24:

86.000,00 Euro

Kompensationsgelder:
Mitfinanzierung Stadtbezirk 2023
(Übertragung SBR-Mittel von Straßenbaumpflanzung
Wielandstraße V-PI00067/22)
erbetene Mitfinanzierung SBR Plauen 2025:

70.800,00 Euro
47.536,88 Euro

65.000,00 Euro

Das Stadtbezirksamt Plauen und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bitten den Stadtbezirksbeirat um die finanzielle Unterstützung von 65.000,00 Euro.
Entsprechend

des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom

31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 7. April 2025 151.846,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan Entwurf
Anlage 2 - Beschluss V-Pl00123/23 vom 6. Juni 2023

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

.

