Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00035/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001784/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein Dresden West e.V.
Thorsten Friedrichs

6.721,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

850,00 €

Projektbezeichnung:

Tag des Kleingartens der Stadt Dresden:
Preisvergabe durch den Stadtverband
Dresdner Gartenfreunde für den
schönsten Kleingarten in Dresden!

Eigenleistung

1.153,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.718,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 22.06.2025

Fördervorschlag StBA

4.718,00 €

Förderort:

Kleingärtnerverein Dresden West e.V. Stollestraße 72 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2023 haben wir uns entschieden im Jahr 2024 an der Ausschreibung „Schönste
Kleingarten Anlage Dresden“ teilzunehmen. Nach unserer Bewerbung und der dazugehörigen
Begehung gewannen wir den ersten Preis und setzten uns gegen 9 weitere Finalisten durch. Mit
dem Gewinn des Preises bekamen wir als Verein die Verpflichtungen in diesem Jahr den „Tag des
Gartens“ am 14.06.2025 auszurichten, an welchen der Pokal, die „Flora“, an den neuen
Preisträger weitergegeben wird. Diesen Tag wollen wir nutzen um mit den Gartenfreunden und
den Anwohnen in unserem Quatier ein unvergessliches Fest zu feiern und der neue Preisträge
gebührend gewürdigt wird.
Projektziel
Das „Gemeinschaftliche Gartenfest“ verfolgt das Ziel, die soziale Interaktion und den kulturellen
Austausch innerhalb der Bevölkerung in unserem Stadtbezirk weiter zu fördern. Es soll die
regionale Identität stärken und die Attraktivität des Gebiets weiter erhöhen. Unsere
Kleingartenanlage soll ein Mittelpunkt für das Erleben kleingärtnerischen Wirkens und somit auch
der Erholung in der Natur sein.
Beschreibung des Vorhabens
Im Rahmen der Ausrichtung des "Tages des Kleingartens wird ein besonderes Fest organisiert, das
Elemente wie Live-Musik, diverse Unterhaltungsangebote, kulinarische Genüsse sowie eine
umfassende Präsentation unserer Gartenanlage und die Verleihung des Preises für die "Schönste
Kleingartenanlage in Dresden" beinhaltet.
Erwartete Wirkungen
Förderung der sozialen Verbindung durch Stärkung des gemeinschaftlichen Zusammenhalts.
Verbesserung der lokalen Lebensqualität durch ein einzigartiges kulturelles Angebot.

30. April 2025

Positive Impulse für die Entwicklung unseres Stadtbezirks, insbesondere durch die Einbindung
lokaler Akteure.
Schlussbemerkung
Das geplante Fest leistet einen signifikanten Beitrag zur Förderung des sozialen und kulturellen
Lebens in unserem Stadtbezirk. Wir sind überzeugt, dass diese Initiative nachhaltige Vorteile für
die Gemeinschaft und die lokale Entwicklung generiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Bezug zum
Stadtbezirk ist gegeben.
Die Ausrichtung der Veranstaltung „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“ erfolgt immer durch
den Sieger des Vorjahres.
Hier erfolgt nicht nur die Preisverleihung durch den Oberbürgermeister, sondern ist eine
öffentliche Veranstaltung zu der auch viele Kleingärtner aus dem gesamten Stadtgebiet kommen,
um sich von der Anlage des Vorjahressiegers inspirieren zu lassen.
Die Veranstaltung ist auch eine gute Möglichkeit, um Gästen über das eigene Hobby zu berichten
und zu begeistern!
Damit die Festveranstaltung stattfinden kann, sind vorbereitende Arbeiten notwendig. Der Antrag
auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde gestellt und vom
Stadtbezirksamt mit Beginn zum 18. April 2025 genehmigt.
Die Gartenfreunde erbringen einen hohen Anteil an Arbeitsleistungen, um Kosten zu sparen.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 516.126,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (343,100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 24. April 2025 228.733,68 Euro zur Verfügung.

30. April 2025

