Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Ä

El

Dresden.
D1s2gen‘

Vorlage Nr.:

V-SW0048/25

Datum:

30.04.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

12.05.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. -

Sonderausstellungen 2025 Kleinbauernmuseum
Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmittel für den
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. für die Durchführung von Sonderausstellungen 2025
im Kleinbauernmuseum Reitzendorf in Höhe von 2.600,00 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0018/25 (Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025)
Begründung:

Anlagenverzeichnis:
V-SW0018/25
Antrag
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

hau

S

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/005/2025)

Sitzung am:

20. Januar 2025

Beschluss zu:

V-SW0018/25

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2025
wie folgt:
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen
30.000 Euro

2.

Kinder- und Jugendarbeit

j

20.000 Euro

3.

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

65.675 Euro

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung

gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie
FFRL OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr

und der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
OV

Nr:

=

m

OA

Landeshauptstadt Dresden

Örtliche Verwaltungsstelle Schön
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Antrag

bA

182

29.APR. 2005

|

a A Pe
Um IV. 20).

fe

O/S
öff. A.

ER

|

FE

zErl

Al

-

Dresden.
DIE2geL

TILSPACUH°

zK
zV

ORA

Kopie an

BAVeıSsıIg

WYV:

Po

—

de25]

U

,
af JA

a.

/ jeip S E Vese,

Vorläufige Antragsnummer
2025/04/0070

auf Gewährung

einer Zuwendung

gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Heimatverein

E-Mail-Adresse:

mail@kleinbauernmuseum.de

Telefon:

Anschrift:

Schullwitzer Str. 3, 01328

OT Reitzendorf

Registernummer:

Schönfelder Hochland

Dresden

0351 - 2641783

| \VR3866

Ansprechperson(en):
Name,
Funktion

Frau Barbara Neudeck

Adresse

Vertretungsberechtigt

Kontakt

E-Mail-Adresse:
mail@kleinbauernmuseum.
de

Frau Martina
Angermann
Herr Konrad

E-Mail-Adresse:
mail@kleinbauernmuseum.
de
Häcker

E-Mail-Adresse:

mail@kleinbauernmuseum.
de

Antrag

2025/04/0070

Seite

1/6

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Heimatverein

Schönfelder Hochland

IBAN:

DE62850503003120138915

BIC:

OSDDDE81XXX

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse

e.V.

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

Sonderausstellungen

2025 im Kleinbauernmuseum

Kurzbeschreibung:

Der Heimatverein Schönfelder Hochland steht seit mehreren Jahren mit
dem Kulturamt der Landeshauptstadt Dresden zur Übernahme des
Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Verhandlungen. Dazu wurde von
Seiten der Stadt eine Beschlußvorlage für den Stadtrat erarbeitet, die
der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig im Oktober 2024 bestätigte. Leider
wurde diese Vorlage in den Sitzungen der Ausschüsse mehrfach
vertagt, sodass sie bis heute nicht im Stadtrat behandelt werden
konnte.

Der Kulturausschuß bewilligte 23.000 € institutionelle Förderung von
beantragten 46.800 € mit der Option, diese Förderung auf ca. 40.000 €
aufzustocken, wenn die Übernahme des Museums vom Stadtrat
abgelehnt werden sollte. Für den Fall, dass die Beschlußvorlage den
Stadtrat auch weiterhin nicht erreicht, tritt diese Option nicht ein. Aus
diesem Grund mussten wir eine Mitarbeiterin entlassen, die die
unterrichtsergänzenden Projekte mit Grundschülern durchführte. Es
wurde notwendig, die Arbeit des Kleinbauernmuseums inhaltlich zu
verändern und mehrere aufwandsärmere Veranstaltungen
durchzuführen. Außerdem macht es sich nun erforderlich, die geplanten
vier Ausstellungen, die für alle offen sind, selbst durchzuführen.
Eigentlich sollten wir nur die Vorbereitungen treffen und die Stadt
Dresden wollte die Ausstellungen selbst kuratieren. Daraus ergeben
sich für uns nicht geplante Kosten.
Dies betrifft folgende Ausstellungen:
01.06.2025 - 31.08.2025
Die Stadt in Trümmern - Aquarelle von Irmgard Uhlig
Aus den 50 Aquarellen, die Irmgard Uhlig ehemals der Stadt schenkte,
werden wir ca. 25 Bilder ausstellen. Da wir den klimatechnischen
Anforderungen nicht gerecht werden können macht sich der Ausdruck
der Digitalversion der Bilder erforderlich. Wir werden auch die
Rahmung in eigener Regie durchführen müssen.
07.09.2025 - 23.11.2025
Ein Leben für die Kunst - Zeichnungen,
Prof. Adolf Böhlig, Pappritz

Radierungen

und Aquarelle von

30.11.2025 - 28.02.2026
Weihnachtsausstellung - Weihnachtliche Volkskunst aus
Antrag

2025/04/0070

Seite

aller Welt
2/6

Förderort:

Kleinbauernmuseum

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums; f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen
Engagements;g. Mitwirkung an der Sicherung & Verbesserung u. a. des
kulturellen, sportlichen, sozialen & ökologischen Lebens; i. Umsetzung
durch Eingemeindung entstandener oder durch Hauptsatzung
übertragener Aufgaben

Reitzendorf

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

01.05.2025

Ende des Vorhabens:

31.12.2025

2.2. Zusatzangaben

gemäß

Fachförderrichtlinie

Keine Zusatzangaben

vorhanden

3. Kosten- und

Finanzierungsplan

3.1 Zusammensetzung

der Ausgaben

Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Sachausgaben

Anschaffungen

5 Rahmen

200,00 €

2025

Sachausgaben

Hinterlegepapiere

300,00 €

2025

Sachausgaben

Büromaterial, Porto-,
Telefon- und
Internetkosten
Druck- und
Werbekosten

Druck der digitalisierten Bilder

300,00 €

2025

Sachausgaben

Druck- und
Werbekosten

3 Ausstellungen

2025

Sachausgaben

Sonstige
Sachausgaben

3 Ausstellungseröffnungen

1.200,00 €
600,00 €

Sachausgaben

Antrag

2025/04/0070

2.600,00 €

Seite

3/6

3.2 Zusammensetzung
3.2.1 Beantragte

der Einnahmen

Zuwendungen

Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft SchönfeldWeißig

Projektförderung

2.600,00 €

Zuwendung

3.2.2

Mittel

Bewilligungsbehörde

LHD

2.600,00 €

Dritter

Zum Antrag wurden

keine Mittel Dritter angegeben.

3.2.3 Eigenanteil

Zum Antrag wurde kein Eigenanteil angegeben.
3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

Antrag

2025/04/0070

2.600,00 €

Einnahmen

gesamt:

2.600,00 €

beantragte Zuwendungen:

2.600,00 €

Mittel Dritter:

0,00 €

Eigenanteil:

0,00 €

Seite

4/6

4. Anlagen

Art
Anlage
der
Freistellungsbescheinigung des zuständigen

Finanzamtes:

Freistellungsbescheid.pdf

Kassenprüfbericht: Protokoll_Kassenprüfer_2023.pdf
Projektkonzeption:

Projektkonzeption.pdf

Vereinsregisterauszug: Vereinsregisterauszug.pdf

[1

Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen,

X]

Vereinssatzung: Satzung.pdf

letzter

Antrag

2025/04/0070

vorhandener

Jahresabschluss:

Baumaßnahmen,

etc.)

Einnahmen _Ausgaben_2024.pdf

Seite

5/6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Demj/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen,
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das /„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden/“ erhalten und den
Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:

nicht berechtigt ist
Ort

[_]

berechtigt ist
Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

Itrde_

Nasnua

ing

von u,

Datum

LR.

OU,

2025

Oct Hal
Hoi\)
Kg auw 0ud

N

Veit

/ Sc h ä kaum g C Se

7

neimaiverein Schönfeider Hocniand e.V.
Sitz: Kleinbauernmuseum Reitzendaf
01328 Dresden, Schullwitzer Straße 3

Tel. (0351) 264 17-83, Fax -84

Antrag

2025/04/0070

Seite

6/6

Antrag auf projektbezogene Förderung für Ausstellungen 2025
im Kleinbauernmuseum Reitzendorf

Der Heimatverein Schönfelder Hochland steht seit mehreren Jahren mit dem Kulturamt der
Landeshauptstadt Dresden zur Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in
Verhandlungen. Dazu wurde von Seiten der Stadt eine Beschlußvorlage für den Stadtrat
erarbeitet, die der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig im Oktober 2024 bestätigte. Leider wurde
diese Vorlage in den Sitzungen der Ausschüsse mehrfach vertagt, sodass sie bis heute nicht im
Stadtrat behandelt werden konnte.
Der Kulturausschuß bewilligte 23.000 € institutionelle Förderung von beantragten 46.800 €
mit der Option, diese Förderung auf ca. 40.000 € aufzustocken, wenn die Übernahme des
Museums vom Stadtrat abgelehnt werden sollte. Für den Fall, dass die Beschlußvorlage den
Stadtrat auch weiterhin nicht erreicht, tritt diese Option nicht ein. Aus diesem Grund mussten
wir eine Mitarbeiterin entlassen, die die unterrichtsergänzenden Projekte mit Grundschülern
durchführte. Es wurde notwendig, die Arbeit des Kleinbauernmuseums inhaltlich zu
verändern und mehrere aufwandsärmere Veranstaltungen durchzuführen. Außerdem macht es
sich nun erforderlich, die geplanten vier Ausstellungen, die für alle offen sind, selbst
durchzuführen. Eigentlich sollten wir nur die Vorbereitungen treffen und die Stadt Dresden
wollte die Ausstellungen selbst kuratieren. Daraus ergeben sich für uns nicht geplante Kosten.

Dies betrifft folgende Ausstellungen:
01.06.2025 — 31.08.2025

Die Stadt in Trümmern

Aquarelle von Irmgard Uhlig

Aus den 50 Aquarellen, die Irmgard Uhlig ehemals der Stadt
schenkte, werden wir ca. 25 Bilder ausstellen. Da wir den

klimatechnischen Anforderungen nicht gerecht werden können
macht sich der Ausdruck der Digitalversion der Bilder
erforderlich. Wir werden auch die Rahmung in eigener Regie
durchführen müssen.
07.09.2025 — 23.11.2025

Ein Leben für die Kunst

Zeichnungen, Radierungen und

Aquarelle von Prof. Adolf Böhlig,
30.11.2025 — 28.02.2026

Weihnachtsausstellung

Pappritz
Weihnachtliche Volkskunst aus
aller Welt

Kostenplan
Die Stadt in Trümmern

Druck der digitalisierten Bilder
Hinterlegepapiere
Zukauf 5 Rahmen

300 €
300 €
200 €

Werbung/Öffentlichkeitsarbeit

400 €

Ausstellungseröffnung

200 €

Ein Leben für die Kunst

Werbung/Öffentlichkeitsarbeit

400 €

Ausstellungseröffnung

200 €

Weihnachtsausstellung
Werbung/Öffentlichkeitsarbeit
Ausstellungseröffnung

400 €
200 €
Gesamt:

2.600 €

Ein zusätzlicher Eigenanteil des Heimatvereines Schönfelder Hochland e.V. kann leider für
die Ausstellungen nicht ausgewiesen werden. Er ist in der Finanzplanung zu den Förderungen
der Ortschaft (12.500 €) und der institutionellen Förderung des Kulturamtes (23.000 €) bereits
enthalten und kann nicht erneut angesetzt werden.
Deshalb beträgt die beantragte Fördersumme 2.600 €.
Wir beantragen vorzeitigen Maßnahmebeginn.

N hahuz

tr

irn

ou

af

Martina Angermann

Konrad Häcker

Vorsitzende Heimatverein

Schatzmeister

Heimaiverein Schönfeider Hochlana e.V.
Sitz: Kleinbauernmuseum
01328 Dresden,

Reitzendost

Schullwitzer Straße 3

Tel. (0351) 264 17-83, Fax -84

KH{en

Landeshauptstadt Dresden

29.04.2025

Sachbearbeiterin: Herr Krause

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Vermerk: Vorprüfun
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag vom:
Posteingang:
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:

VM.SW.2025.20 fömi.kommunal: 2025/SW-01/1/0000309/0002
28.04.2025
29.04.2025
Heimatverein Schönfelder Hochland e.V., Kleinbauernmuseum Reitzendorf
Sonderausstellungen 2025

Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

2.600,00 €
2.600,00 €

Finanzierungsmittel:

ne

empfohlen:

2.600,00 €

Verfügungsmittel

[_] Investitionspauschale

Zuwendungsart:

[] Institiutionelle Förderung

Projektförderung

Finanzierungsart:

L_] Anteilfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung

m Vollfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Festbetragsfinanzierung

Nein

[_]4a, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

gesamt

Einhaltung der FFRL OS SW Projekte:

Förder-

gepl.

summe

Gesamtkosten

0,00 €

0,00 €

Verw.|

Bemerkungen

nachweis

Ja
[_]Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

IY]Ja
U

Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
Ja

__|Nein, fehlende Unterlagen:
Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[J]Nein, Begründung:

Hinweise:
Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

Finanzierung 100% It. 5.3 FFRL Projekte OS SW möglich, auch nach 5.2 (1)
RRLLHD zulässig
2.600,00 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
2.600,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
2.600,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

0,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
2.600,00 € Empfohlene Zuwendung

Seitel

29.04.2025

Landeshauptstadt Dresden

Sachbearbeiterin: Herr Krause

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2025.20

Antrag vom:

28.04.2025

Posteingang:

29.04.2025

Antragsteller:

Heimatverein Schönfelder Hochland e.V., Kleinbauernmuseum Reitzendorf

Projekt/Maßnahme:

Sonderausstellungen 2025

2025/SW-01/1/0000309/0002

BE
BE

2025 bereits

in 2025 noch verfügbar

vergeben/gebunden

{Stand ;zum Zeitnunkt.der Vorpriltung

Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr
[Verfüaunasmittel It. EGV)

fömi.kommunal:

Verf.-Mittel

|invest.-Mittel

|Verf.-Mittel

ER

|Invest.-Mittel

Investmittel durch vorl. HH-Führung nur in
Höhe der Schlichtungsvereinbarung.

306.775,00 €

0,00€|

verfügbar
verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden
Beschlussaufhebung/Änderung Feste OSR gebunden

118.200,00 €
72.900,00 €

0,00 €

19.542,87 €

775.500,00 €

21.491,69 €

500.000,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0018/25 (SW/005/2025)
vergehen

aus Beschluss
über:

haben
"

Vereinsfeste

19.165,15 €

30.000,00€

10.834,85 €

Kinder- und Jugendarbeit

6.141,98 €

20.000,00€

13.858,02 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

70.825,00 €

65.675,00€

-5.150,00 € inkl. Feste OSR

Summen

96.132,13€

115.675,00€

19.542,87€

Unterschrift Bearbeiter:

Krause

Va

AB

Sachbearbeiter Ortschaftsa ngelegenheiten/Haushalt

Ortsvorsteherin zur Kerintnis:

ou
Schreiter
Ortsvorsteherin

UR

30.094 2025
Datum

Seite 2

