Anfrage Nr.: AF0442/25
Datum: 30.04.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Buch der Erinnerung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor kurzem erschien die Neuausgabe des „Buchs der Erinnerung – Juden in Dresden deportiert,
ermordet, verschollen“ im Verlag Hentrich & Hentrich.
Im Buch werden als Förderer der Erstausgabe, erschienen im Jahr 2006, u.a. das Kulturamt der
Landeshauptstadt Dresden sowie als Förderer der Neuausgabe u.a. das Amt für Kultur und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden benannt.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. In welcher Höhe wurde die Erstausgabe des Buches finanziell seitens der Landeshauptstadt Dresden gefördert? Aus welchem Förderprogramm wurden diese finanziellen Mittel bereitgestellt?
2. In welcher Höhe wurde die Neuausgabe des Buches finanziell seitens der Landeshauptstadt Dresden gefördert? Aus welchem Förderprogramm wurden diese finanziellen Mittel bereitgestellt?
Mit freundlichen Grüßen,

Susanne Dagen

Seite 2 von 2

