Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Dresc.en.
JJIG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

3 0, APR. 2025

Regelungen zur Erstellung von Ausweisfotos gemäß dem Gesetz zur Stärkung der Sicherheit im
Pass-, Ausweis- und ausländerrechtlichen Dokumentenwesen

AF0428/25

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Inkrafttreten der neuen Regelungen zur Erstellung von Ausweisfotos gemäß dem Gesetz
zur Stärkung der Sicherheit im Pass-, Ausweis- und ausländerrechtlichen Dokumentenwesen
sowie der zugrundeliegenden EU-Richtlinie, werden ab dem 1. Mai 2025 nur noch digitale
Passbilder von den Passbehörden akzeptiert. Die Fotos dürfen entweder direkt in der Behörde
erstellt oder auf einem sicheren Übermittlungsweg von zertifizierten Fotografen digital einge­
sendet werden.
Vor diesem Hintergrund möchte ich mich erkundigen, wie der aktuelle Stand der Umsetzung
dieser gesetzlichen Vorgaben in der Landeshauptstadt Dresden ist. Insbesondere interessieren
mich folgende Fragen:
1.

Wie viele Bürgerbüros in Dresden sind bereits mit entsprechenden Aufnahmegeräten
ausgestattet, und wie viele weitere Geräte sind noch geplant?"

Derzeit sind Aufnahmegeräte der Firma Speed Biometrics in den Standorten Altstadt, Blasewitz
und Neustadt vorhanden. Diese können auch nach dem Stichtag 1. Mai 2025 weiterhin genutzt
werden. Für alle anderen Standorte der Abteilung Bürgerservice, das Bürgerbüro Schönfeld-Wei­
ßig und für die Verwaltungsstellen Cossebaude, Weixdorf und Langebrück sind weitere Geräte
geplant.
2.

„Welches System kommt in Dresden zum Einsatz - das PointlD-System der Bundesdru­
ckerei oder eine alternative Lösung?"

Aufgrund der aktuellen Marktsituation sind für die Abteilung verschiedene Aufnahmesysteme
geplant.

- 2 -

Das PointlD-System wird an allen Standorten nach Rollout durch die Bundesdruckerei im Einsatz
sein. Zusätzlich erfolgt der Einsatz mobiler Geräte (Biometrie GO) für Hausbesuche und Besuche
in der Justizvollzugsanstalt.
3.

„Welche konkreten Maßnahmen wurden getroffen, um auch Menschen ohne Smartphone oder Internetzugang den Zugang zu einem digitalen Passfoto zu ermöglichen?"

Die bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten wie die Aufnahme durch einen zertifizierten Foto­
grafen bzw. die Aufnahme an den Geräten in den Behörden lassen keine Nutzung privater End­
geräte zu. Dementsprechend erfolgt keine Benachteiligung für Menschen ohne Smartphone
oder Internetzugang.
4.

„Wurde das Personal der Bürgerbüros in Dresden bereits umfassend im Umgang mit
der neuen Technik geschult?"

Die Aufnahmegeräte sind den Mitarbeitenden in den Bürgerbüros bekannt. Eine gesonderte
Schulung ist nicht notwendig.
5.

„Welche Übergangsregelungen gelten in Dresden für bereits erstellte Papierfotos?"

Entsprechend der uns vorliegenden Informationen im Rundschreiben vom Bundesministerium
des Innern und für Heimat können Papierfotos in klar definierten Ausnahmefällen vorüberge­
hend bis 31. Juli 2025 anerkannt werden. Diese sind:
6.

Lichtbild wurde vor dem 1. Mai 2025 gefertigt und ist nicht in digitaler Form vorhan­
den oder
der vom Fotografen zur Verfügung gestellte Data-Matrix-Code ist aus technischen
Gründen durch die Behörde nicht auslesbar oder
die Behörde verfügt nicht über die entsprechenden Aufnahmegeräte

„Bestehen Kooperationen oder Unterstützungsangebote für lokale Fotografen hinsicht­
lich der erforderlichen Zertifizierung für die digitale Übermittlung?"

Im Vorbereitungszeitraum erfolgten vermehrt Anfragen durch Fotografen. Diese wurden für die
Zertifizierung an das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik als zuständige Be­
hörde verwiesen. Die Pass- und Ausweisbehörden sind in den Zertifizierungsprozess nicht invol­
viert.
7.

„Wird auf die Gebühr für die Erstellung eines Fotos im Bürgerbüro verzichtet, wenn ein
gültiges biometrisches Foto bereits digital vorliegt?"

Sofern ein digitales Lichtbild entsprechend der gesetzlichen Normen vorliegt und aus techni­
schen Gründen nicht ausgelesen werden kann, wird die unentgeltliche Fertigung eines Lichtbil­
des in der Behörde vor Ort ermöglicht.
8.

„Gibt es städtische Informationskampagnen oder öffentliche Hinweise zur Aufklärung
der Bürgerinnen und Bürger über das neue Verfahren?"

Die Bürgerinnen und Bürger werden mittels Pressemitteilung und aufwww.dresden.de infor­
miert.

- 3 -

9.

„Welche Herausforderungen oder Verzögerungen haben sich bei der Umsetzung der
neuen Vorgaben in Dresden bislang ergeben?"

Leider sind die bisher bestellten Geräte noch nicht für alle Standorte eingetroffen. Das Bundes­
ministerium des Innern und für Heimat hat dementsprechend mit Rundschreiben die unter
Frage 5 benannten Übergangslösungen geschaffen. Somit haben sich bisher keine Nachteile er­
geben.

