Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@
dresden.de
Datum:
30.04.2025

Gemeinsame Stellungnahme der städtischen Beauftragten zur Vorlage V0327/25 Förderung von freien Trägern der freien Jugendhilfe
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich lehne die Vorlage V0327/25 mit folgender Begründung ab:
Die hier vorliegende Beschlussvorlage gewährleistet weiterhin keine bedarfsgerechte Förderung der Träger der
freien Jugendhilfe. Ganz im Gegenteil stellen die geplanten Kürzungen eine erhebliche Bedrohung für die bestehende Jugendhilfelandschaft in Dresden dar.
In den letzten Jahren ist ein deutlich gestiegener Bedarf an Präventions-, Beratungs- und Unterstützungsangeboten in der Kinder- und Jugendhilfe zu verzeichnen. Besonders in Zeiten sozialer Ungleichheit und nach den
Folgen der Pandemie benötigen sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche dringend Unterstützung. Die aktuellen und geplanten Kürzungen widersprechen diesen steigenden Bedarfen und gefährden die nötige Unterstützung für die jüngsten und schwächsten Mitglieder unserer Gesellschaft. Dieser tatsächliche Bedarf der Kinder, Jugendlichen und Familien muss Maßstab und Grundlage für die Förderung und die Mittelverteilung sein.
Die gesellschaftlichen Konsequenzen, die durch kurzfristige Einsparungen in der Jugendarbeit entstehen, überwiegen dabei das Einsparpotenzial um ein Vielfaches. Anzuerkennen ist, dass mit der Vorlage die ursprünglich
vorgesehenen Kürzungen abgemildert werden und Leistungen der Jugendhilfe sowie der Schulsozialarbeit erhalten bleiben können.
Es ist empfehlenswert, der Vorlage eine Synopse beizufügen, welche einen direkten Vergleich ermöglicht zur
Vorlage V2960/24, in Bezug auf die durch den Stadtrat mit Beschluss DHH 2025/2026 zusätzlich zur Verfügung
gestellten Mittel.
Quantitativ beschrieben und beschlossen wurde der Bedarf im Rahmenplan der Jugendhilfeplanung. Die dort
ausgewiesene Fachkräftebemessung zeigt deutlich, wie viele Fachkräfte nötig wären, um den Bedarf in den
Stadtteilen sowie in den stadtweiten Angeboten angemessen abzudecken. Diese fachliche Grundlage wird
auch in dieser Vorlage schlicht nicht beachtet.
Im stadträumlichen Bereich liegt der SOLL-Wert der Fachkräftebemessung laut Rahmenplan für 2026 bei
163,91 Fachkräftebemessungseinheiten (FKB). Mit dieser Vorlage wird mit 136,25 FKB in 2025 und 130,74 FKB
in 2026 dieser Wert deutlich unterschritten.

...

-2-

Im stadtweiten Bereich liegt der SOLL-Wert bei 48,01 Fachkräftebemessungseinheiten (FKB). Geplant ist jedoch eine Reduzierung auf 33,22 FKB in den Jahren 2025/26, was zu einem Fehlen von 14,79 FKB führt.
Des Weiteren werden nach den bereits zum März dieses Jahres erfolgten Schließungen von 22 jugendhilflichen
Angeboten weitere 3 Projekte ab Januar 2026 aus der Förderung genommen:
•
•
•

Jugendtreff Check out, AWO
Kindertreff KiBo, Kinderland
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude

Die Vorlage orientiert sich überwiegend an den bisherigen Fördersummen der Jahre 2023/2024. Es wird gesagt, dass die gesamtstädtische Versorgung als bedarfsgerecht gilt, weil sich Über- und Unterdeckung rechnerisch ausgleichen. Fachlich betrachtet ist jedoch die Unterversorgung auf stadträumlicher Ebene das eigentliche Problem – genau dort, wo die Kinder und Jugendlichen leben und direkte Unterstützung benötigen!
Menschen mit Migrationsgeschichte
Die Kürzungen bzw. Einstellungen von Projekten mit Migrationsbezug haben gravierende Folgen für die Zielgruppe der jungen Menschen mit Migrationsgeschichte. Ich verweise hierzu auf meine Ausführungen in meiner Stellungnahme zu V2960/24 vom 21.10.2024. Hierin ging ich auf folgende Projekte ein:
•
•
•
•
•
•

„Familienmigrationsdienstes“ (Caritasverband für Dresden e. V.),
„Mein Viertel - Mein Kiez“ (Ausländerrat Dresden e. V.) und „Cooperation für Dich – CoDi“ (Treberhilfe e.
V.),
„Transkulturelle[n] Bildung und Begegnungsstätte für junge Menschen“ (ZMO-Jugend e. V.) und SPIKE Together“ (SPIKE Dresden e. V.),
„come Together – interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit“,
„MOBA/Multiplikator*innen Arbeit für interkulturelle Öffnung“ (Ausländerrat Dresden e. V.) und
die Notwendigkeit zur Übernahme von Dolmetscherkosten durch einen Fonds.

Die Zielgruppe benötigt Angebote, die die migrationsspezifischen Bedarfe und die vielfältigen Lebenslagen berücksichtigen. Somit spreche ich mich ausdrücklich gegen die Reduzierungen aus.
Gleichstellung
Mit Verweis auf unsere Stellungnahmen der Vorlagen V2960/24 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen“ vom 20.08.2024/ 21.10.2024, V2963/24 „Planungsbericht Familienbildung nach § 16 (2) SGB VIII“ vom 03.09.2024 und V0069/24 „Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022, in der Fassung der 1. Änderung vom 16. Mai 2024, in den Haushaltsjahren
2025 und 2026“ vom 7.10.2024 sprechen wir uns daher gegen die benannten Kürzungen bzw. die Einstellung
von Fördermitteln in der Vorlage aus.
So haben wir mit großem Bedauern zur Kenntnis genommen, dass unter anderem einige stadtweit wirkende
Gleichstellungsprojekte endgültig keine weitere Förderung erhalten sollen und sie demzufolge ihre Arbeit, die
so wichtig für den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserer Stadt ist, aufgrund fehlender Finanzierung einstellen müssten. Dies bedeutet einen großen Rückschritt für die Gleichstellungsarbeit der LHD und die von Einsparungen betroffenen Gruppen oft vulnerabelster Menschen.
Die Fachstellen für geschlechterreflektierende Arbeit sind von den Kürzungen dermaßen betroffen, dass die
Angebote 2026 komplett eingestellt werden müssten. Diese Entscheidung ist angesichts des fortlaufenden
Prozesses zur Konsolidierung der Fachstellen als übergreifende Struktur für die Gender-Thematik nicht nachvollziehbar. Auch die Selbstverpflichtung des Geschäftsbereichs Bildung, Jugend und Sport zur Umsetzung des
2. Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes steht im Konflikt zu dieser Entscheidung. Für den Sparkurs auf Kosten
einer lang bestehenden und in der Fachlandschaft gefragten Struktur können wir kein Verständnis aufbringen.
Darüber hinaus soll die Förderung für das Projekt „Mädchenarbeit *sowieso* - Gesunde Mädchen* haben
Gewicht“ 2026 komplett eingestellt werden. Dieses Projekt trägt wesentlich zur Entwicklung eines gesunden
...

-3-

Körperbewusst-seins und einer ganzheitlichen, selbstbewussten weiblichen Identität der erreichten Mädchen*
und jungen Frauen* bei. Dass der Träger das Projekt allein wird „stemmen“ können, ist höchst unwahrscheinlich angesichts der aktuellen Haushaltslage, die zur Verringerung von Zuwendungen auch aus anderen Bereichen führt. Die in der Vorlage vorgeschlagene Finanzierung der gesundheitsfördernden Bildungsworkshops
durch die Schulen sehen wir aufgrund deren knapper Finanzmittel als wenig realistisch. Die Einstellung der Förderung bedeutet wahrscheinlich, dass das Projekt komplett beendet wird, was aus Sicht der Gleichstellungsarbeit ein kaum zu kompensierender Verlust für die Stadt wäre.
Die Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende Dresden (FASAD) bietet Beratungs- und Begegnungsangebote
sowie Informationen für Alleinerziehende gebündelt an einem Ort. Das Angebot ist in Dresden gut etabliert
und sollte ursprünglich ausgebaut werden, was auf einen steigenden Bedarf in der Dresdner Stadtgesellschaft
schließen lässt. Diese spezielle Beratungseinrichtung für Alleinerziehende ist stadtweit von großer Bedeutung,
weil sie eine breite Zielgruppe anspricht, die mit ihren Bedarfen in anderen Anlaufstellen oft durchs Raster. Als
Modellprojekt gestartet wurde die FASAD seit 2023 vom Sozialamt gefördert. Insofern die Finanzierung nicht
anderweitig gesichert wird, droht ein Zusammenbruch der langwierig aufgebauten Strukturen, was eine Wiederaufnahme der Arbeit erschweren wird.
Die Förderung der Dienste „PAPADA - Mobiles Beratungs- und Bildungsangebot für Väter und ihre Familien“
und „Papaseiten.de - Aktive Vaterschaft leben“ wurde zum 31. Dezember 2024 auf Grundlage des mit Beschluss V2039/23 festgelegten Auslaufens der Förderung beendet. Ursprünglich war geplant, dass stattdessen
die Familienzentren nach § 16 SGB VIII Mittel erhalten, mithilfe derer sie die Väterarbeit in ihre Angebote implementieren sollen. Diese Mittel werden laut Vorlage für 2025/26 gestrichen, was eine erfolgreiche Etablierung der Väterarbeit in den Familienzentren unmöglich macht. Gerade angesichts der aktuellen Entwicklungen
und des drohenden gesellschaftlichen Rückfalls in traditionelle Geschlechterrollen ist es aus unserer Sicht
umso wichtiger, Projekte, die sich für die Gleichberechtigung von Mädchen* und Jungen* sowie von (jungen)
Männern* und Frauen* stark machen, erhalten bleiben. Aus den genannten Gründen sehen wir die Förderentscheidung dementsprechend kritisch.
Inklusion
Jegliche Kürzung im jugendhilflichen Bereich oder in der Schulsozialarbeit wird Kinder und Jugendliche mit Behinderungen treffen, die gemäß UN-BRK und UN-KRK ein Recht auf die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft
sowie chancengerechte Bildung haben. Indirekt betroffen sind auch Eltern und Angehörige, die aufgrund fehlender Unterstützungsangebote mehrfach Belastungen erfahren. Entsprechend zugängliche Angebote müssen
wohnortnah verfügbar sein.
Das Projekt „Familienbildung“ (AWO Shukura) sollte in der langfristigen Haushaltsplanung unbedingt wieder
aufgegriffen werden.
Aus all diesen Gründen lehne ich die Vorlage V0327/25 ab und fordere eine bedarfsorientierte und nachhaltige Finanzierung der Träger der freien Jugendhilfe, die den wachsenden Anforderungen gerecht wird und den
Schutz der Kinder und Jugendlichen in Dresden gewährleistet.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

