Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

III D

Dresden.
LG2<: GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum: 3 0. h ? l 2025
Umgang mit veralteten, nicht mehr vollziehbaren oder nachteiligen Stadtratsbeschlüssen
AF0433/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[Ü]ber diverse Presse- und Medienberichte im März 2025 erfolgte eine öffentlichkeitswirksame
Wahrnehmung über die Anzahl von ca. 400 bis dato nicht umgesetzten Beschlüssen des Dresdner
Stadtrats (siehe auch Beschlusskontrolle zu A0134/20 Sitzungsnummer: SR/024/2021). Die Nich­
tumsetzung von bestehenden Beschlüssen in der genannten Größenordnung macht in stärkerem
Maße als bisher eine konsequente Überwachung des Stadtrats hinsichtlich der Vollzugspflichten
des Bürgermeisters gemäß § 52 Abs. 1 Sächs. GemO erforderlich. Vor diesem Hintergrund ist u.a.
auch die Thematik veralteter und aufgrund objektiver Gegebenheiten nicht mehr vollziehbarer Be­
schlüsse aufzuklären und zu regeln."
Bezüglich der Presseberichterstattung und einiger Verlautbarungen aus der Mitte des Stadtrates ist
einleitend festzuhalten, dass es sich bei der Anzahl von etwa 400 Beschlüssen nicht um Beschlüsse
handelt, die nicht umgesetzt werden. Vielmehr handelt es sich um Beschlüsse die noch nicht
vollständig umgesetzt worden sind. So kann ein Beschluss mit mehreren Beschlusspunkten bereits in
fast allen Teilen umgesetzt sein, wenn er zum Beispiel eine jährliche Berichtspflicht der Verwaltung
enthält, ist er nicht vollständig vollzogen und erscheint in der Liste der noch (teilweise) offenen Be­
schlüsse. Gleiches gilt für Beschlüsse, die in (wenigen) Teilen aus tatsächlichen, rechtlichen, finanziel­
len oder zeitliche Gründen (noch) nicht umgesetzt werden können. In diesen Fällen hilft auch eine
„konsequente Überwachung" durch den Stadtrat nichts. Das Verfahren der „Beschlusskontrolle" als
freiwillige Leistung der Verwaltung dient gerade dazu, die noch nicht vollzogenen Teile eines Be­
schlusses für die Stadtratsmitglieder und die Öffentlichkeit transparent zu machen.
1.

„Welcher verwaltungsrechtliche Umgang erfolgt mit Stadtratsbeschlüssen deren Vollzug offen
oder nicht vollendet ist, aber deren Zielstellungen und Zielerreichungen sich durch gesetzliche,
politische, gesellschaftliche oder sonstige Entwicklungen als gegenstandslos bzw. hinfällig ge­
macht haben?"

- 2 -

Bei Beschlüssen deren Vollzug offen ist und sich Zielstellungen und Zielerreichungen durch gesetzli­
che, politische, gesellschaftliche Entwicklungen als gegenstandslos bzw. hinfällig erachtet werden,
sollten diese aufgehoben werden. Oftmals handelt es sich jedoch um Beschlüsse, welche teilweise
realisiert werden können. Zu diesen Punkten werden Zwischenberichte erstellt und nach Umsetzung
dieser „erfüllbaren" Punkte ein Abschlussbericht mit dem Vermerk/Begründung, warum ausgewählte
Punkte nicht realisierbar sind. Bei teilweisen Umsetzungen wäre ansonsten nicht der gesamte Beschluss aufzuheben, sondern nur der nicht (mehr) erfüllbare Teil. Hier Vorlagen zur Teilaufhebung zur
Beschlussfassung zu bringen, würde zu einem immensen Aufwand, aber eher zur Verwirrung und ei­
ner Mehrfachbefassung einer Angelegenheit durch den Stadtrat führen. Aus diesem Grund wird mit
den Beschlusskontrollen transparent gemacht, welcher Beschluss nicht (komplett) erfüllt werden
kann. Den Fraktionen ist es damit möglich, mit eigenen Anträgen die Beschlusslage wieder anzupas­
sen.
2.

„Welcher verwaltungsrechtliche Umgang erfolgt mit Stadtratsbeschlüssen deren Vollzug zwar
erfolgt ist, deren Wirkungen aber ungünstige oder hemmende Konsequenzen für die Stadt zur
Folge hat, bzw. sind solche beeinträchtigenden oder nachteiligen Beschlussauswirkungen be­
kannt?"

Wenn ein Beschluss vollzogen wurde und ein Korrekturbedarf erkannt wird, muss gegebenenfalls
durch Fraktionsantrag oder Beschlussvorlage eine neue Beschlusslage herbeigeführt werden.
3.

„Müssten die unter 1. und 2. genannten Beschlüsse formal oder aus Zweckmäßigkeitserwägun­
gen aufgehoben werden?"

Der Oberbürgermeister hat die Pflicht, Stadtratsbeschlüsse zu vollziehen (§ 52 Absatz 1Sächsische
Gemeindeordnung: „Der Bürgermeister bereitet die Sitzungen des Gemeinderats und der Ausschüsse
vor und vollzieht die Beschlüsse."). Wenn die Fraktionen oder der Oberbürgermeister der Auffassung
sind, dass Beschlüsse vollziehbar sind, aber nicht vollzogen werden sollten, sind diese aufzuheben.
Formal gilt dies auch für Beschlüsse, die objektiv (um Beispiel aus rechtlichen oder tatsächlichen
Gründen) nicht erfüllbar sind, hier wäre aber eine Aufhebung lediglich deklaratorisch.
Der Vollzug der in Ziffer 2 genannten Beschlüsse ist laut Fragestellung „erfolgt", die Aufhebung eines
vollzogenen Beschlusses ohne erneute Beschlussfassung ist nicht sinnvoll.
4.

„Welcher verwaltungsrechtliche Umgang erfolgt mit Beschlüssen, welche eine dauerhafte Bin­
dung des Verwaltungshandelns an beschlussgegenständliche Verfahrensweisen zum Ziel haben
und durch gesetzliche, politische, gesellschaftliche oder sonstige Entwicklungen nicht mehr be­
rücksichtigt oder eingehalten werden können? Müssen diese trotz erfolgten Abschlussbericht
aufgehoben werden (bspw. Beschlusskontrolle vom 19.03.2025 zu A0273/10 - Sitzungsnum­
mer: SR/06/2011)?"

Siehe Beantwortung zu Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

