 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

29. April 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0006/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/002/2024)
Verbesserung des ÖPNV Angebots der Linie 93 in den Morgen- und Nachmittagsstunden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige
Fachamt zu beauftragen
1. unverzüglich eine halbstündige Taktung der Linie 93 in den Morgenstunden einzurichten,
damit die Schüler selbständig innerhalb 1 Stunde in die Schule kommen.
2. unverzüglich eine halbstündliche Taktung der Linie 93 in den Nachmittagsstunden zwischen
14 und 17 Uhr zur Absicherung des Schülerverkehrs herzustellen.“
Die Firma Satra Eberhardt GmbH wurde per Stadtratsbeschluss vom 12. Februar 2019
(V2660/18) mit Busverkehrsleistungen der Linie 93 beauftragt. Vertragspartner ist hier das Amt
für Stadtplanung und Mobilität (SPM) der Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung des gegenständlichen Beschlusses der Ortschaft Oberwartha wurde das Verkehrsunternehmen vom SPM
aufgefordert, die Rahmenbedingungen für eine Umsetzung der Taktverdichtung zu prüfen. Dabei
wurde geprüft, inwiefern die zusätzlichen Fahrten in den bestehenden Fahrplan integriert werden können und welche Kosten hieraus für das SPM entstehen. Die Ergebnisse sowie das weitere Vorgehen sollen abschließend gemeinsam mit Vertretern des SPM in der Ortschaft Oberwartha in der Sitzung am 20. Mai 2025 besprochen und nächste Schritte festgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2025
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

