Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0445/25
Datum: 02.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehr zwischen Stübelallee und Borsbergstraße - Nachfrage zu AF2899/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im März 2023 antworteten Sie mir auf meine Anfrage zum Verkehrsunfallgeschehen auf der
Stübelallee wie folgt: "Im Amt für Stadtplanung und Mobilität läuft eine Untersuchung zu den
Möglichkeiten einer erneuten Vorplanung für den Knotenpunkt Stübelallee/Karcherallee. In
diesem Zusammenhang erfolgt eine Gebietsbetrachtung, welche die im Umfeld betroffenen
Knotenpunkte mit einschließt. Im Ergebnis dieser Untersuchungen wird die Unfallkommission
über weitere Maßnahmen an den UHS Stübelallee/Lipsiusstraße und UHS Stübelallee/MüllerBerset-Straße beraten."
Bitte beantworten Sie mir dazu die folgenden Nachfragen:

Fragen:
1. Wann ist die genannte Untersuchung abgeschlossen worden und zu welchen Ergebnissen kommt die Stadtverwaltung in Hinblick auf folgende Einzelfragen:
a. Wie hoch ist die Verkehrsbelegung (MIV und Radverkehr) und dabei der Anteil
des Durchgangsverkehrs (MIV) auf den Relationen LipsiusstraßeStresemannplatz-Krenkelstraße und Müller-Berset-Straße?
b. Welche Maßnahmen zur Vermeidung von Durchgangsverkehr am Stesemann-

platz in Nord-Süd-Richtung plant die Stadtverwaltung mit welchem Umsetzungshorizont?
c. Gibt es fachliche Gründe, die gegen eine mögliche Verbindung der beiden Platzhälften mit dem Ziel einer Erweiterung der Grün-, Spiel- und Erholungsflächen auf
dem Stresemannplatz sprechen? Wenn ja, welche?
d. Welche Umsetzungsmöglichkeiten für Maßnahme 580 des Radverkehrskonzepts
(Schaffung einer Geradeausfahrmöglichkeit für den Radverkehr, Priorität 1) sowie
für die Maßnahmen 580B und 581 wurden aus den Ergebnissen der Untersuchung entwickelt?
2. 2. Ich bitte um Ergänzung der Tabellen zu den Fragen 1, 2 und 7 aus Anfrage AF2899/23
für das Jahr 2024.
3. Hat sich die Unfallkommission seit Juli 2024 mit der Stübelallee allgemein und der Evaluierung der im Spätsommer 2023 umgesetzten Maßnahmen beschäftigt? Wenn ja, mit
welchem Ergebnis?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

