Antrag Nr.: A0057/25
Datum: 29.04.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durchführung einer Anhörung zum Thema „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden„

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen beschließt:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen führt, gemeinsam mit dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus, eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Themenkomplex „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden“ durch.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit dem Beschluss des Antrages A0490/23 - Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden
verbieten, wurde der Oberbürgermeister beauftragt, eine entsprechende Satzung zu erarbeiten.
Zur fachlichen Diskussion über das Für und Wider bzw. über mögliche Ausgestaltungsformen
der Satzung soll daher eine gemeinsame Anhörung der Ausschüsse für Soziales und Wohnen
sowie Kultur und Tourismus erfolgen.
Untersucht und diskutiert werden soll unter anderem, wie Eigentümer, die bspw. ein Nebengelass auf ihrem Grundstück ausbauen, um es als Ferienwohnung zu vermieten, nicht durch diese
Satzung eingeschränkt werden, und welche Einschränkungsmöglichkeiten bspw. für deutschlandweit agierenden FW-Anbietern bestehen, die Wohnungen mit dem Zweck der Untervermietung als Ferienwohnungen anmieten und Druck auf den Dresdner Wohnungsmarkt ausüben.
Die Anhörung soll daher Wege aufzeigen, die einen geeigneten, mehrheitsfähigen Satzungstext
für den Stadtrat zum Beschluss ermöglichen.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

