Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0444/25
Datum: 02.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Zählstellen für den städtischen Verkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wie viele automatisierte Zählstellen gibt es im gesamten Stadtgebiet für den Kfz-Verkehr
und für den Radverkehr? Ich bitte um eine Auflistung der Standorte und eine Kartendarstellung.
2. Welche Kosten verursacht die Einrichtung einer Zählstelle für den Kfz-Verkehr bzw. für
den Radverkehr im Durchschnitt?
3. An wie vielen Standorten im Stadtgebiet befinden sich dynamische Informationstafeln
für den Kfz-Verkehr (Elbbrücken-Informationssystem, Verkehrs-Informationstafeln etc.)?
Ich bitte um eine Auflistung der Standorte und eine Kartendarstellung.
4. Welche Kosten sind durch die Anschaffung, Errichtung, Unterhaltung und Wartung der
dynamischen Informationstafeln in welchen Jahren entstanden? Ich bitte um einzelne

Aufschlüsselung nach Art der Informationstafeln (z.B. Elbbrücken-Informationssystem),
nach einmaligen und laufenden Kosten nach Jahren jeweils seit Errichtung der Anlagen.
5. Welche Förderprogramme wurden genutzt und in welcher Höhe wurden die o.g. Maßnahmen gefördert?
6. Welche weiteren Formen der Quantifizierung von Verkehrsmengen (wie z.B. temporäre
oder manuelle Zählungen, Ermittlung von Fahrgastzahlen oder Fußverkehrsaufkommen)
gibt es und wie hoch sind die dafür anfallenden Kosten?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

