Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0443/25
Datum: 02.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kostenentwicklung beim Dresdner Kreuzchor

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Finanzierung des Dresdner Kreuzchors bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen,
jeweils für den Zeitraum 2014 - 2025 mit Aufschlüsselung nach Jahren:

Fragen:
1. Wie hat sich die Zahl der Kruzianer und davon Alumnen (darunter wie viele
mit Hauptwohnsitz außerhalb der Landeshauptstadt Dresden) entwickelt?
2. Wie hat sich die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entwickelt (bitte auch die
Eingruppierung nach TVöD angeben)?
3. Wie haben sich die Gesamtkosten für den Dresdner Kreuzchor entwickelt?
4. Welche Beträge entfallen jeweils auf Personal, Sachkosten, Verpflegung und Betriebskosten (bitte sonstige Posten ggf. erläutern)?
5. Gibt es Parameter außer der allgemeinen Kostenentwicklung/Inflation, die diese Entwicklungen bedingen (wie z.B. Qualitätssteigerung, Verzicht auf eine Leistung)?

6. In welcher Höhe haben sich die Kostendeckungsbeiträge aus dem Haushalt der Landeshauptstadt, aus Elternbeiträgen, aus Zahlungen der Kirchgemeinde, aus Konzerteinnahmen, aus Sponsoringverträgen und aus welchen sonstigen Quellen entwickelt?
7. Wie haben sich die Elternbeiträge für den Einzel-Instrumental- und Gesangsunterricht
des Kreuzchors im Vergleich zu den Beiträgen am Heinrich-Schütz-Konservatorium entwickelt und in welchem Wochenstundenumfang wird Einzelunterricht in Anspruch genommen?
8. Welche Kosten wurden für Bau- und Unterhaltungsmaßnahmen am Neu- und Altbau des
Alumnats aufgewendet? Welche Fördermittelprogramme konnten in welcher Höhe eingesetzt werden und wie hoch sind die Ausgaben aus dem städtischen Haushalt?
Mit Blick auf die Zusammenarbeit zwischen Dresdner Kreuzchor und der Kirchgemeinde
Johannes-Kreuz-Lukas bitte ich um Beantwortung folgender weiterer Fragen:
9. Welche Kosten oder Einnahmen entstehen dem Dresdner Kreuzchor typischerweise für
Konzerte außerhalb der Kreuzkirche (bitte auch Fahrt-, Übernachtungs-, Miet-, Agenturund Werbekosten usw. betrachten)
a. an anderen Orten in Dresden (bitte Beispiele wie Stadionkonzert, Kulturpalast
usw. aufnehmen),
b. an anderen Orten in Sachsen,
c. bei deutschlandweiten Auftritten,
d. bei internationalen Reisen?
10. In welcher Höhe erhalten der Kreuzchor, Solisten des Kreuzchores oder der Kreuzkantor
Honorare bei Auftritten außerhalb der Kreuzkirche und wie werden diese Einnahmen
verrechnet bzw. ausgezahlt?
11. Wie gestalten sich die Verrechnungsbeträge zwischen dem Dresdner Kreuzchor, der
Dresdner Philharmonie und der Kirchgemeinde (bitte beispielhaft für die Jahre 2019 und
2024 mit den jeweiligen Kirchenkonzerten und zusätzlich zu ggf. sonstigen Anlässen zur
Zusammenarbeit von Kreuzchor und Philharmonie darstellen)?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

