Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

Dresc en.

DIG2CGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

3 0, APR, 2025

Vorfall an der 101. Oberschule

AF0408/25

Sehr geehrter Herr Promnitz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„am Freitag, den 28. März 2025, gegen 14 Uhr standen ein Krankenwagen sowie fünf Polizeiwagen
vor der 101 Oberschule „Johannes Gutenberg" an der Pfotenhauerstraße in Dresden.
Ich bitte dazu um folgende Auskunft: [...]
1. Was ereignete sich zu besagtem Zeitraum an der 101. OS, die solch einen Einsatz von Poli­
zei- und Rettungskräften notwendig machte?"
2. „Wie viele Personen wurden verletzt? Gegen wie viele Personen wurde seitens der Polizei
ein Ermittlungsverfahren eingeleitet?"
3. „Welche Konsequenzen zieht die Schulleitung der 101. Oberschule aus dem Vorfall?"

Die Schulen sind nicht verpflichtet, solche Vorfälle der Landeshauptstadt Dresden zu melden. Die
Meldung erfolgt verpflichtend gegenüber dem Kultusministerium. Insofern wird im Amt für Schulen
keine Übersicht geführt. Wir werden uns bemühen, vom Kultusministerium eine Auflistung der Vor­
fälle zu erhalten, um dies im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) bespre­
chen zu können. Es kommt selten vor, dass die Stadtverwaltung über diese Vorfälle informiert wird,
sondern erhält die Informationen durch den Polizeibericht.

