Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Seniorenbeirates (S/002/2025)
am Montag, 17. März 2025,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS S/002/2025 17. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Elfi Wagner
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rolf Jörg Poppe
Christiane Filius-Jehne
Dr. Rainer Kempe
Sitzungsteilnahme bis 12:10 Uhr
DirArbG a.D. Ingo Menke
Monika Aigner
Bernd Koschitzki
Thomas Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Sitzungsteilnahme bis 12:15 Uhr
Jürgen Eckoldt
Ulrike Jaunich
Dr. Hussein Hasham Jinah
Anita Köhler
Dr. Peter Müller
Stephan Papperitz
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Georgine Strache
Irini von Rechenberg
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Ottmar Schmidt
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Ulrich Zimmermann
Verwaltung:
Frau Voigtmann
Herr Schäfer
Frau Dr. Strache
Frau Dr. Kaufmann

Auszubildende
GB 5/50
GB 5/50
GBL 5

Gäste:
Frau Auslinger

Bülowh BBZ Klotzsche

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS S/002/2025 17. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

2

„Mehr Sicherheit für Fußgänger“: Bericht zur Umsetzung von Beschlüssen auf den Gebieten der Fußwegegestaltung

3

Ergebnisse der Klausurtagung des Seniorenbeirates

4

"Wohnen im Alter" aus Sicht der Stadtplanung

5

Informationen und Sonstiges

4/10
ö NS S/002/2025 17. März 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 2 von der Tagesordnung genommen werde.
Herr Eckoldt bittet, dass die in der Klausur gemeldeten Interessenten für die Öffentlichkeitsarbeit durch den Seniorenbeirat bestätigt werden sollen.
Es bestehen keine Anmerkungen zur Tagesordnung.
Herr Rentsch bittet die so geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Beiratsmitglieder stimmen der geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer führt in die Berichterstattung ein. Er weist darauf hin, dass der Haushalt noch nicht
beschlossen sei und geht auf die aktuelle Situation im Sozialamt ein.
Frau Dietze informiert zum Verfahren der Beantragung eines Schwerbehindertenausweises bzw.
der Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft anhand einer Präsentation (Anlage 1).
Herr Dr. Jinah bittet zu erläutern, wie die Brieföffnungsmaschine funktioniere.
Frau Dietze erläutert die Funktionsweise.
Herr Koschitzki sei entsetzt über die veraltete Technik der Brieföffnungsmaschine. Er möchte
wissen, ob eine Beantragung online möglich sei und ob solche veraltete Technik in der gesamten
Stadtverwaltung genutzt werde.
Frau Dietze könne nicht sagen, ob diese Technik in der gesamten Verwaltung genutzt werde.
Der Antrag könne auch per E-Mail gestellt werden. Die Verwaltung setze die Dinge um, welche
rechtlich vorgegeben werden. Es gebe Verbesserungsbedarf und das Probleme bestehe insbesondere darin, dass die Papierdokumente in das Fachprogramm gebracht werden müssen.
Herr Schäfer betont, dass die Situation sehr unbefriedigend sei. Das Verfahren sei sehr umfassend, aber wichtig für die Betroffenen. Mit der Digitalisierung können Prozesse zwar effizienter
gestaltet werden, jedoch die Entscheidung selbst bedarf immer noch fachkundigen Personal.

5/10
ö NS S/002/2025 17. März 2025

Zudem gebe es im Sozialamt über 20 Fachanwendungen, da es unterschiedliche gesetzliche
Grundlagen und Leistungsbestimmungen gebe. Solange die Digitalisierung in den Systemen und
auf den rechtlichen Grundlagen nicht aktualisiert werde, gebe es nur den elektronischen Postversand. Er sehe dort Nachbesserungsbedarf seitens der Gesetzgeber.
Frau Köhler geht auf ihre persönlichen Erfahrungen zum Erhalt des Schwerbeschädigungsstatus
ein. Sie möchte wissen, wie hoch ist die Rate, der nicht erhöhten Anträge sei. Sie regt an, dass
Kollegen in den Beratungen mehr geschult werden.
Frau Dietze könne die Rate ad hoc nicht mitteilen. Anschließend teilt sie mit, dass die Kolleginnen und Kollegen regelmäßig geschult werden.
Herr Schäfer geht dazu auf die Novellierung der Struktur in der Seniorenbegegnung und –
beratung ein.
Frau Filius-Jehne bittet den rasanten Anstieg der Antragszahlen zur erläutern.
Frau Dietze informiert, dass es eine Änderung in den Steuergesetzen gegeben habe. Sie geht
detailliert auf die steuerlichen Erleichterungen ein. Dies habe sich enorm auf die Antragszahlen
ausgewirkt.
Herr Dr. Müller geht auf den anonymen Brief zur Thematik vor, welcher an den Seniorenbeirat
adressiert wurde. Er möchte hinsichtlich des Qualitäts- und Beschwerdemanagement wissen,
wie mit Fragen von Kunden umgegangen werde.
Herr Rentsch liest den angesprochenen anonymen Brief zur Thematik vor.
Frau Dietze geht auf den Brief ein. Zugleich geht sie an dem Beispiel auf die Verfahrensweise
ein.
Frau Scharf merkt an, dass das Sozialamt bei Beschwerden sich den Sachverhalt und die Priorität anschaue. Ferner merkt sie an, dass die Kolleginnen und Kollegen am Empfang am Schießhaus nicht zum Sozialamt gehören und diese nochmals sensibilisiert werden müssen.
Frau Wagner betont, dass die rechtlichen Grundlagen die Kommunalverwaltung vor großen
Herausforderungen stellen. Sie möchte wissen, wie die Kommune darauf Einfluss nehmen könne.
Frau Dr. Kaufmann erläutert, dass es in den letzten Jahren unzählige Novellierungen und neue
Gesetze gegeben habe, welche teilweise auch ohne Finanzierungsgrundlage und Mitarbeiteraufwuchs gewesen seien. Es fehle im Sozialamt an Personal und technischer Ausstattung, sodass
es zu längeren Wartezeiten komme. Es dürfe nicht direkt mit der Bundesebene kommuniziert
werden, sondern es müsse über die Spitzenverbände und die Landesvertretungen gegangen
werde. Ein großes Ziel sei die E-Akte und die Kolleginnen sowie Kollegen geben ihr Bestes für die
Dienstleistungen.

6/10
ö NS S/002/2025 17. März 2025

Herr Dr. Müller bittet um eine Antwort hinsichtlich des Qualitätsmanagement in dem Bereich.
Er erachte es als kritisch, dass die Erhöhung der Antragszahlen mit der Änderung der rechtlichen
Grundlagen begründet werde. Er sehe vielmehr die sinkende Lebenserwartung und die Zunahme der Krankheitsbilder entscheidend. Zugleich weist er auf die Nöte der Antragsteller hin.
Herr Schäfer geht auf das geregelte Qualitätsmanagement und Verfahren detailliert ein.
Herr Dr. Müller konstatiert, dass soeben das Beschwerdemanagement dargestellt wurde. Er
bittet das Qualitätsmanagement noch zu erläutern.
Frau Dietze ergänzt die Verfahrensweise und Evaluation zum Qualitätsmanagement. Es sei keine
weitere Verschlankung der Verfahrensschritte möglich. Ferner merkt sie an, dass es kein detailliertes Qualitätsmanagementhandbuch gebe. Jedoch seien die Prozesse zur Qualitätssicherung
vorhanden und das Personal werde regelmäßig geschult.
Herr Dr. Müller fasst zusammen, dass Qualitätsmanagement ein Reaktionsmanagement sei.
Frau Scharf ergänzt, dass es ein interner Prozess sei und nicht nach Außen kommuniziert werde.
Sie erachtet diese Verfahrensweise als geeignet.
Herr Dr. Müller befindet diese Verfahrensweise als nicht gut und möchte die Prozesse als Beiratsmitglied verstehen. Die Verwaltung verwehre der Öffentlichkeit den Einblick. Zugleich kritisiert er, dass die Verwaltungsmitarbeiter telefonisch nicht erreichbar seien.
Herr Schäfer weist die Kritik zurück.
Herr Koschitzki fasst zusammen, dass es ein übergeordnetes Problem mit der Digitalisierung
gebe, welches die Verwaltung selbst nicht lösen könne. Er möchte wissen, an wen sich die politischen Vertreter wenden müssen, dass die Probleme gelöst werden.
Frau Dietze informiert, dass sich an den Kommunalen Sozialverband Sachsen und an den Bundesgesetzgeber gewendet werden müsse.
Frau Scharf merkt an, dass in der Digitalisierungsstrategie der Stadt, das Sozialamt nicht ausreichend priorisiert wurde.
Herr Menke lobt das Engagement der Verwaltung zur Aufklärung und erachte solche Schreiben
als nicht zielführend. Er geht auf seine persönlichen Erfahrungen zur Digitalisierung in den Behörden ein. Zudem müsse eine gesetzliche Grundlage geschaffen werden, dass sobald der Bund
oder das Land Gesetze schaffe, welche Aufgaben an die Kommune delegiere, die Kosten und die
Ausstattung vollständig aus deren Haushalten genommen werden.
Herr Dr. Poppe betont, dass die Digitalisierung auch immer aus Sicht der Betroffenen berücksichtigt werden müsse. Anschließend geht er auf die haushälterische Situation ein und betont,
dass die Verwaltung erstmal wie bisher weiterarbeiten müsse. Er lobe die Arbeit der Verwaltung.

7/10
ö NS S/002/2025 17. März 2025

Frau Dietze bringt anschließend den Bericht zur Seniorenarbeit und Altenhilfe –Mobile Beratungsansätze und Übergang GerDA-Fälle, Vorstellung im Seniorenbeirat anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.
Herr Bartels möchte wissen, ob es mobile Angebote in der Ortschafts Mobschatz gebe.
Frau Dietze stellt dar, dass dies durch den ASB abgedeckt werde.
Herr Dr. Jinah möchte wissen, ob die präventiven Hausbesuche von Fachkräften durchgeführt
werden.
Frau Dietze bejaht dies.
Herr Dr. Müller fragt an, ob es zu den präventiven Hausbesuchen Auswertungen gebe.
Frau Dietze erläutert, dass entsprechend des Fachplanes die Möglichkeit zur Prüfung von präventiven Hausbesuchen gegeben sei. Die präventiven Hausbesuche werden auch umgesetzt. Sie
stellt das stadtweite Prozedere detailliert dar.
Frau von Rechenberg stellt die Herangehensweise im Stadtbezirk Altstadt zur Verknüpfung der
Gratulation zum 80. Geburtstag und des präventiven Hausbesuches dar.
Frau Dietze stimmt zu, dass es eine enge Zusammenarbeit mit den Stadtbezirksbeiräten vor Ort
gebe. Sie geht anschließend auf den Fachtag zu den präventiven Hausbesuchen in Leipzig ein
und das Feedback der Betroffenen ein.
Herr Dr. Jinah möchte wissen, wie mit Demenzerkrankten bei präventiven Hausbesuchen umgegangen werde.
Frau Dietze geht an diesem Beispiel auf die Arbeit des Sozialamtes ein.
Frau von Rechenberg möchte wissen, ob im Rahmen des Geburtstagsbesuches gleichzeitig ein
Termin für einen präventiven Hausbesuch vereinbart werden könne.
Frau Dietze nimmt diesen Aspekt nochmals mit.
Herr Bartels betont, dass diese Besuche in der Ortschaft Mobschatz bereits seit Jahren vollzogen werden. Er geht auf seine persönlichen positiven Erfahrungen ein.
Frau Köhler fragt an, ob bei einer vermuteten Altersverwahrlosung Hilfsangebote angeregt
werden können. Sie möchte zudem wissen, ob die Stadtbezirksbeiräte die Gestaltung der Geburtstagsjubilare unterschiedlich vollziehen.
Frau Dietze stimmt dem letzten Punkt zu. Eine Vereinheitlichung sei nicht gelungen. Anschließend geht sie auf die Situation bei Altersverwahrlosung und lebensbedrohliche Zustände ein.

8/10
ö NS S/002/2025 17. März 2025

Herr Dr. Müller bittet, dass das Schreiben zum datenschutzrechtlichen Aspekt zur Verfügung
gestellt werde. Er betont, dass hinter den präventiven Hausbesuchen ein Konzept stehen müsse
und sehe Nachbesserungsbedarf in Dresden. Ebenso müssen mehr die Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und Altenhilfe einbezogen werden.
Frau Dietze setzt den Bericht zu den GerDA-Fällen fort.
Herr Dr. Müller geht auf die vergangene Seniorenkonferenz ein und möchte wissen, ob es einen
neuen Stand zum Thema gebe. Ferner fragt er an, wann die Vorlage zu den Kultur- und Nachbarschaftszentren in den Gremienlauf gehe. Ebenso bittet er, dass bei der Fortschreibung des
Altenhilfeplanes der Seniorenbeirat beteiligt werde.
Herr Schäfer sagt zu, dass der Beirat bei der Fortschreibung beteiligt werde. In Bezug auf die
Kultur- und Nachbarschaftszentren betont er, dass im Haushalt keine Mittel angedacht seien.
Über den Fortgang der Vorlage werde er informieren. Der Fachtag wurde intern ausgewertet
und er geht darauf ein. Das Thema „Einsamkeit“ sei ein Querschnittsthema und werde weiterhin
berücksichtigt.
Herr Dr. Müller bittet, dass die Auswertung der Seniorenkonferenz zur Verfügung gestellt werde.
Frau Scharf verweist dazu auf die Präsentation, welche dem Seniorenbeirat zur Verfügung gestellt wurde.
Herr Dr. Müller erachte dies als nicht ausreichend und kritisiert das.
Herr Rentsch regt an, dass die Aufarbeitung der Ergebnisse der Arbeitsgruppen und die Verabredungen nochmals in einer Beiratssitzung thematisiert werde.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Frau Scharf stellt den aktuellen Bericht anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Es bestehen keine Wortmeldungen.

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und
Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

Herr Rentsch zitiert aus dem Schreiben des Ortsamtes Schönfeld-Weißig hinsichtlich der Benennung eines neuen Vertreters des Seniorenbeirates im dortigen FASA.
Nach einer Diskussion erklären sich Frau Jaunich und Frau Filius-Jehne als Vertreterinnen in den
FASAs Schönfeld-Weißig und Loschwitz bereit.
Bis zum jetzigen Zeitpunkt sei noch kein Mitglied in einem FASA gewesen.

9/10
ö NS S/002/2025 17. März 2025

Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

2

„Mehr Sicherheit für Fußgänger“: Bericht zur Umsetzung von Beschlüssen auf den Gebieten der Fußwegegestaltung

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

3

Ergebnisse der Klausurtagung des Seniorenbeirates

Frau Wagner berichtet zum Tagesordnungspunkt anhand des Protokolls (Anlage 4).
Es erfolgt zu einzelnen Punkten ein Austausch.
Herr Rentsch merkt an, dass der Flyer des Seniorenbeirates überabreitet werden solle.
Frau Scharf werde dies übernehmen.
Herr Dr. Müller fragt an, ob die offenen Fragen von Herrn Tostmann bereits beantwortet wurden.
Frau Scharf nimmt dies nochmals mit.
Herr Dr. Müller geht anschließend auf die Beteiligung am Runden Tisch ein. Er geht weiterhin
auf eine Zusammenkunft von Vertretern des neuen Beirates für Menschen mit Behinderungen
und Seniorenbeirates in der letzten Woche ein und stellt die besprochenen Punkte eingehend
dar.
Es erfolgt anschließend eine Diskussion zwischen Frau Scharf und Herrn Dr. Müller zu den geschilderten Punkten.

4

"Wohnen im Alter" aus Sicht der Stadtplanung

Der Tagesordnungspunkt muss vertagt werden, da Herr Dr. Götte kurzfristig nicht teilnehmen
kann.
Herr Bartels verweist auf den Artikel zum altersgerechten Wohnen der SZ vom 12.03.2025. Er
kritisiert in diesem Zusammenhang, dass der Artikel aufgrund der fehlenden Freigabe des Oberbürgermeisters nicht vorab der Sitzung an die Beiratsmitglieder versendet werden konnte. Der
Artikel werde den Mitgliedern zeitnah per E-Mail zugehen.

10/10
ö NS S/002/2025 17. März 2025

Frau Scharf weist die Kritik zurück und betont, dass seitens des Sachgebietes Stadtratsangelegenheiten sämtliche Schreiben, Informationen etc. an Beiräte und Ausschüsse vom Oberbürgermeister freigegeben werden müssen. Sie als Beauftragte sei nicht weisungsabhängig und
unterliege nicht dieser Regelung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

5

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch informiert zum 8. MOBIdialog vom 31.01.2025. Anschließend teilt er mit, dass der
Tagesordnungspunkt 2 in die Augustsitzung verschoben werde.
Herr Dr. Müller weist auf die Problematik der erschwerten Einstiegsmöglichkeit von Menschen
mit Rollatoren im öffentlichen Nachverkehr hin und betont, dass die Problematik im August angesprochen werden müsse
Herr Eckoldt geht auf die Problematik der Finanzierung hin und betont, dass der Stadtrat immer
neue Wünsche äußere. Der Stadtrat müsse eine vernünftige Verteilung der Mittel beschließen.
Frau Köhler erachte, dass viele neue Verkehrsprojekte zur Einschränkung von allen Verkehrsteilnehmern führen. Sie geht auf Beispiele ein und könne dies nicht nachvollziehen.
Herr Rentsch informiert, dass das Gruppenfoto des Seniorenbeirates auf den August verschoben werde. Ebenso merkt er an, dass ab der nächsten Sitzung kein Wasser mehr zur Verfügung
gestellt werden könne und bittet selbst Getränke mitzubringen.
Frau Dr. Sawatzki stellt den geplanten Fachtag zur Elektronischen Patientenakte der Landesseniorenvertretung vor.
Herr Dr. Müller gibt die Thematik der Barrierefreiheit zur Elektronischen Patientenakte mit.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Georgine Strache
Beiratsmitglied

Elfi Wagner
Beiratsmitglied

