Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0284/25
Datum: 30. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
12.05.2025
14.05.2025

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

02.06.2025
02.06.2025
03.06.2025
03.06.2025
11.06.2025
11.06.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

19.06.2025

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage.

...

2/7
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.
3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.
4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister
zu übertragen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2754/08 - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung von Wochenmarktstandorten und Wochenmarkttagen (Wochenmarktsatzung) vom
8. Juni 2006
V1084/11 - Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens
V1315/11 - Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
V1360/11 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten
V2737/14 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am
23.12.2012
V2762/14 - Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018
mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD
V2961/14 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte
der Landeshauptstadt Dresden
V2732/18 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner
Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023
mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wochenmarktsatzung
V3014/19 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte
der Landeshauptstadt Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.57.3.0.01 – Kommunale Märkte
(BgA)

...

4/7

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

35110000 – Konzessionsabgaben
42210000 - Unterhaltung sonst. unbewegl.
InfraVM und 42410000 Bewirtschaftung
Grundstücke, bauliche Anlagen

mindestens 250.000 Euro netto
60.000 Euro (2025/2026), 66.000 Euro
(2027/2028) für Instandhaltung Mediennetz

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

entfällt

Begründung:
1) Historie
Seit dem 1. Januar 2009 lässt die Landeshauptstadt Dresden ihre kommunalen Wochenmärkte
vollständig durch einen privaten Dienstleister auf der Grundlage von Dienstleistungskonzessionen organisieren und durchführen. Die Konzessionen umfassen die Wochenmarktstandorte
Lingnerallee, Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, Jacob-Winter-Platz, Bönischplatz und Wasaplatz.
Grundsätzlich werden Dienstleistungskonzessionen für maximal fünf Jahre vergeben. Wie bereits in den vorangegangenen Konzessionsperioden werden im Sinne der Qualitätssicherung
Dienstleistungskonzessionen mit einer dreijährigen Kernlaufzeit und einer zweijährigen, einseitig durch die Konzessionsgeberin zu gewährenden Verlängerungsoption ausgeschrieben. Die
Kernlaufzeit des aktuell gültigen Konzessionsvertrages erstreckt sich auf den Zeitraum vom
1. Februar 2020 bis zum 31. Januar 2023, die optionale Vertragsverlängerung auf den Zeitraum
vom 1. Februar 2023 bis zum 31. Januar 2025. Somit steht die Absicherung der Bewirtschaftung
der Dresdner Wochenmärkte ab dem 1. Februar 2025 an.
2) Vorhaben Neuausschreibung
Die Neuausschreibung soll im Laufe des Jahres 2025 erfolgen. Dieser geht die nun angestrebte
...

5/7
Novellierung der Wochenmarktsatzung inklusive Anpassung eines Flächenumgriffes der Marktfläche am Münchner Platz sowie notwendigen Anpassungen nach dem Onlinezugangsgesetz
voraus. Darüber hinaus wurden Änderungen am Ausschreibungswortlaut, in der Bewertungsmatrix sowie den Grundzügen der Konzessionsverträge in den Vorlagentext eingearbeitet, um
auf die sich verändernde Händlerschaft (Generationenwechsel, Geschäftsaufgaben, neue Geschäftskonzepte) angemessen zu reagieren. Aufgrund der notwendigen Novellierung und Anpassungen sowie der angespannten personellen Situation erfolgte die Erarbeitung dieser Vorlage mit zeitlichem Verzug. Für den dazwischenliegenden Zeitraum vom 1. Februar 2025 bis 31.
Januar 2026 erfolgt die Verlängerung der bestehenden Konzessionsverträge mit der Deutschen
Marktgilde eG als Interimslösung.
3) Evaluation
Kommunale Märkte prägen das Stadtbild einer europäischen Stadt und sind für die Lebensqualität unverzichtbar. Sie spielen eine zentrale Rolle für resiliente, nutzungsgemischte Stadtteile
und sind heute „Dritte Orte“ mit gewachsenen innerstädtischen Strukturen. Das Marktwesen
sieht sich aufgrund demografischer, wirtschaftlicher und sozialer Faktoren vor großen Herausforderungen. Es ist im Interesse der Landeshauptstadt Dresden, das kommunale Marktwesen
zukunftsfähig zu machen und damit einen bedeutsamen Beitrag zur nachhaltigen Innenstadtbelebung zu leisten. Die Kernlaufzeit der neu zu vergebenden Dienstleistungskonzession umfasst
den Zeitraum von 2026 bis 2029. Seit 2012 werden damit siebzehn Jahre vergangen sein. Der
Zeitraum ist lang genug, um das Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt zu evaluieren
und eventuelle Effizienzgewinne durch die Privatisierung zu erforschen. Die Potentialanalyse soll
Standorte und Betreibermodelle unter Berücksichtigung aktueller Entwicklungen und Bedarfe
der verschiedenen Anspruchsgruppen (Kunden und Händler) untersuchen; sie soll unverzüglich
nach Beschlussfassung durch das Amt für Wirtschaftsförderung durchgeführt werden. Ziel ist,
die Studie während der auszuschreibenden Konzessionsperiode durchzuführen. Somit könnten
die Erkenntnisse der Studie bereits nach Ablauf der Kernlaufzeit von drei Jahren, spätestens
aber nach einer eventuellen Verlängerung von weiteren zwei Jahren, vorliegen und Rückschlüsse für die darauffolgende Neuausschreibung zulassen sowie notwendige Anpassungen sichtbar
machen.
4) Verfahren
Anhand der vorliegenden Zahlen aus der laufenden Konzessionsperiode betragen die Nettoumsätze ca. 470.000 Euro p. a. Mit der geplanten Novelle der Marktgebührensatzung auf ein im
Städtevergleich übliches Niveau kann mit einer Steigerung der Nettoumsätze um bis zu 100 Prozent gerechnet werden. Für die gesamte Vertragslaufzeit von fünf Jahren würde sich somit unter Berücksichtigung aller Einkünfte des Konzessionsnehmers ein Nettoumsatz in Höhe von
3.290.000 Euro ergeben. Zur Berechnung des Vertragswertes sind neben den Nettoumsätzen
des Konzessionsnehmers auch Lieferungen und Dienstleistungen des Konzessionsgebers zu berücksichtigen. Diese umfassen die Instandhaltungskosten des Mediennetzes und betragen jährlich 60.000 Euro, sodass sich ein geschätzter Vertragswert in Höhe von 3.590.000 Euro ergibt.
Der aktuell gültige Schwellenwert in Höhe von 5.538.000 Euro wird von der zu vergebenden
Dienstleistungskonzession nicht erreicht, sodass eine europaweite Ausschreibung nicht erforderlich ist.

...

6/7
Die neu auszuschreibende Dienstleistungskonzession umfasst die o. g. Marktflächen. Dabei wird
in der kommenden Ausschreibung auf eine Separierung des Wochenmarktes auf der Lingnerallee von den restlichen Wochenmärkten, dem sog. Wochenmarktpaket, verzichtet, sodass für
diese Konzessionsperiode nur ein Ausschreibungsverfahren durchgeführt wird.
Es soll ein Verfahren mit Angebotsphase, Bewertungsveranstaltung und abschließender Zuschlagserteilung durchgeführt werden. Die Bewertung von Angeboten soll transparent durch ein
Bewertungsgremium auf der Grundlage der Bewertungsmatrix (Anlage 3) erfolgen. Das Gremium soll sich aus Vertretern fachlich involvierter Ämter, insbesondere dem Amt für Wirtschaftsförderung, dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Umweltamt, dem Ordnungsamtes sowie Vertretern der
Stadtbezirksämter, in welchem die Wochenmärkte stattfinden, zusammensetzen.
5) Konzessionsentgelt
Die Berechnung des Konzessionsentgelts soll in der anstehenden Konzessionsperiode einfacher
und nachvollziehbarer gestaltet werden. Der Bieter/die Bieterin unterbreitet ein umsatzabhängiges Entgelt in Höhe von mindestens fünfzig Prozentpunkten der erzielten jährlichen Standgeldeinnahmen. Ein Betrag von 250.000,00 Euro netto pro Jahr darf nicht unterschritten werden. Dies trägt Nr. 28 des Haushaltsbegleitbeschlusses zum Doppelhaushalt 2025/2026 Rechnung, wonach bei zukünftigen Vergaben von Marktkonzessionen auf eine Steigerung der Einnahmen zu achten ist. Rechnerisch ergibt sich in etwa das aktuelle Konzessionsentgelt. Gleichzeitig nimmt diese Regelung auch eine künftige Anpassung der Marktgebührensatzung in den
Blick. Das Konzessionsentgelt passt sich damit den Standgebühreneinnahmen an.
Der Investitions- und Durchführungsaufwand seitens des Konzessionärs beschränkt sich ausschließlich auf Personalkosten zur Durchführung und diverse Nebenkosten wie Aufwendungen
für Energiekosten und Versicherung. Laut Aussage des aktuellen Konzessionärs sei der Dresdner
Standort einer der lukrativsten, was für eine hohe Gewinnmarge spricht.
6) Satzungsanpassung
Die aktuelle Wochenmarktsatzung regelt in § 1 (3), dass die Wochenmärkte an festgelegten Tagen an den jeweiligen Standorten stattzufinden haben. Dies wird in Anlage 2 zur Wochenmarktsatzung weiter konkretisiert. Für die Vertragsparteien der Dienstleistungskonzession wäre hier
mehr Flexibilität wünschenswert. Daher wird die Anpassung der Wochenmarktsatzung gemäß
Anlage 5 dieser Vorlage vorgeschlagen. Aus den Erfahrungen des Dienstleisters der aktuellen
Konzessionsperiode sind die Händlerzahlen rückläufig, sodass vor allem an niedrig frequentierten Wochenmarktstandorten ein Händlerschwund entstand. Nennenswerte Zuwächse an neuen
Händlern sind nicht zu erwarten. Die jährliche Genehmigung der Markttage durch die Verwaltung bietet hier eine gute Alternative, um flexibel auf das volatile Wochenmarktgeschehen zu
reagieren und die Markttage in diesem Zusammenhang standortbezogen anzupassen. Hierzu
sollen jährlich Abstimmungen mit dem Konzessionär erfolgen und jeder Wochenmarktstandort
hinsichtlich der Markttage eine Einschätzung erhalten. So können Markttage bei Bedarf jährlich
verlegt, erhöht oder vermindert werden. Die Standorte, Termine und Öffnungszeiten werden
jährlich vom Amt für Wirtschaftsförderung, Abteilung Kommunale Märkte, in einem Marktkalender veröffentlicht und auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden aktualisiert.

...

7/7
Die Begutachtung der aktuellen Wochenmarktflächen hat ergeben, dass bei einem Standort
eine Erweiterung der Wochenmarktfläche wünschenswert ist. Für den Standort Münchner Platz
müssen aktuell leider potentiell geeignete Händler abgelehnt werden, da die vorhandenen
Standplätze ausgeschöpft sind. Daher wird vorgeschlagen, aus der jetzigen Marktfläche in UForm eine geschlossene Marktfläche zu machen. Damit bestünde die Möglichkeit, weitere geeignete Händler auf dem Markt zuzulassen und die Attraktivität des Wochenmarktstandortes
weiter zu steigern.
Außerdem wird ein neuer Absatz zur Online-Antragstellung eingefügt. Dies resultiert aus der
Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes und der damit verbundenen Digitalisierung der Verwaltung.
7) Notwendige Instandhaltungsmaßnahmen
Des Weiteren sind auch die Kosten für die Instandhaltung des Veranstaltungsnetzes Teil dieser
Vorlage. Die Flächen sind überwiegend marode. Die Infrastruktur entspricht nicht mehr dem
aktuellen Stand der Technik und ist bereits vielfach ausgefallen, Abflüsse funktionieren zum Teil
nicht mehr, sodass manche Wochenmarktflächen bei Regen unter Wasser stehen und faktisch
nicht mehr begeh- oder befahrbar sind und auch Markierungen im Bereich des Wochenmarktes
auf der Lingnerallee sind nicht mehr vorhanden. Die in dieser Vorlage veranschlagten Mittel sind
notwendig, um wenigstens ein Mindestmaß an Instandhaltungsmaßnahmen der Veranstaltungsnetze zur Durchführung der Wochenmärkte sicherzustellen. Durch das hohe Maß an Sanierungsbedürftigkeit werden die Kosten auf absehbare Zeit auch ohne grundhafte Ertüchtigung
in Größenordnungen steigen. Der angegebene laufende Aufwand basiert daher auf Vorjahreszahlen zuzüglich eines Zuschlages für Havarien, da sich der Zustand der Marktflächen immer
weiter verschlechtert. Die zu erwartende Teuerungsrate für Dienstleistungen und Baumaßnahmen i. H. v. 10 Prozent wurde mitbetrachtet. Diese kommt u. a. durch die Inflation, Erhöhung
der Kosten für Energie und die Steigerung des Mindestlohns zustande.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Grundzüge Konzessionsvertrag -vertraulichAnlage 2 Ausschreibungsveröffentlichung
Anlage 2 Anhang 1 bis 12 Kartenmaterial
Anlage 3 Bewertungsmatrix
Anlage 4 Ermittlung Konzessionswert -vertraulichAnlage 5 Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung
Anlage 6 Synopse
Anlage 7 Ermittlung Entgelt -vertraulichAnlage 8 Instandhaltungskosten Wochenmärkte

Dirk Hilbert

Anlage 2 zur Vorlage
Öffentliche Bekanntmachung
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von
Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession, einen privaten Dienstleister/eine private Dienstleisterin mit der
Organisation und Durchführung der folgenden Wochenmärkte zu beauftragen:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Wochenmarkt Alaunplatz (Anhang 1),
Wochenmarkt Königstraße (Anhang 2),
Wochenmarkt Hellerau (Anhang 3),
Wochenmarkt Jacob-Winter-Platz (Anhang 4),
Wochenmarkt Kopernikusstraße (Anhang 5),
Wochenmarkt Münchner Platz (Anhang 6),
Wochenmarkt Reißigerstraße (Anhang 7),
Wochenmarkt Lingnerallee (Anhang 8),
Wochenmarkt Schillerplatz (Anhang 9),
Wochenmarkt Stralsunder Straße (Anhang 10),
Wochenmarkt Bönischplatz (Anhang 11),
Wochenmarkt Wasaplatz (Anhang 12).

Durch die Konzessionsgeberin wird eine Mindestanzahl von jährlich mindestens 750 Markttagen
festgelegt. Eine Unterschreitung der Mindestanzahl ist nicht möglich. Die Markttage werden
spätestens zu Beginn eines jeden Kalenderjahres in einem Marktkalender im Amtsblatt der
Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Änderungen der Markttage, Veränderungen der
Öffnungszeiten und Erhöhung der Markttageanzahl sind nur nach Rücksprache und im beiderseitigen
Einvernehmen der Vertragsparteien im Vorfeld der jährlichen Veröffentlichung möglich. Änderungen
werden schriftlich festgehalten und ebenfalls im Marktkalender der Landeshauptstadt Dresden
veröffentlicht.
Die Festlaufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf drei Jahre. Die Landeshauptstadt
Dresden behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen einer einseitigen, einmaligen
Verlängerungsoption die Verlängerung um weitere zwei Jahre vor. Die Gültigkeit der
Dienstleistungskonzession erstreckt sich vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, im Falle der
optionalen Verlängerung gilt die Konzession bis zum 31. Januar 2031. Ein Konzessionsjahr
erstreckt sich vom 1. Februar eines Jahres bis zum 31. Januar des Folgejahres.
Für die Marktdurchführung stehen die Flächen laut Lageplänen (Anhang 1 bis 12) zur Verfügung.
Zugangsstellen für Elektroenergie sind vorhanden. Eine Marktleiterunterkunft ist im Bereich der
Lingnerallee verfügbar. Es handelt sich hierbei um die Orte der Leistungserbringung, welche gemäß
der Wochenmarktsatzung in der aktuell gültigen Fassung als Marktflächen gewidmet sind.
Die Ausschreibungsunterlagen sind mit dem zugehörigen Kartenmaterial auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden unter der Adresse
www.dresden.de/Ausschreibungen/SonstigeAusschreibungen
abrufbar.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den

Vertragsparteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den
Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietender einseitig gezeichnet einzureichen. Zu diesem
Zweck ist der unter

-2konzessionen-maerkte@dresden.de
anzufordernde Muster-Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu
ergänzen, ausgefertigt zu unterzeichnen und mit den Bewerbungsunterlagen einzureichen.
Interessenten für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit aufgefordert, bis zum
XX.XX.2025 ein Konzeptangebot zum Erwerb der erforderlichen Dienstleistungskonzession
abzugeben (Ausschlussfrist). Dieses ist in deutscher Sprache entweder schriftlich in zweifacher
Ausfertigung zu richten an:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
oder per E-Mail an folgende E-Mail-Adresse zu senden:
konzessionen-maerkte@dresden.de.
Nebenangebote sind nicht zulässig. Weiterhin sind nur Angebote zulässig, welche die
Bewirtschaftung aller in dieser Dienstleistungskonzession erfassten Wochenmärkte zu den
untenstehend angegebenen aktuellen Markttagen vorsehen. Angebote auf die Bewirtschaftung
einzelner in dieser Dienstleistungskonzession erfasster Märkte oder eine Nichteinhaltung der
angegebenen Markttage sind nicht zulässig und führen zum Ausschluss.
Flächenumgriffe und für das erste Konzessionsjahr festgelegte Markttage:


Marktfläche Alaunplatz (Anhang 1):
Seitenlänge: ca. 50,00 m/30,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.500,00 m²
Markttage:
Donnerstag und Samstag



Marktfläche Königstraße (Anhang 2):
Seitenlänge: ca. 32,00 m/33,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.000,00 m²
Markttage:
Samstag



Marktfläche Hellerau (Anhang 3):
Seitenlänge: ca. 36,00 m/24,00 m,
Nutzfläche:
ca. 845,00 m²
Markttage:
Freitag



Marktfläche Jacob-Winter-Platz (Anhang 4):
Seitenlänge: ca. 31,00 m/16,00 m sowie 31,00 m/18,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.085,00 m²
Markttage:
Mittwoch, Freitag



Marktfläche Kopernikusstraße (Anhang 5):
Seitenlänge: ca. 91,00 m/8,00 m
Nutzfläche:
ca. 730,00 m²
Markttage:
Donnerstag

...

-3

Marktfläche Münchner Platz (Anhang 6):
Seitenlänge: ca. 70,00 m/45,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.380,00 m²
Markttage:
Mittwoch



Marktfläche Reißigerstraße (Anhang 7):
Seitenlänge: ca. 63,00 m/12,00 m
Nutzfläche:
ca. 730,00 m²
Markttage:
Dienstag



Marktfläche Lingnerallee (Anhang 8):
Seitenlänge: ca. 253,00 m/46,00 m,
Nutzfläche:
ca. 11.200,00 m²
Markttage:
Freitag



Marktfläche Schillerplatz (Anhang 9):
Seitenlänge: ca. 128,00 m/23,00 m / 8,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.680,00 m²
Markttage:
Dienstag, Donnerstag, Samstag



Marktfläche Stralsunder Straße (Anhang 10):
Seitenlänge: ca. 29,00 m/32,00 m/32,00 m
Nutzfläche: ca. 1.850,00 m²
Markttage: Donnerstag



Marktfläche Bönischplatz (Anhang 11):
Seitenlänge: ca. 35,00 m/11,00 m/35,00 m/4,00 m
Nutzfläche:
ca. 265,00 m²
Markttage:
Mitwoch



Marktfläche Wasaplatz (Anhang 12):
Seitenlänge: ca. 23,00 m/45,00 m/37,00 m/37,00 m
Nutzfläche:
ca. 1.200,00 m²
Markttage:
Donnerstag

Eine Überschreitung der Marktflächen ist nicht zulässig.
Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen, die nach Schulnoten benotet werden:
(in Klammern: Gewichtung mit Faktor 1 bis 3)


Titel 1: Marktkonzept (Faktor 3)
1.1



Marktkonzept mit den Wertungspunkten
− Beschreibung der inhaltlichen, programmatischen und marktspezifischen Ideen
− Formulierung von Zielen
− Erläuterung und Visualisierung von Gestaltungs-, Aufenthalts- und
Gastronomiekonzept je Standort
− Produktvielfalt
− Art und Anzahl von Beteiligungsformaten

Titel 2: Marktorganisation (Faktor 3)

...

-42.1



Titel 3: Marktdurchführung (Faktor 3)
3.1



Marketingkonzept mit den Wertungspunkten
− Erläuterung der Werbestrategie hinsichtlich Zielgruppenansprache und
Werbemittelnutzung
− standortspezifische eigene Aktionen oder mit Kooperationspartnern
− produkt- sowie saisonspezifische eigene Aktionen oder mit Kooperationspartnern

Titel 6: Finanzierungskonzept, Präsentation (6.1 Faktor 2, 6.2 Faktor 1)
6.1
6.2



Nachhaltigkeitskonzept mit den Wertungspunkten
− standortspezifische und konzeptionelle Produzenten- und Händlerauswahl
hinsichtlich Produktvielfalt, -herkunft, -herstellung und -zertifizierung
− Erläuterungen zum Einsatz von Mehrwegsystemen und Kunststoffalternativen
zur Müllvermeidung
− Erläuterungen zur Mülltrennung
− Aussage zur Erreichung einzelner Ziele für Nachhaltige Entwicklung
− Aussage zur Berechnung des CO2-Fußabdrucks

Titel 5: Marketingkonzept (Faktor 2)
5.1



Marktdurchführung mit den Wertungspunkten
− Veranschaulichung des Anmelde- und Abrechnungsverfahren (bspw. App oder
sonstiges Buchungssystem)
− Erläuterungen zu Anzahl, Aufgaben und Erreichbarkeit der Marktleitung vor Ort
sowie telefonisch (Rufbereitschaft/Hotline, Notfalldienst)
− Beiträge zu Verbraucher-, Familien- und Behindertenfreundlichkeit
− Konkretisierung des Stand- und Stellkonzepts je Standort
− Erläuterungen zur Einführung eines Beschwerdemanagements für Kunden sowie
Produzenten/Händler
− Konzepterstellung für Ordnung und Sicherheit (Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sani-tär/Marktaufsicht/Serviceeinrichtungen)

Titel 4: Nachhaltigkeitskonzept (Faktor 2)
4.1



Marktorganisation mit den Wertungspunkten
− Erläuterung zur konkreten Umsetzung der Ziele des Marktkonzeptes/Wie sollen
die Ziele umgesetzt werden?
− Veranschaulichung der vorhandenen Ressourcen/Strukturen zur
Marktorganisation
− Aufgabenstrukturierung zur Umsetzung des Marktkonzeptes

Finanzierungskonzept mit dem Wertungspunkt
− Tragfähigkeit des Finanzierungskonzeptes
Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem
Wertungspunkt
− Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

Titel 7: Vertraglich vereinbartes Konzessionsentgelt (jeweils Faktor 1)

...

-57.1

Vertraglich vereinbartes Konzessionsentgelt in Höhe einer prozentualen
Einnahmebeteiligung mit dem Wertungspunkt
− Höhe der prozentualen Einnahmebeteiligung

Erläuterungen zu Titel 7:
 Durch den Bieter/die Bieterin ist ein prozentuales, verbindliches Angebot einer Beteiligung
an den erzielten Standgeldeinnahmen zu unterbreiten. Diese prozentuale Einnahmebeteiligung beträgt mindestens 50 Prozent und darf einen Betrag von 250.000 Euro
netto/Jahr zzgl. der jeweils gültigen Mehrwertsteuer nicht unterschreiten.
Dem Angebot sind folgende sonstige Unterlagen beizufügen, die nicht bewertet aber im Rahmen
einer Eignungsprüfung beurteilt werden:
Zwingend bis zum Ende der Angebotsfrist einzureichen sind:
a) Dienstleistungskonzessionsvertrag, vom Bieter ausgefüllt und unterzeichnet, in 2-facher
Ausführung
b) Anlagen zum Dienstleistungskonzessionsvertrag, ausgefüllt und unterzeichnet, in 2-facher
Ausführung
Fehlende oder unvollständige Unterlagen (a) bis b)) führen zum Ausschluss des Angebotes.
c) Weitere zwingend einzureichende Unterlagen sind:Nachweis zum Abschluss einer
Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000 Euro im Falle
des Auftretens von Sach-, Personen und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines
Versicherers zur Anpassung eines bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte
Versicherungssumme,
d) Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für
Einzelunternehmer bzw. alle natürlichen Vertreter einer juristischen Person, nicht älter als 6
Monate)
e) Auskunft aus dem Gewerbezentralregister (nicht älter als 6 Monate)
f)

Auszug aus dem Handelsregister (nicht älter als 3 Monate)

g) Auskunft der Creditreform (nicht älter als 3 Monate)
h) Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen
Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes (nicht älter als 6 Monate)
i)

Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten
Finanzierungskonzeptes (Einnahme-/Ausgabenkalkulation),

j)

Erklärung des Bieters/der Bieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19
Mindestlohngesetz (MiLoG) durch den Bieter sowie die ggf. mit ihm zum Zwecke der
Vertragserfüllung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer entsprechenden
Eigenerklärung,

k) Verpflichtung zur Benennung von Händlern, welche mit der Konzessionsnehmerin in
wirtschaftlicher, organisatorischer und/oder persönlicher Hinsicht verbunden sind. Die Art
und Weise der Verbindung ist gegenüber der Konzessionsgeberin transparent darzulegen
und für die Dauer der Gültigkeit der Konzession jährlich zu aktualisieren,

...

-6l)

eine Entgeltordnung, welche die Preise der Standplätze auf den Wochenmärkten
beinhaltet; die Höhe der Entgelte soll sich an den Vorgaben der Marktgebührensatzung
der Landeshauptstadt Dresden orientieren,

m) bisherige mit der hier ausgeschriebenen Dienstleistungskonzession vergleichbare Referenzen
der letzten fünf Jahre unter Angabe von Ansprechpartnern.
Die Unterlagen (c) bis m)) werden im Rahmen einer Eignungsprüfung des Angebotes geprüft
und beurteilt. Bei fehlender Eignung erfolgt der Ausschluss des Angebotes.
Fehlende oder unvollständige Unterlagen (c) bis m)) kann die Konzessionsgeberin mit
Fristsetzung nachfordern. Sollten die Unterlagen nicht bis zur gesetzten Nachfrist vollständig
eingereicht werden, führt dies zum Ausschluss des Angebotes.
Die Unterschreitung des geforderten vertraglich vereinbarten Mindestkonzessionsentgeltes
und/oder Angebote zu einer Bewirtschaftung nur einzelner von dieser Dienstleistungskonzession
erfasster Märkte und/oder die Nichteinhaltung der Mindestanzahl an Markttagen und/oder die
Nichteinreichung des Nachweises der Eigenwirtschaftlichkeit führen zum Ausschluss des
Angebotes!
Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche
Risiko im Übrigen. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der
Wochenmärkte den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die
Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der
Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Im Falle des Eintretens höherer Gewalt (z. B. Unwetterlagen, Krisensituationen etc.) und/oder
Pandemie-/Endemielagen kann die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin geeignete
Maßnahmen anordnen, um die in diesen Fällen geltenden rechtlichen Regelungen zu erfüllen.
Hierzu zählen z. B. Abweichungen von den festgelegten Sortimenten, eine weitere Begrenzung der
Händleranzahl, die Pflicht zur Vorlage einschlägiger Schutzkonzepte oder die Anpassung des
erforderlichen Flächenumgriffs. Zudem behält sich die Landeshauptstadt Dresden bei teilweiser
oder gänzlicher Absage der Wochenmärkte die anteilig tageweise Erhebung des vertraglich
vereinbarten Konzessionsentgeltes oder dessen vollständigen Erlass vor.
Weiterführende Informationen können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Wirtschaftsförderung unter den folgenden Kontaktdaten abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Ammonstraße 74
01067 Dresden
Tel.:
E-Mail:

+49 (0) 3 51 / 488 87 41
konzessionen-maerkte@dresden.de

Bei der Weitergabe von Informationen ist das Transparentgebot zu wahren. Insofern werden
Informationen allen Bietern bekannt gegeben.

...

-7Bei mehreren Bewerbungen entscheidet das nach den bekannt gemachten Kriterien beste Angebot.
Soweit die erreichte Gesamtpunktzahl gleich hoch ist, entscheidet das Los über die Erteilung des
Zuschlages. Verspätet eingereichte bzw. unvollständige Angebote werden ausgeschlossen.
Die Vergaberegelungen nach VGV, VOL/A und VOB/A finden auf dieses Verfahren keine Anwendung.
Dresden, den XX.XX.2025
Anhänge:
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Anhang 1:
Anhang 2:
Anhang 3:
Anhang 4:
Anhang 5:
Anhang 6:
Anhang 7:
Anhang 8:
Anhang 9:
Anhang 10:
Anhang 11:
Anhang 12:

Wochenmarkt Alaunplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Königstraße, Marktfläche
Wochenmarkt Hellerau, Marktfläche
Wochenmarkt Jacob-Winter-Platz, Marktfläche
Wochenmarkt Kopernikusstraße, Marktfläche
Wochenmarkt Münchner Platz, Marktfläche
Wochenmarkt Reißigerstraße, Marktfläche
Wochenmarkt Lingnerallee, Marktfläche
Wochenmarkt Schillerplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Stralsunder Straße, Marktfläche
Wochenmarkt Bönischplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Wasaplatz, Marktfläche

Anlage: Bewertungsmatrix

Anlage 2, Anhang 1: Alaunplatz
Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. Oktober 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 2:
Königstraße

Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. Oktober 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 3: Hellerau
Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. Oktober 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 4:
Jacob-Winter-Platz
Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. Oktober 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 5:
Kopernikusstraße
Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. Oktober 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 6:
Münchner Platz

Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
12.April 2023

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 7:
Reißigerstraße
Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. Oktober 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 8:
Lingnerallee
Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. Oktober 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 9:
Schillerplatz

Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. Oktober 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 10:
Stralsunder Straße

Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. Oktober 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 11:
Bönischplatz

Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. Oktober 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2, Anhang 12:
Wasaplatz
Wochenmarkt
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster
1:1500
9. November 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Amt für Wirtschaftsförderung

Anlage 3 zur Vorlage

Bewertungsmatrix in Schulnoten
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Kriterien zur Bewertung der zur Ausschreibung der Dienstleistungskonzessionen eingereichten Angebote
Bewerber/-in: ………………………….

Datum: ………………………….

Hinweis zur Verfahrensweise: Der Bieter mit der niedrigsten Gesamtbenotung bestimmt die Rangfolge der Angebotswertung.

Nr.

Kriterium

Titel 1: Marktkonzept
1.1

Marktkonzept

Gewichtung

Merkmale

Faktor
(1 bis 3)
3

Einzelbenotung

Einzelbenotung
gewichtet

Note
(X/max.)
•
•
•
•
•

Beschreibung der inhaltlichen, programmatischen und marktspezifischen Ideen
Formulierung von Zielen
Erläuterung und Visualisierung von
Gestaltungs-, Aufenthalts- und
Gastronomiekonzept je Standort
Produktvielfalt
Art und Anzahl von Beteiligungsformaten
(Note 5 = kein erkennbares Konzept, wenig Aussagekraft

…../5

…../15

Begründung

-2Note 4 = ausreichendes Konzept,
Aussagen zu inhaltlichen, programmatischen und marktspezifischen Ideen enthalten,
Note 3 = befriedigendes Konzept, zusätzlich Aussagen zu Gestaltung, Gastronomie
und Aufenthaltsqualität,
Note 2 = gutes Konzept, zusätzlich Ideen
zu Aktionen, Beteiligungsformaten und Kooperationen, die vom traditionellen Wochenmarktgeschehen abweichen
Note 1 = sehr gutes Konzept, zusätzliche
standortabhängige Spezifizierung)

/15

Gesamtbenotung Titel 1
Titel 2: Marktorganisation
2.1

Marktorganisation
(in Bezug auf 1.1)

3

•

•
•

Erläuterung zur konkreten Umsetzung der Ziele des Marktkonzeptes/Wie sollen die Ziele umgesetzt
werden?
Veranschaulichung der vorhandenen Ressourcen/Strukturen zur
Marktorganisation
Aufgabenstrukturierung zur Umsetzung des Marktkonzeptes

(Note 5 = kein erkennbares Konzept,
Note 4 = ausreichendes Konzept, wenig
Effizienz und Zielorientierung (keine weiteren Aussagen zum Projektmanagement,
Zeitablauf, Personaleinsatz)
Note 3 = befriedigendes Konzept, mittlere
Effizienz und Zielorientierung, (bspw. wie
viele Personen werden für Umsetzung des
Konzeptes und Planung eingesetzt? Wie
wurde das Projektmanagement geplant?)
Note 2 = gutes Konzept, hohe Effizienz
und Zielorientierung, (bspw. welche Aufgabenverteilung erfolgt in der Planungsphase?)

...

…../5

…../15

-3Note 1 = sehr gutes Konzept, hohe Effizienz und Zielorientierung, Anpassungs- und
Innovationsfähigkeit bei veränderten Ansprüchen an Wochenmärkte (genauer zeitlicher Ablauf, klare Aufgabenpakete, ausführliche Aussagen zum Ressourceneinsatz)

/15

Gesamtbenotung Titel 2
Titel 3: Marktdurchführung
3.1

Marktdurchführung
(in Bezug auf 1.1)

3

•

•

•
•
•
•

Veranschaulichung des Anmeldeund Abrechnungsverfahren (bspw.
App oder sonstiges Buchungssystem)
Erläuterungen zu Anzahl, Aufgaben
und Erreichbarkeit der Marktleitung vor Ort sowie telefonisch
(Rufbereitschaft/Hotline, Notfalldienst)
Beiträge zu Verbraucher-, Familien- und Behindertenfreundlichkeit
Konkretisierung des Stand- und
Stellkonzepts je Standort
Erläuterungen zur Einführung eines
Beschwerdemanagements für Kunden sowie Produzenten/Händler
Konzepterstellung für Ordnung
und Sicherheit (Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär/Marktaufsicht/Serviceeinrichtungen)
(Note 5 = kein erkennbares Konzept,
Note 4 = ausreichendes Konzept, wenig
durchdacht und wenig vorausschauend

...

…../5

…../15

-4(bspw. Erreichbarkeit nur zu festgelegten
Zeiten bzw. bei Notfällen gegeben, keine
Möglichkeit für Händler & Bürger Feedback zu geben, keine Barrierefreiheit,
keine Angebote für Kinder, Reinigung und
Winterdienst nur je einmal vor oder nach
der Veranstaltung),
Note 3 = befriedigendes Konzept, durchdacht, wenig effizient (bspw. ständige telefonische Erreichbarkeit der Marktleitung,
Abfallbeseitigung, Barrierefreiheit wird
nicht vorgesehen, extra Angebote für Kinder nur zu besonderen Anlässen wie Weihnachten und Ostern, Reinigung und Winterdienst vor und nach der Veranstaltung,
Note 2 = gutes Konzept, gut durchdacht
und vorausschauend, effizient, teilweise
inkludierend (bspw. Angaben zu Schichtsystemen der Marktleitung vor Ort, teilweise Barrierefreiheit, unregelmäßige
extra Angebote für Kinder, bedarfsmäßige
Abfallbeseitigung, Reinigung und Winterdienst auch während Marktzeit,
Note 1 = sehr gutes Konzept, in hohem
Maß durchdacht und vorausschauend, besonders effizient und inkludierend (bspw.
ständige Erreichbarkeit bzw. Anwesenheit
der Marktleitung vor Ort, Markt wird barrierefrei gestaltet, regelmäßig extra Angebote für Kinder, regelmäßige Kontrollen
zur Sicherstellung von Ordnung und Sicherheit während der Marktzeiten))

/15

Gesamtbenotung Titel 3
Titel 4: Nachhaltigkeitskonzept
4.1

Nachhaltigkeitskonzept

2

•

standortspezifische und konzeptionelle Produzenten- und Händler-

...

…../5

…../10

-8-

•
•
•
•

auswahl hinsichtlich Produktvielfalt, -herkunft, -herstellung und zertifizierung
Erläuterungen zum Einsatz von
Mehrwegsystemen und Kunststoffalternativen zur Müllvermeidung
Erläuterungen zur Mülltrennung
Aussage zur Erreichung einzelner
Ziele für Nachhaltige Entwicklung
Aussage zur Berechnung des CO2Fußabdrucks

(Note 5 = kein erkennbares Konzept,
lediglich Einhaltung der Mülltrennung
nach Dienstordnung Abfallwirtschaft
Note 4 = ausreichendes Nachhaltigkeitskonzept, 2 Nachhaltigkeitsziele, Einhaltung
Mülltrennung nach Dienstordnung
Abfallwirtschaft,
Note 3 = befriedigendes Nachhaltigkeitskonzept, 3 Nachhaltigkeitsziele, zusätzlich
Aussagen zu Mehrwegsystemen bzw. Müllvermeidung,
Note 2 = gutes Nachhaltigkeitskonzept, 4
Nachhaltigkeitsziele, zusätzlich standortspezifische und konzeptionelle Produzenten und Händler,
Note 1 = sehr gutes Nachhaltigkeitskonzept, mind. 5 Nachhaltigkeitsziele, zusätzlich Aussagen zur Erreichung einzelner
Ziele für nachhaltige Entwicklung und zum
CO2-Fußabdruck)

/10

Gesamtbenotung Titel 4
Titel 5: Marketingkonzept
5.1

Marketingkonzept

2

•

•

Erläuterung der Werbestrategie
hinsichtlich Zielgruppenansprache
und Werbemittelnutzung
standortspezifische eigene Aktionen oder mit Kooperationspartnern

…../5

…../10

-9-

•

produkt- sowie saisonspezifische
eigene Aktionen oder mit Kooperationspartnern

(Note 5 = kein erkennbares Konzept,
Note 4 = ausreichendes Konzept, mind. 2
Marketingmaßnahmen
Note 3 = befriedigendes Konzept, mind. 3
Marketingmaßnahmen
Note 2 = gutes Konzept, mind. 4 Marketingmaßnahmen
Note 1 = sehr gutes Konzept, regelmäßig
besucherwirksame und zielgruppenorientierte Aktionen, mind. 4 Marketingmaßnahmen und zusätzlich auch Info- und
Werbestände außerhalb des Marktgeschehens

/10

Gesamtbenotung Titel 5
Titel 6: Finanzierungskonzept, Präsentation
6.1

6.2

Finanzierungskonzept

Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin

2

1

•

Tragfähigkeit des Finanzierungskonzeptes

…../5

…../10

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

…../5

…../5

(Note 5 = kein erkennbares Konzept,
Note 4 = ausreichendes Konzept, wenig
Nachhaltigkeitserwartung,
Note 3 = befriedigendes Konzept, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung
Note 2 = gute Aussagekraft, hohe
Nachhaltigkeitserwartung
Note 1 = sehr gute Aussagekraft, sehr
hohe Nachhaltigkeitserwartung (dauerhafte Wirtschaftlichkeit und Etablierung
erwartbar)

•

(Note 5 = keine Präsentation bzw. Präsentation ohne jede Aussagekraft, Ad-hoc Aufgabenstellung wurde nicht gelöst, Rückfragen blieben unbeantwortet,

- 10

Note 4 = Präsentation mit ausreichender
Aussagekraft, eingereichte Konzepte wurden in grob erläutert, Ad-hoc Aufgabenstellung wurde ausreichend gelöst, Rückfragen blieben überwiegend unbeantwortet,
Note 3 = Präsentation mit befriedigender
Aussagekraft, eingereichte Konzepte wurden in Teilen erläutert, Ad-hoc Aufgabenstellung wurde befriedigend gelöst, Rückfragen wurden teilweise beantwortet,
Note 2 = Präsentation mit guter Aussagekraft, eingereichte Konzepte wurden zum
Großteil erläutert, Ad-hoc Aufgabenstellung wurde gut gelöst, Rückfragen wurden
beantwortet,
Note 1 = überzeugende Präsentation mit
sehr gute Aussagekraft, eingereichte Konzepte wurden umfassend und verständlich
erläutert, Ad-hoc Aufgabenstellung wurde
sehr gut gelöst, Rückfragen wurden umfassend beantwortet)

/15

Gesamtbenotung Titel 6
Titel 7: Vertraglich vereinbartes Konzessionsentgelt
7.1

Vertraglich vereinbartes
Konzessionsentgelt in
Höhe einer prozentualen
Einnahmebeteiligung

Gesamtbenotung Titel 7
Gesamtbenotung Titel 1-7

Bemerkungen:

1

•

Höhe der prozentualen Einnahmebeteiligung

…./5

…../5

k.o.-Kriterium = Unterschreitung der Einnahmebeteiligung

Note 5 = prozentuale Beteiligung von 50%,
Note 4 = prozentuale Beteiligung von 52%,
Note 3 = prozentuale Beteiligung von 54%,
Note 2 = prozentuale Beteiligung von 56%
Note 1 = prozentuale Beteiligung > 58%

/5
/85

Unterschrift: ………………………….
Bewerter/-in: …………………………

Anlage 5 zur Vorlage

4. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08,
geändert in Nr. 08/12 vom 23.02.12, in Nr. 18/14 vom 02.05.14 sowie in Nr. 09/19 vom
28.02.2019
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.2025 folgende Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung) beschlossen:

§1

Änderung § 2 Zeiten und Öffnungszeiten
1) § 2 Absatz 1 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Die Wochenmärkte finden auf den in den Anlagen 1 und 2 festgesetzten
Marktstandorten und während der im Wochenmarktkalender aufgeführten
Öffnungszeiten statt. Die Markttage und Öffnungszeiten werden zu Beginn eines jeden
Kalenderjahres von der Landeshauptstadt Dresden, Bereich Kommunale Märkte, in
einem Marktkalender festgesetzt und veröffentlicht. Eine Änderung und
bedarfsgemäße Anpassung der Markttage ist hierbei seitens der Landeshauptstadt
Dresden möglich. Die Änderung der Markttage ist dabei ebenfalls zu veröffentlichen.“
2) § 2 Absatz 3 der Wochenmarktsatzung wird mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die Wochenmarktflächen werden generell als solche gewidmet. Die genauen
Markttage werden dabei durch den Wochenmarktkalender der Landeshauptstadt
Dresden festgelegt. An Tagen, an denen kein Wochenmarkt stattfindet, kann die Fläche
für andere Veranstaltungen, die keinen Marktcharakter haben, genutzt werden, oder
als Parkfläche für solche Flächen, die außerhalb der Markttage Parkflächen sind.“

§2

Änderung von § 4 - Gegenstände des Wochenmarktverkehrs
1) § 4 Absatz 2 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Süßwasserfischen, die zum Verzehr geeignet sind.“

§3

Änderung von § 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze
1) § 5 Absatz 3 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich oder elektronisch bei der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Für die Antragstellung ist das vollständig
ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst
den zugehörigen Anlagen einzureichen. Mit Einführung des digitalen Formularservice
der Landeshauptstadt Dresden kann die Antragstellung mit Hilfe des
Onlineantragsassistenten unter www.dresden.de/maerkte erfolgen. Die Nutzung des
digitalen Onlineantragsassistenten zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich
gewünscht, von ihm soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Dies gilt auch für
Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue
Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch
schriftlichen Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister
erteilt. Die Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen
Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten kommunalen
Wochenmärkten regelt der private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter
Berücksichtigung der Absätze 1 bis 2 eigenständig.“

§4

Änderung von Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis
1) Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis erhält folgenden Wortlaut:
„Wochenmarktstandort
Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße
Bönischplatz
Wasaplatz“

§5

Änderung von Anlage 2 - Lagepläne
1) Der Flächenumgriff von Anlage 2, Anhang 6 wird entsprechend der beigefügten Karte
erweitert.

§6

Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, XX.XX.2025
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, XX.XX.2025
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Anhänge:
- Anlage 2, Anhang 6 zur Wochenmarktsatzung: Münchner Platz Wochenmarkt (Stand
12. April 2023)

Anlage 6 zur Vorlage
Synopse
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
Ziffer
§ 2 (1)

Fassung alt
Die Wochenmärkte finden an den in den Anlagen 1 und 2 festgesetzten Markttagen
und während der im Marktkalender aufgeführten Öffnungszeiten statt.

Fassung neu
Die Wochenmärkte finden auf den in den Anlagen 1 und 2 festgesetzten
Marktstandorten und während der im Wochenmarktkalender aufgeführten
Öffnungszeiten statt. Die Markttage und Öffnungszeiten werden zu Beginn eines jeden
Kalenderjahres von der Landeshauptstadt Dresden, Bereich Kommunale Märkte, in
einem Marktkalender festgesetzt und veröffentlicht. Eine Änderung und
bedarfsgemäße Anpassung der Markttage ist hierbei seitens der Landeshauptstadt
Dresden möglich. Die Änderung der Markttage ist dabei ebenfalls zu veröffentlichen.

§ 2 (3)

Die Wochenmarktflächen werden generell als solche gewidmet. Die genauen
Markttage werden dabei durch den Wochenmarktkalender der Landeshauptstadt
Dresden festgelegt. An Tagen, an denen kein Wochenmarkt stattfindet, kann die Fläche
für andere Veranstaltungen, die keinen Marktcharakter haben, genutzt werden, oder
als Parkfläche für solche Flächen, die außerhalb der Markttage Parkflächen sind.

§ 4 (2)

Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Süßwasserfischen, die zum Verzehr geeignet sind.
Karpfen.
Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich oder elektronisch bei der
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 3
Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Für die Antragstellung ist das vollständig
vorgeschriebenen Formular bei der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Dies gilt
auch für Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den
Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen zugehörigen Anlagen einzureichen. Mit Einführung des digitalen Formularservice der
Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die
Landeshauptstadt Dresden kann die Antragstellung mit Hilfe des
Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen
Onlineantragsassistenten unter www.dresden.de/maerkte erfolgen. Die Nutzung des
Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten
digitalen Onlineantragsassistenten zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich
Kommunalen Wochenmärkten regelt der private Träger die Antrags- und
gewünscht, von ihm soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Dies gilt auch für
Zuweisungsform unter Berücksichtigung der Absätze 1 bis 2 eigenständig.
Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue
Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen
Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die
Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen
Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten kommunalen Wochenmärkten
regelt der private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter Berücksichtigung der
Absätze 1 bis 2 eigenständig.

§ 5 (3)

Anlage 1 Wochenmarktstandort
Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße
Bönischplatz
Wasaplatz
Anlage 2,
Anhang 6

Wochenmarktstandort
Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend (außer am 2. Adventswochenende)
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Mittwoch
Dienstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag
Mittwoch
Donnerstag, Sonnabend

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße
Bönischplatz
Wasaplatz

Folgekosten WoM
Vertragsgegenstand

Anlage 8 zur Vorlage
Sachkonto

Projekt

Unterprojekt
Soll (Plan)
Budgetplan MVB

2025
Mittel- bindung
(MB)
= Vertrag

IST
ausgezahlt

Soll (Plan)
Budgetplan MVB

2026
MB
= Vertrag

2027
IST
ausgezahlt

Soll (Plan)
Budgetplan
MVB

MB
= Vertrag

IST
ausgezahlt

Soll (Plan)
Budgetplan
MVB

2028
MB
= Vertrag

Bemerkungen
IST
ausgezahlt

Elt-Anlage, WoM, Instandhaltung/Wartung

42210000

WoM

VN

37.000,00 €

-

-

37.000,00 €

-

-

40.700,00 €

-

-

40.700,00 €

-

- - Reparaturen durch Gebrauch und Verschleiß
- Wartungsrückstau mehr als 10 Jahre
- z. B. starke Nutzung durch Dritte (Wochenmarkt Dt.
Marktgilde)
- z. B. Kabelhalterungen und Halteplatten werden locker durch
Öffnen/Schließen der Deckel
- Abnutzung Deckelauflage Unterflurverteiler (UFV) mit Aus/Wiedereinbau UFV-Deckel

UFV + KV (Kleinverteiler), WoM, Reinigung
UFV, jährlich

42210000

WoM

VN

10.000,00 €

-

-

10.000,00 €

-

-

11.000,00 €

-

-

11.000,00 €

-

- - übers Jahr gelangt Laub und Abfall in UFV
- starker Nutzung durch Dritte (Wochenmarkt Dt. Marktgilde)
- UFV + KV werden dadurch verschmutzt
- dadurch schließen Deckel und Türen nicht mehr richtig und
Verdreckung von Armaturen
- dadurch 2x jährlich Reinigung UFV erforderlich

Prüfung elektr. Anlagen WoM, VdS

42410000

WoM

VN

11.000,00 €

-

-

11.000,00 €

-

-

12.100,00 €

-

-

12.100,00 €

-

- - jährliche Prüfung Pflicht, Vorderung Versicherung

Prüfung elektr. Anlagen WoM, DGUVV3

42410000

WoM

VN

2.000,00 €

-

-

2.000,00 €

-

-

2.200,00 €

-

-

2.200,00 €

-

- - jährliche Prüfung, da intensive Nutzung durch Dritte
(wöchentlich durch Deutsche Marktgilde)

0,00 €
IST
ausgezahlt

0,00 €

66.000,00 €

0,00 €

MB
= Vertrag

0,00 €
MB
= Vertrag

0,00 €

Soll (Plan)
Budgetplan
MVB

60.000,00 €
Soll (Plan)
Budgetplan
MVB

66.000,00 €

IST
ausgezahlt

Soll (Plan)
Budgetplan
MVB

(MB)
= Vertrag
2025

2026

60.000,00 €
0,00 €
IST
Soll (Plan)
MB
ausgezahlt
Budgetplan
= Vertrag
MVB
2027

0,00 €
IST
ausgezahlt

2028

0,00 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

VI084/11

Gegenstand:

Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, die Durchführung des Wochenmarktes Altmarkt bis zum
31. Dezember 2012 fortzuführen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2012 ein Kon
zept zur intensiveren Nutzung des Altmarktes als zentralen Veranstaltungsort der
Landeshauptstadt Dresden für Märkte und andere Veranstaltungen vorzulegen.
Als Grundlage ist eine entsprechende Marktsatzung zur Beschlussfassung
vorzulegen.

3. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner
Platz, Alaunplatz, Dresdner Bauernmarkt Königstraße, Helierau, Kopernikusstraße, Rei-

ßigerstraße und Stralsunder Straße sowie Jacob-Winter-Platz ab 1. Januar 2012 in priva
ter Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungskonzession an einen Konzessi
onär/eine Konzessionärin.

4. Der Stadtrat beschließt die Fortführung des Wochenmarktes Lingnerallee ab

1. Januar 2012 in privater Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungs
konzession an einen Konzessionär/eine Konzessionärin.

5. Der Stadtrat bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge.

6. Der Stadtrat überträgt die Entscheidung für die Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wochenmarktsatzung entsprechend zu
überarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Helma Grosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschlusszu:

V1315/11

Gegenstand:

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wo
chenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Beschluss:

Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat (SächsGemO) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. 8. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323, 325), beschließt der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden die Änderungssatzung der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden.

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Vom 9. Februar 2012

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008 beschlossen:
§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:

(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten sowie im Rahmen des § 13

Wochenmarktsatzung auch den Betrieb von Wochenmärkten in privater Trägerschaft.
(2) Der Wochenmarktstandort sowie die Wochenmarkttage des von der Landeshauptstadt
Dresden betriebenen Wochenmarktes sind in der Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

(3) Daneben werden die in der Anlage 2 aufgeführten Wochenmärkte in privater Trägerschaft
für die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die räumliche Ausdehnung der in privater Trägerschaft geführten Wochenmärkte ist den
Lageplänen der Anlage 4 zu entnehmen.
(6) Der Wochenmarktstandort Altmarkt wird befristet bis 31. Dezember 2012 als öffentliche
Einrichtung betrieben.
(6) Die Anlagen 1 bis 5 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2

Zu § 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1. Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Untenwäsche, Berufsbekleidung)
2.

Kurzwaren

3. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
4.

Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe

5. Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
6. Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
7.

Holz-, Korb- und Bürstenwaren

8. Spielwaren
9. Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
10. Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
11. Kleinwerkzeuge
12. Modeschmuck

13. Regionaltypische Souvenirs

(2) Auf dem Wochenmarkt Altmarkt dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1. Kunstgewerbliche Warenarten und Keramikwaren mit regionalem Bezug
2. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
3.

Holz-, Korb- und Bürstenwaren

4.
5.
6.
7.

Holzspielwaren
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge für den Haushalt (außer Plastikwaren)
Regionaltypische Souvenirs

8.

Taschen und Geldbörsen

9. Strumpfwaren
(3) Der Wochenmarkt Altmarkt ist auf 25 Standplätze beschränkt, hiervon sind höchstens 9
an Imbissanbieter zu vergeben.
(4) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft.

^

§3
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:

1. Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
2. Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 (neu)

3. Anlage 3 (alt) mit den Seiten 1 bis 4 wird aufgehoben, an ihre Stelle tritt Anlage 3 (neu)
mit der Seite 1

4. Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 7 wird aufgehoben, in ihre Stelle tritt Anlage 4 (neu)
mit den Seiten 1 bis 10

§4

Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.
Dresden,

^0^
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stan
de gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis

Die Landeshauptstadt Dresden betreibt befristet bis zum 31. Dezember 2012 folgende Wo
chenmärkte:
Wochenmarktstandort

Markttag

Altmarkt

Dienstag - Sonnabend

Anlage 2 - Wochenmarktverzeichnis

In privater Trägerschaft werden folgende Wochenmärkte betrieben:
Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße

Sonnabend

Hellerau
Jacob-Winter-Platz

Kopernikusstraße

Donnerstag, Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag

Münchner Platz

Mittwoch

Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz

Dienstag, Donnerstag
Freitag

Dienstag, Donnerstag, Sonnabend

Stralsunder Straße

Donnerstag

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/042/2011)

Sitzung am:

01.12.2011

Beschluss zu:

VI360/11

Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zum 1. Januar 2012 zur Fortführung der Wochenmärkte Schillerplatz,
Münchner Platz, Alaunplatz, Dresdner Bauernmarkt Königstraße, Hellerau, Kopernikusstraße. Reißiger Straße, Stralsunder Straße und Jacob-Winter-Platz an die Deutsche
Marktgilde e.G.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungs
konzession zum 1. Januar 2012 zur Fortführung des Wochenmarktes „Sachsenmarkt
Lingnerallee" an die Deutsche Marktgilde e.G.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Konzessionsverträge mit der Deutschen
Marktgilde e.G. abzuschließen.

4. Im Rahmen der Beschlusskontrolle sind die Konzessionsverträge vorzulegen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/0S7/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschluss zu:

V2737/14

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23.10.2008, zuletzt geändert am 23.12.2012
Beschluss:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung fürden Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159), rechts
bereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres

den die Änderungssatzung über die Regelungen der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung).
Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008

Vom 16. April 2014

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55; ber. S. 159),
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2014, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres

den in seiner Sitzung am 16. April 2014folgende Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung)
vom 23. Oktober 2008 beschlossen:

§1

Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten. Die Landeshauptstadt
Dresden kann sich für die Venvaltung der Kommunalen Wochenmärkte Dritter
bedienen.

(2) Ist die Venvaltung einzelner oder aller Kommunaler Wochenmärkte durch private
Trägerschaft nicht möglich, erfolgt die Verwaltung bis zur Vergabe einer emeuten pri
vaten Trägerschaft durch die Landeshauptstadt Dresden selbst.

-2-

(3) Die Wochenmarktstandorte sowie die Wochenmarkttage der von der Landeshaupt

stadt Dresden betriebenen Wochenmärkte sind in Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist In den Anlagen 2.1 bis 2.10 festgelegt.

(4) Die Anlagen 1,2.1 bis 2.10 und 3 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2

Zu §4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: §4erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Ungnerallee. Helierau, Kopemikusstraße,
Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in § 67
Absatz 1GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse fellgeboten werden:
a. Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Unterwäsche, Berufsbekleidung)
b.

Kurzwaren

c. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
d. Kieinlederwaren, Taschen, Schuhe

e. Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
f. Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
g. Holz-, Korb- und Bürstenwaren
h. Spielwaren

i.

Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel

j. Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
k. Kleinwerkzeuge
i.

Modeschmuck

m. Regionaltypische Souvenirs

(2) Der Handel mit lebenden Tieren ist nichtstatthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Karpfen.

§3

Zu § 5 Vergabe derWochenmarktstandplätze: § 5 erhält folgende Fassung:
(1) Die Zuweisung einesWochenmarktstandplatzes für einen Tag, einen Monat bzw.
längstens fürein Kalenderjahr erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden bezie
hungsweise den privaten Träger nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt bei der Zuweisung eines Wochen
marktstandplatzes die marktspezifischen Erfordernisse, insbesondere

1. das bereits vorhandene Warenangebot auf dem Markt und in dessen unmittelba
rer Nähe,

2. den Grundsatz Erzeuger vor Händler,

3. die zeitliche Reihenfolge des Bewerbungseinganges.

^

(3) Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich mit dem in Anlage 3 vorge
schriebenen Formular bei der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Dies gilt auch für
Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue Teil
haber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen
Bescheid. Eine Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die
Tageserlaubnis ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erforder
nissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten Kommunalen Wochenmärkten regelt
der private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter Berücksichtigung der Ab
sätze 1 bis 2 eigenständig.
(4) Es besteht kein Rechtsanspruch auf Zuweisung oder Beibehaltung eines bestimmten
Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für einzelne Plätze oder Stände ein bestimm
ter Warenkreis vorgeschrieben werden. Die Zuweisung kann unter Bedingungen er
teilt oder mit Auflagen verbunden werden.

(5) Die Zuweisung ist nicht übertragbar und hat ständig zur Einsichtnahme im Bereich
der Verkaufseinrichtung vorzuliegen.

§4

Zu § 13 Wochenmärkte in privater Trägerschaft: § 13 wird ersatzlos gestrichen.

§5

Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1. Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)

2. Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 mit den Seiten 1 bis 10 (neu)
3. Anlage 3 (alt) mit der Seite 1 wird aufgehoben
4. Anlage 4 (alt) mit den Selten 1 bis 10 wird aufgehoben
5. Anlage 5 (alt) wird ersetzt durch Anlage 3 (neu)

§6

Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft.
Dresden, 2

APR. 20K

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hilbert
Borg^^

-4-

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oderfehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oderder Formvorschrift gegenüberder Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemachtworden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 2 4. APR. 20K

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

''

Anlage 1 - Wochenmarktverzelchnis

Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz

Donnerstag, Sonnabend

Bauernmarkt Königstraße

Sonnabend

Helierau

Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag

Jacob-Winter-Platz

Kopernikusstraße
Münchner Platz

Mittwoch

Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee

Dienstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

Schlllerplatz
Stralsunder Straße

Anlage 2.1
Wochenmarkt

Alaunplatz

Alaunplatz

Ortsamt Neustadt
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

ohneMaOstab

Amt IQrWktschaftafiMeiung
Landeshauptstadt Dresden

J

i

Anlage 2.2
Wochenmarkt

Königstraße
Ortsamt Neustadt
112

®

I

Legende:

I

m

1

Fläche des Wochenmarids

i
m

m

m
140/3

I

•
•

i
45b; 145/1

145/ a

ohne Maßst^

Amt für WiftschaflsfSrderung
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2.3
Wochenmarkt
Helierau
Ortsamt Klotzsche
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

736/6

Markt

736/4

ohne Maßstab

Amt fllr WlrtschaftsfBrdeiung
Landeshauptstadt Dresden

J

J

Anlage 2.4

4'. Wochenmarkt

>/
^
/r//^ ^ ®

' '/ / ®• ® ®
' y/ ® : ® ^

/ ^ Jacob-Winter-Platz
/

@.®/

®"

Ortsamt Prohlis
Legende

'

Fläche des

/

®..

•

.

' ® .'

®

®

Wochenmarkts

/•••

' ;yyyy'
'yy

/

7 •r :.:
v^

®

®
.

\

•///// -V

®
®

®

®
®
/
/

//

, /

•;• • ^//

'

®

• ••

',//' ' -_

.4: ' / '

'/ ®
v

C

/

7
// .
// /

/ /
®

.

®
@

®'

/.

®

®

•

\

®

%

®
®

®

ohne Maßstab

®

^

AcntfürWirtschaflsfOrderung
Landeshauptstadt Dresden

"ü?—TW

Anlage 2.5
Wochenmarkt

Kopernikusstraße
®l

Ortsamt Pieschen
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

211/2

ohne Maßstab

0

Amt filr WirtschaftsfBfdenjng
Landeshauptstadt Dresden

J

J

442m

436p

Anlage 2.6
Wochenmarkt
Münchner Platz
Ortsamt Plauen
Legende

436/2

Fläche des
Wochenmarkts

Münchner Platz

IVlünchner Platz

sorge- BähTrS^

4371 ®

Amt fOrWlrtschaftsfordenjng
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2.7
Wochenmarkt

Reißigerstraße
Ortsamt Altstadt
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

ohne Maßstab

Amt fDrWlrtBchaftsfbnienjng
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2.8
Wochenmarkt

Lingnerallee
Ortsamt Altstadt
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

Llngnerptaü

/
mnorpUTO.

ohne Maßstab

Amt fQrWiitschaftsfMenjng
Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2.9
Wochenmarkt

Schillerplatz
Ortsamt Blasewitz
Legende
Fläche des
Wochenmarkts

eip/afe

37/14

ohne Maßstab

0

Amt fllr WhtechaltelCrdening

Landeshauptstadt Dresden

J

Anlage 2.10
Wochenmarkt
Stralsunder Straße
Ortsamt Klotzsche
Legende
Fläche des
Wochenmarkts
230/5

Q

A

%
230/7

®

\
\

\

\
%

V ®:

®ohne Maßstab

' "! •

®

Amt fllrWlftschaftsl&üefung
Landeshauptstadt Dresden

Z:

R:

1

1 Eingangsvermerk- Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung

Abteilung Kommunale Märkte
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz: World Trade Center. Ammonstraße 74, 01067 Dresden

Antrag

auf Zulassung zum Wochenmarkt (§ 67 GewO)
Wochenmarkt

Antragsteiler/- in
Firma/Name, Vorname

Anschrift (Straße, Haus-Nr., PLZ, Ort)

Telefon, Fax, E-Mail

ö

Antragseiler/- in beschickt Märkte

•

Antragsteller/- in hat einen Gewerbebetrieb

Folgende Gewerbeunterlagen liegen vollständig in Kopie bei:

•

Gewerbean- bzw. Ummeldung

•

Reisegewerbekarte

•

Bestätigung landwirtschaftlicher Betrieb

Steuernummer, Finanzamt

CM
C

o
>

Verkaufewaren

(U

•<ü
co

co
m
o

Verkaufeeinrichtung

O

Verkaufsstand

EU

Verkaufsmobil (bitte vollständige Kopie des Fahrzeugscheines)

EU

Verkaufsanhänger (bitte vollständige Kopie des Fahrzeugscheines)

CM

i_!
"D

>

A:

Platzgröße
Meter

Frontlänge (einschl. Anhängerkupplung bzw. Fahrerhaus)
Meter

Standtiefe (max. 3 m)
Meter

Höhe (max. 3 m)

Anhängerkupplung bzw. Fahrerhaus (Ansicht von vorn)

•

rechte Seite

•

linkeSeite

Energlezuleltanschluss

•

nicht erforderlich

O
•

eigene Stromversorgung
Zuleitanschluss erforderlich und wird beantragt mit

•

Anschluss 380 V

•

Anschluss 220 V

kW Anschlussleistung.

Verwendung von Flüssiggasflaschen

Werden in der Verkaufseinrichtung Geräte mit Anschluss an Flüssiggasflaschen betrieben?

•

ja

•

nein

(Ab 14 kg-Flaschen in eine feste Einspeisung außerhalb des Standes zu installieren)

Verantwortliche/- r Verkäufer/- in für die Geschäftsführung am Markt
Name, Vomame

Gewünschte Wochentage
Wochentage

Sonstige Bemerkungen
CN
c

o
>

CsJ

(U
0

(0

co
in
o

cvi

Datum, Unterschrift Antragssteller/- in

hTO

>

Zutreffendes bitte ankreuzen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/087/2014)

Sitzung am:

03.04.2014

Beschluss zu:

V2762/14

Gegenstand:

Veröffentlichung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzesslonen zur Bewirtschaftung
von Wochenmärkten in der Zelt vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseiti

gen Veriängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die LHD

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaflsförderung beschließt
1. die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaf
tung des Wochenmarktes Lingnerallee in der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar
2018 mit einer einseitigen Verlängerungsoption bis 31. Januar 2020 durch die Landes
hauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in der vorgelegten Fassung.

2. die Veröffentlichung der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaf
tung der Wochenmärkte Alaunpiatz, Heilerau, Stralsunder Straße, Münchner Platz,
Kopemikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz in
der Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit einer einseitigen Veriängerungsop
tion bis 31. Januar 2020 durch die Landeshauptstadt Dresden als Konzessionsgeberin in
der vorgelegten Fassung.

Dresden,

Dirk HilJjtfrt
Vorsibrender

7. APR. 2014

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung {WF/091/2014)

Sitzungarn:

31.07.2014

Beschiuss zu:

V2961/14

Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Lan
deshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleis

tungskonzession für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die
Zeit vom 1. Januar 2015 bis 31. Januar 2018 mit der Option einer einseitigen Verlän

gerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2020 an die Deutsche
Marktgilde e. G.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleis

tungskonzession für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau,
Stralsunder Straße, Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße,

Schillerplatz und Jacob-Winter-Platz für die Zeitvom 1. Januar 2015 bis 31. Januar
2018 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt
Dresden bis 31. Januar 2020 an die Deutsche Marktgilde e. G.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Konzessionsverträge für die Bewirt
schaftung der genannten Wochenmärkte mit der Deutschen Marktgilde e. G. abzu
schließen.

Dresden,

DirKHilbert

^Vorsitzender

1 al'O. 2014-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2732/18

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Dresdner Wochen
märkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit einer einseitigen
Verlängerungsoption bis 31. Januar 2025 durch die Konzessionsgeberin/Änderung der Wo
chenmarktsatzung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden vorbehalt
lich der Bestätigung von Beschlusspunkt 4 dieser Vorlage, zwei Dienstleistungskonzessionen
für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend den An
lagen 1 und 2 der Vorlage (Ausschreibungsveröffentlichungen nebst deren Anhängen) mit
folgender Ergänzung in beiden Anlagen auszuschreiben:
„Angebote, welche Aktionen zu besonderen Anlässen wie Ostern, Erntedank und Weih
nachten auf den Wochenmärkten vorsehen, sind ausdrücklich erwünscht!"

Der Absatz nach Titel 3 („Wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Referenzen, Präsentation"),
Punkt 3.3 erhält in den beiden Anlagen 1 und 2 der Vorlage jeweils die folgende Fassung:
„Folgende der vorgenannten und der Bewertung unterliegenden Unterlagen können bei
NichtVorlage zum Ausschluss des Angebotes führen. Die Landeshauptstadt Dresden behält
sich vor, nicht innerhalb der gesetzten Frist vorgelegte Unterlagen mittels einer einmaligen
Nachfristsetzung nachzufordern:"

2.

Der Stadtrat bestätigt den Text der auszuschreibenden Konzessionsverträge laut Anlagen 3
und 4 der Vorlage mit folgenden Änderungen in beiden Anlagen:

§ 13 wird in den Ziffern 4, 5 und 6 wie folgt neu gefasst; die bisherige Ziffer 9 entfällt:
„§ 13 Haftung/Winterdienst

-2-

1. Die Konzessionsnehmerin haftet für etwaige Beschädigungen der Konzessionsfläche, für
jegliche Beschädigungen der öffentlichen Straße oder einzelner Bestandteile sowie für
Beschädigungen der Anlagen der Straßenbeleuchtung. Ihrem Verschulden steht das ihrer
Mitarbeiter, ihrer Beauftragten oder ihrer Vertragspartner gleich.
2. Werden in Vorbereitung oder Durchführung des Marktes oder während des Abbaus/der
Beräumung Bestandteile der öffentlichen Straße oder Anlagen der Straßenbeleuchtung
beschädigt, hat die Konzessionsnehmerin diese Schäden unverzüglich der Konzessionsgeberin anzuzeigen und die Kosten der Schadensbeseitigung bzw. der Wiederherstellung
zu tragen.

3. Die Konzessionsnehmerin trägt für die Konzessionsfläche während der Vorbereitung, der
Durchführung und des Abbaus des Marktes die Verkehrssicherungspflicht und stellt die
Landeshauptstadt Dresden von allen Ansprüchen Dritter frei. Gleiches gilt für die An
sprüche Dritter in Bezug auf den Winterdienst.

4. Der Konzessionsnehmerin obliegt auf der gesamten Konzessionsfläche der Winterdienst.

Über die Konzessionsfläche hinaus obliegt der Konzessionsnehmerin der Winterdienst
auch auf der Fläche angrenzend zur Konzessionsfläche in einer Tiefe von 2 Metern (rund
um die Konzessionsfläche herum) sowie auf den Zuwegungen (Fußgängerbeziehungen)
zu der zur Verfügung gestellten Konzessionsfläche.

5. Der Winterdienst ist zur Sicherstellung der vorgesehenen Nutzung der Konzessionsfläche
durch die Händler rechtzeitig vor Marktaufbau und generell vor Beginn der Marktzeit
durchzuführen.

6. Der Winterdienst umfasst das Freihalten von Schnee und Glätte. Bei Glätte ist mit geeig
netem Material zu streuen, wobei die Verwendung von Salz und anderen den Boden
schädigenden Stoffen verboten ist.

7. Schnee darf nicht an Schaltkästen oder sonstigen ähnlichen Einrichtungen oder Anlagen
abgelagert werden.

8. Der Winterdienst ist während der Öffnungszeit so oft zu wiederholen, wie es die Sicher
heit und Leichtigkeit des Verkehrs erfordert."

3.

Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix für die Ausschreibung It. Anlage 5 der Vorlage.

4.

Der Stadtrat beschließt die Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung vom 23. Oktober
2008, zuletzt geändert am 2. Mai 2014, It. Anlage 6 zur Vorlage.

5.

Der Stadtrat beschließt, die Wochenmarktsatzung soll dahingehend geändert werden, dass
die Durchführung eines Weihnachtsmarktes ermöglicht wird. Die Durchführung eines
Weihnachtsmarktes am Rebeccabrunnen soll an dem Wochenende des 2. Advents eines je
den Jahres ermöglicht werden.

-3-

Die entsprechenden Wochenmarktkalender in der Änderungssatzung zur Wochenmarktsat
zung It. Anlage 6 zur Vorlage, der Ausschreibungsveröffentlichung It. Anlage 2 der Vorlage
sowie des Konzessionsvertrages It. Anlage 4 der Vorlage sind wie folgt anzupassen:
- Anlage 6, § 2 der Änderungssatzung:
„Bauernmarkt Königstraße

Sonnabend (außer am 2. Adventswo
chenende)

- Anlage 2 der Vorlage, Öffentliche Bekanntmachung, Absatz 2, Anstrich 7:
„Wochenmarkt Königstraße (Anhang 7), Markttag: Sonnabend (außer am2. Adventswo
chenende)"

- Anlage 4 der Vorlage, Konzessionsvertrag Marktpaket, § 8 Abs. 1 Anstrich 7:
„Markttage Wochenmarkt Königsstraße:

Sonnabend (außer am 2. Adventswo
chenende),"

Die Marktfläche Königstraße ist mit der Beschränkung auf das 2. Adventswochenende in das
Kartenwerk der Jahr- und Spezialmarktsatzung aufzunehmen. Dem Stadtrat ist eine ent

sprechende Vorlage zurÄnderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung vorzulegen.
In die öffentliche Bekanntmachung der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen zur
Bewirtschaftung der Dresdner Wochenmärkte für den Konzessionszeitraum 1. Februar 2020

bis 31. Januar 2023 ist jeweils unter Punkt „Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen, welche
nicht bewertet werden" aufzunehmen: Der Bieter/die Bieterin verpflichtet sich, ressourcen
schonende Verpackungen für ihre Waren anzubieten bzw. Anreize zu schaffen, dass Kon
sumentinnen und Konsumenten wieder verwendbare Transportverpackungen nutzen.

3. Änderungssatzung zurSatzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008, zuletzt geändert
am 2. Mai 2014

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.2008,
geändert in Nr. 08/12 vom 23.02.12 und in Nr. 18/14 vom 02.05.14

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBi. S. 62), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Feb
ruar 2019 folgende Satzung zur Änderung der Satzungder Landeshauptstadt Dresden über die
Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008, zuletzt geändert
am 2. Mai 2014, beschlossen:

§1

Änderung von § 1 - Geltungsbereich
1) § 1, Absatz 3 der Wochenmarktsatzung mit dem Wortlaut:

-4-

„Die Wochenmarktstandorte sowie die Wochenmarkttage der von der Landeshauptstadt
Dresden betriebenen Wochenmärkte sind in Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche Aus
dehnung ist in den Anlagen 2.1 bis 2.10 festgelegt."
wird wie folgt geändert:

„Die Wochenmarktstandorte sowie die Wochenmarkttage der von der Landeshauptstadt
Dresden betriebenen Wochenmärkte sind in Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche Aus
dehnung ist in Anlage 2, Anhänge 1 bis 12 festgelegt."

2) § 1, Absatz 4 der Wochenmarktsatzung mit dem Wortlaut:
„Die Anlagen 1, 2.1 bis 2.10 und 3 sind Bestandteil dieser Satzung."
wird wie folgt geändert:

„Anlage 1, Anlage 2 mit den Anhängen 1 bis 12 sowie Anlage 3 sind Bestandteil dieser
Satzung."

§2

Änderung von Anlage 1 - Wochenmarktverzelchnis
1) Anlage 1 - Wochenmarktverzelchnis mit dem Wortlaut
„Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße

Sonnabend

Hellerau

Freitag

Donnerstag, Sonnabend

Jacob-Winter-Platz

Montag, Mittwoch, Freitag

Kopernikusstraße

Donnerstag

Münchner Platz

Mittwoch

Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz

Dienstag
Freitag

Stralsunder Straße

Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag"

wird wie folgt geändert:
„Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz

Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend (außer am 2. Adventswo
chenende)

Bauernmarkt Königstraße
Hellerau

Freitag

Jacob-Winter-Platz

Montag, Mittwoch, Freitag

Kopernikusstraße

Donnerstag

Münchner Platz

Mittwoch

Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee

Dienstag
Freitag

-5-

§3

Schillerplatz

Dienstag, Donnerstag, Sonnabend

Stralsunder Straße

Donnerstag

Bönischplatz
Wasaplatz

Mittwoch

Donnerstag, Sonnabend

Änderung von Anlage 2 - Lagepläne
1) Anlage 2, Seiten 1 bis 10 entfallen
und werden ersetzt durch

Anlage 2, Anhänge 1 bis 12

§4

Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt am 1. Februar 2020 in Kraft.
Anlagen:
-

Anlage 2 mit den Anhängen

Anhang 1: Wochenmarkt Alaunplatz
Anhang 2: Wochenmarkt Königstraße
Anhang 3: Wochenmarkt Hellerau
Anhang 4: Wochenmarkt Jacob-Winter-Platz
Anhang 5: Wochenmarkt Kopernikusstraße
Anhang 6: Wochenmarkt Münchner Platz
Anhang 7: Wochenmarkt Reißigerstraße
Anhang 8: Wochenmarkt Lingnerallee
Anhang 9: Wochenmarkt Schillerplatz
Anhang 10: Wochenmarkt Stralsunder Straße
Anhang 11: Wochenmarkt Bönischplatz
Anhang 12: Wochenmarkt Wasaplatz
Dresd

2 3. MAI 2019
' ö

)ert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

-6-

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresd^

23. MAI 2019

Hi bert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

1965/87

ü

Anlage 2, Anhang 1: Alaunplatz
Wochenmarkt
Herausgeber.

Amt für Geodäten urrd Kataster

Maßstab:

1:1500

Ausgabevom;

9.0lctober2018

Dar Inhalt dieser Karts ist nicht rechtsverblndfch.

VerartiaitLng unter Verwendung elektronischer Systeme undVerbreiturtg

nur mit schriftfcher Genehmigung d.Hwausgelws, Die analoge Verviellältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbiche Zwecke Ist gestattet

40/y ^

/• 2884

Anlage 2, Anhang 2: Königstraße
Wochenmarkt
Herausgeber

AmtrürGeodatenundKataster

Maßstab:

1:1500

Ausgabevom;

9. Oktober2018

Der Inhalt dieser Karle Ist nicht rectitsverblndtrti.

Verarteitung unter V«v«ndung eleKronisehef Systeme und Vertxeitung
nur mit schfifticher Genehmigung d,Herausgebers. Die analoge Verviet-

fälbgung u.Weltergat» für eigene, nicht gewerbiche Zwecke Istgestattet

i

22/s\tf.\y22

m

728/u

V

m

7371h?

'

'• ;\

fäSigung u,Weitergabe für eigene, nicht gewerblche Zwecke ist gestattet

nur mit sdirrftfcber Genehmigung d, Hereusgebers. Die ana^e Vorvieb

Der InhrödieserKarteistnichtrechtsvsb'ndlch.
Verarbeitung urler VeovendungelsklionischefSystsma und Verbreitung

.\

'• \
v\

1:1500

9.0l(tober2018

Maastab:

Ausgabevom:

Mit fürGeodäten und Kataster

Herausgeber

Wochenmarkt

V

•

V,

Anlage 2, Anhang 3: Hellerau

• /'l7S/\ /

m

/. /

K

/

/-'r'h /''

''ß^258 -nV;/

/
//.

^

//

'>

//^'4^'

/J74^f

/y' A//yy

//'•

X:r

'/

^ /

/

V <"^

Ayr

// J/

•///

''A 0^/^'

// ;

/////j y

// \

<

u

.ry

'>1i
/• X>

//•
/

:<,

yLj j' W

1^243

^'/.' /•/

\ yy.

fA'///

y^/A// AAA'i//y '/Aa(

'Xxxk y

--y-'

.•••\

X/

y/:~AA

\

•/.''''

Vv-'

A r-W
^^02

:/-rA. \

i|l

I

f

^.,;;-

yy
I'" )y
317//
Jacob-Winter-Platz

•

Wochenmarkt

xX

'/ IM/ M
(•

;i

Hl '<

i

i-?

Anlage 2, Anhang 4:

iiiiN i l \

/ yy y

/ y

L'

//^lp=

iißßß/.

iilifli //
/i Iii!8 ;i ,'K

'—''A\

5^^

U

/yy

- ' • . \ .-^'V-. . 'X/

'rtr

•. 1 hy

.

^Ay<J
/ y-A
y ;4^ >/
w -' •'^' \ >' /
A \ /. y
%A:aA/ /AA^ //.

-c • \-\

y 1 !

'n> /

Äy/./

i

/'•••W

.y?/ yv -^^

V

> //ßßß. ^^ 'A '
-..

X'

Z 322/1,

Herausgeben

AmtfürGeodäten und Kataster

Maßstab:
1:1500
'Xjifc-y > Ausgabevom:
9.Oktobef2018

—

-^JAA

32S/S X.
/Xiv.

VerarteitunguntarVsfwefidungeleWronischef Systeme und Vafbrsitung

nurmitschrifticher Genehmigungd.Herausgebers.DieanalogeVerviet-

X.

fälSgungu.WeitergabeKjreigeno.nichtgBwerbicheZweekeistgeslattet.

SS
m

m
Anlage 2, Anhang 5:
Kopernikusstraße
Wochenmarkt
Herausgeber

AmtfürGeodäten und Katastw

Maßstab:

1:1500

Ausgabe vom:

9. Oktober2018

Der Inhalt dreser Karte Ist nicht rechtsverbindfch.

Verarbeitung unterVetvrendung eleklronlscher Systemeund Verbreitung
nur milschtifticher Genehmigung d. Herausgebers.DiaanalogeVervlelfiltlgungU.Weitergabe tOr eigene,nichtgewerbScdre Zwecke Istgestattet

442/5,y

/ / f//

X ^V/:^/C

/
--• ""•-, //N,

• ilZL

6:'

/
,/x

Z.X.

X

(

•XXXv.ioeo -^X.

/X

//•

Xf^^ X
, ^36/|-«^'Xv

^;X781

/X- .-tA

-

436/p\436/o
1056

.

/X
/X-.,

%

lünchner Platz.
X'*

^

?--• ,,.--•1055'''

r\ \ ' ^ 4^4/1

462 Z\ ,,•••'

,,-

''X\ >\ \ zX

---

\ s"

..i'i;''-

.•

Münchner Platz

\ '\ X
George-BäX?!''^!?^
Anlage 2, Anhang 6: Münchner

T' ix Platz
1; Wochenmarkt

^' -

-

g

--- "•;
•'

)

716

Herausgeber

Amt für Geodäten undKataster

Maßstab:

1:1500

Ausgabe vom:

9. OWob6r2018

DerlnhaltdisserKarteistnicMrsc^tsvBrbindicn.

Verartwitung unterVerwundung etektronlscher SystemaundVerbreitung
r^ur mitschriflicber Ger^migurtg d. Herausgebers.DieanalogeVervlelflfttgung u.Weltergabe füreigene,nichtgewerblcheZwecke Istgestattet

i

i
Anlage 2, Anhang 7:
Reißigerstraße

i

Wochenmarkt

•

i

Herausgeber

Amt fürGeodätenundKataster

MaRstab:

1:1500

Ausgabe vom;

9. Oktober2018

Der Inhalt dieser Karte Ist nictrt rechtsvert>lndicn.

Verartieltung unter Verwendung elehtrorisdier Systems undVertMeitung
nurnvtschrifticher Genehmigung d, Herausgetwfs. Dieanaloge Ver^delfälSgung u.Wertergabe für^gene, nichtgewerbiche Zwecke istgestattet

.. '"V/ •./

y:-"/ .M/' /

// ^/^,//

239/10

/ / P'//? / /
\

//A'///X
/X / / / A // //

\

\X

///^///// •' /

\

A,

X

//yS-y/J / /

\

w

/

r/y;4 / /

/ /

X/'A/
v////'//
/

/

7

A
/0//
/

V

/'

/

/

P

/♦

/ // ,7V/^ / /

X.

\

amAA m

/i/7pp ///^

•ÄX.
<7 /;x

%

ATXAXA \
/AXAloX

/-r/77iS?--7
O J////. Jpp
- ".,„Ä,
- vx,:'
-v-,
V'V'V •
x "\
\

•v's:

rTTlm
7/77^'^

/r HK X

'/ / ^

/' '''7 (7
'.& //
/

••-,••/>••
•••..

"/

<». ~

^,n7//// / /

.• •

./• //.X
.//'•?

//

Wy

//

X.
Anlage 2, Anhang 8: Lingnerallee
Wochenmarkt
Herausgeber

AmtfürGeodäten und Kataster

Maßstab:

1:1500

Ausgabe vom:

9. Oktober2018

Oer fnhsit dieser Karte ist nicht rechtsverbindfch.

Verartwitung unterVorwondung elektronischer SystemeundVertrreitung
nur rr^ schrifticher Genehmigung d, Herausgebers. DieanalogeVerviel-

fälljgung u,Weitergabe füreigene, nicht gevrerbiche Zwecke istgestattet.

ei--Straße

m

1

i

8/^7/22

37/15 \x-

Anlage 2, Anhang 9: Schillerplatz

1:1500

AmtfürGeodäten und Kataster

Wochenmarkt

Herausgeben

9.Oktober2018

Maßstab:

Der Inhalt diaser Karte Ist nicht rechtsvwblndlch.

Ausgabevom:

Verameitung unterVorwendung aieklronlsdier Systemeund Verbreitung

nurmitsctvittfcher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel
fältigung U.Weitergabe füreigene, nicht gawerbiche Zwecke Istgestattet

-1

271-;

Stralsunder Stra

230/h

230/m

474/9

,

\230/c

/ 230/r

1:1500

9. Oktober 2018

Maßstab;

Ausgabe vom:

Verart>eitur>g unterVenvendung elektronischer Systemeund Vertvedung
nur mitschriftkcher Genehmigung d. Kerausgetwrs. DieanalogeVerhelfäHgimg u.Weitergabe Ureigene, nichtgeweihicheZtwcke istgestattet.

Der Inhalt dieser Kana Ist nicht rechtsverbindidi.

AmifürGeodäten und Kataster

Heiausgeber

Wochenmarkt

Straße

Anlage 2, Anhang 10: Stralsunder

230/2

19/10 20/

1

Hopfgartenstraßi Anlage 2, Anhang 11:
Bönischplatz
Wochenmarkt
Herausgeber

m

Amtfür Geodäten und Kataster

Maßstab:

1:1500

Ausgabe vom:

9. Oktober2018

Oer Inhalt dieser Karte Ist nicht rechtsvertrndich.

Verartreitung unterVervrandungeleMronisdierSysteme und Vertrreitung

nurmitschriftiäier Gerrehmlgung d. Herausgebers. DieanalogeVerviel-

lältigung u.Weitergabe füreigene,nicht gewerbfche Zieecke istgestattet

m

w
m

1:1500

9. November 2018

Maßstab:

Ausgabe vom:

rältigung U.Weitergabe füreigene, nicht gewerbiche Zwecke istgestattet

Verartwitung unterVerwendung elektronischer SystemeurtdVerbreitung
nur nktschhtlicher Genettmigung d. Herausgebets. Dieanzöge Verviek

Der Inhalt dieser Karle Islnichtrechtsverbindich.

AmtfürGeodäten und Kataster

Herausgeber

Wochenmarkt

Anlage 2, Anhang 12: Wasaplatz

Altstrehle

m

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung {WF/001/2019)

Sitzung am:

19.09.2019

Beschluss zu:

V3014/19

Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte der Landes
hauptstadt Dresden

Beschluss;

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzes
sion für die Bewirtschaftung des Wochenmarktes Lingnerallee für die Zeit vom
1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die
Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe einer Dienstleistungskonzes
sion für die Bewirtschaftung der Wochenmärkte Alaunplatz, Hellerau, Stralsunder Straße,
Münchner Platz, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Königstraße, Schillerplatz, Jacob-WinterPlatz, Bönischplatz und Wasaplatz für die Zeit vom 1. Februar 2020 bis 31. Januar 2023 mit
der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Ja
nuar 2025 an die Deutsche Marktgilde eG.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Konzessionsverträge für die Bewirtschaftung
der genannten Wochenmärkte mit der deutschen Marktgilde eG abzuschließen.

Dresden,

1 9. SEP. 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

