Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/009/2025)
am Mittwoch, 16. April 2025,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/8
ö NS OSR SB/009/2025 16. April 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
entschuldigt

3/8
ö NS OSR SB/009/2025 16. April 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Die Arbeit des Landesvereines Sächsischer Heimatschutz auf dem Gebiet
der Ortschaft Schönborn - Besuch Dr. Westphalen

5

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker
Landstraße 100 in 01109 Dresden

6

Vereinsförderung Schönborn 2025

V-SB0009/25
beschließend

7

Kürzung Ortschaftsratsmittel 2025-2026 - Auswirkungen des Stadtratsbeschlusses (V0068/24) vom 31.03.2025

V-SB0010/25
beschließend

8

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

9

Sonstiges

V0247/25
beratend

V0204/25
beratend

4/8
ö NS OSR SB/009/2025 16. April 2025

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates, die Vertreter der Verwaltungsstelle, Herrn Dr. Westphalen des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz und Frau Bibas vom Amt
für Kita.
Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder des Ortschaftsrates die Einladung pünktlich erhalten haben.
Ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.

3

Beschlusskontrollen

Es sind keine Beschlusskontrollen bei der Verwaltungsstelle eingegangen.

4

Die Arbeit des Landesvereines Sächsischer Heimatschutz auf dem Gebiet der Ortschaft Schönborn - Besuch Dr. Westphalen

Der Ortsvorsteher übergibt Herrn Dr. Westphalen vom Landesverein Sächsische Heimatschutz das Wort.
Herr Dr. Westphalen berichtet über den Landesverein.
Hier ein paar Eckdaten:
- besteht seit 1908 und wurde 1990 wieder ins Leben gerufen
- widmet sich der Denkmalpflege, dem Denkmalschutz, der Volkskunst und -kunde, der Baukultur,
dem Naturschutz sowie der Heimatgeschichte
- Herr Dr. Westphalen ist der persönlich haftende Vorsitzende des Vereins
- das Territorium erstreckt sich auf den Dresdner Teil des Seifersdorfer Tals beginnend bei der
„Niedermühle“ über die „Marienmühle“
- das Gebiet ist ein Denkmalschutz-, Naturschutz-, Naherholungs-, FFH-Gebiet sowie europäisches
Schutzgebiet
- der Verein „Seifersdorfer Thal e. V.“ pflegt den Landschaftspark innerhalb des Naturschutzgebietes
Bzgl. des Pfingstsingens im Seifersdorfer Tal führt er an, dass die Veranstaltungen der Jahre vor 2024 in
seiner Wahrnehmung kein traditionelles Pfingstsingen im ursprünglichen mehr darstellten. Aus Sicht des
Vereines sollte die Veranstaltung wieder mit einfacher Ausstattung auskommen. Im Jahr 2024 hat sich
ein Arbeitskreis gebildet. 2025 wird das Pfingstsingen vom Kirchspiel Radeberger Land organisiert und
findet am 8. Juni 2025 auf der Festwiese statt. Anwesend werden u. a. Gäste und Vereine aus Seifersdorf
sein und es kann auch sehr gern eine Beteiligung von Schönborn erfolgen.

5/8
ö NS OSR SB/009/2025 16. April 2025

Herr Dr. Westphalen bittet, bzgl. der Aufstellung einer neuen Bank mit finanzieller Unterstützung durch
den OSR Schönborn, Kontakt mit dem Landesverein aufzunehmen.
Um gemeinsame Ziele oder Unterstützungen anhand des vorhandenen Managementplans zu definieren,
ist ein erneuter Termin mit Herrn Dr. Westphalen angedacht.

5

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker
Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beratend

Herr Heidel informiert, dass die Finanzierung des Neubaus der Schwimmhalle Klotzsche nicht gesichert
ist und nun der Erbbaurechtsvertrag zum Grundstück Königsbrücker Landstr. 100 aufgehoben werden
soll. Damit wird die Tatsache geschaffen, dass dann keine neue Schwimmhalle gebaut werden kann,
wenn eine Finanzierung wieder mögliche wäre. Herr Manzke, Ortsvorsteher von Weixdorf, hat einen Ersetzungsantrag zur Vorlage gestellt. Diesen hat Herr Heidel vorab an die anwesenden OSR-Mitglieder
verteilt.
Herr Heidel verließt die Vorlage V047/25 und dann den Ersetzungsantrag, den der OSR Weixdorf beschlossen hat. Er bittet um Abstimmung über den Ersetzungsantrag.

Beschlussempfehlung:
1. Der Stadtrat stimmt der Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH zu.
2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23, A0427/23
und A0429/23 wird aufgehoben.
1.
Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum
Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH ab.
2.
Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23, A0427/23
und A0429/23 wird nicht aufgehoben.
3.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Genehmigungsverfahren für den Ersatzneubau der
Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen aktualisierten Termin- und Kostenplan vorzulegen. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit ein Verkauf der Flächen, auf denen die alte Schwimmhalle steht, zur Finanzierung des Ersatzneubaus herangezogen werden kann.
4.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den Weiterbetrieb der alten
Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche
Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken) die finanziellen Voraussetzungen zu schaffen.
5.
Der Ortschaftsrat Schönborn erwartet, bei allen zukünftigen Beschlüssen den Ersatzneubau betreffend, rechtzeitig beteiligt zu werden.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

6/8
ö NS OSR SB/009/2025 16. April 2025

6

Vereinsförderung Schönborn 2025

V-SB0009/25
beschließend

Herr Heidel weist darauf hin, dass für die Vereinsförderung 2025 lt. Haushaltseckwertebeschluss ein Betrag von 5.000 EUR veranschlagt wurde. Nach Beantragung zur Vereinsförderung durch die einzelnen
Vereine kommt nun ein Gesamtbetrag von 6.589,79 EUR zustande.
Es wird diskutiert, wie dieser Mehrbetrag von 1.589,79 EUR im Haushaltseckwertebeschluss ausgeglichen werden kann.
Der Ortschaftsrat Schönborn hat sich darauf geeinigt, die Position „Sonstiges“ mit 1.276 EUR und die Position „sonstige Veranstaltungen“ mit 400 EUR zu streichen.
Herr Heidel verließt den Beschlussvorschlag und bittet um Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Die Empfehlungen der Verwaltungsstelle, für die geprüfte Vereinsförderung wird laut Anlage zur
Vereinsförderung Schönborn 2025, lfd. Nr. 1 bis 15 bestätigt.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die entsprechenden Bescheide zu erlassen.
2.

Der derzeitige Fehlbetrag zum Eckwert „Vereinsförderung“ wird durch die Positionen „Sonstiges“ in
Höhe von 1.276 Euro sowie zu Lasten „sonstige Veranstaltungen“ in Höhe von 400 Euro der Verfügungsmittel ausgeglichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7

Kürzung Ortschaftsratsmittel 2025-2026 - Auswirkungen des Stadtratsbeschlusses (V0068/24) vom 31.03.2025

V-SB0010/25
beschließend

Frau Marmodée erklärt, dass aufgrund der aktuellen Haushaltslage und durch den Stadtratsbeschluss
vom 31.03.2025 eine Kürzung für die Ortschaft Schönborn von insgesamt 4.865 EUR vorzunehmen ist.
Die Vorlage beinhaltet die Kürzung der Investpauschale um die in dem Haushaltseckwertebeschluss (VSB0006/24) noch nicht gebundenen Mittel. Damit kann die Kürzung von Verfügungsmitteln umgangen
werden, die dringend für die Umsetzung der Aufgaben des Ortschaftsrates benötigt werden.
Herr Heidel verließt die Beschlussvorlage und bittet um Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt die Kürzungen der Verfügungsmittel und der Investpauschale
zur Kenntnis. Demnach ist die Investpauschale um 2.100 EUR und die Verfügungsmittel um 2.765
EUR zu kürzen (insgesamt: 4.865 EUR).
2.

Der Haushalteckwertebeschluss V-SB0006/24 ist wie folgt anzupassen:
2.1. Die Investitionspauschale ist in der Position „Sonstiges“ auf null und in der Position „Unterstützung der Fachämter, davon Sanierung Keller Bürgerhaus“ auf 2.635 EUR zu kürzen, da eine weitere Kürzung in den Verfügungsmitteln nicht umzusetzen ist.
2.2. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchung zwischen den Haushalten vorzunehmen.

7/8
ö NS OSR SB/009/2025 16. April 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Herr Heidel übergibt Frau Bibas vom Amt für Kindertageseinrichtung das Wort.
Frau Bibas erklärt die Präsentation „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026“.
Zusammenfassend ist festzuhalten:
- Belegungsquote ist im Kitabereich weiterhin rückläufig
- ab 2040 ist mit einem Anstieg durch die geburtenstarken Jahrgänge zu rechnen
- dies führt aber durch den Anstieg von Integrationsplätzen zu keiner signifikanten Personalentlastung
Bzgl. der Kita in Schönborn führt Frau Bibas folgende Punkte an:
- das Gebäude ist „in die Jahre“ gekommen und dem Eigenbetrieb Kita zugeordnet
- wird von der AWO als Außenstelle betrieben
- zurzeit mit nur 2 Kindern belegt, die gelegentlich personalbedingt schon in der Kita Langebrück
betreut werden
- eine weitere Betreibung ist auch für Eltern in anderen Stadtteilen schwer nachvollziehbar
- Wenn die AWO als Betreiber abspringen sollte, muss der Eigenbetrieb interimsmäßig als Betreiber einspringen.
Der Ortschaftsrat sollte folgende Punkte in seine Überlegungen zum Weiterbetrieb in Betracht ziehen:
- Ein weiterer Betrieb als Kita ist aus Gründen des Personals, der Wirtschaftlichkeit, der Essenversorgung und der Gebäudeausstattung schwierig.
- Es besteht die Möglichkeit, dass die zwei Einrichtungen für Kindertagespflege in Schönborn die
Erlaubnis erhalten, Kinder von 0 Jahren bis zum Schuleintritt erhalten. Derzeit ist die Erlaubnis bis
zum Alter von 3 Jahre begrenzt.

Beschlussempfehlung:
1.
Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B
für das Schuljahr 2025/2026.
2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/8
ö NS OSR SB/009/2025 16. April 2025

9

Sonstiges

Herr Kühne meldet sich zu Wort und bringt verschiedene Probleme zur Sprache:
 Maßnahme des Umweltamtes Offenlegung Schönborner Dorfbach im Bereich Quellteich
Es wird angefragt, ob sich das Projekt geändert habe, da ein Weg um den Quellteich gebaut worden
sei, von dem bei der Planauslegung noch nichts bekannt gemacht worden sei. Es gäbe hier ein Problem für die Feuerwehr, da sich ein Hydrant auf dem jetzt noch bestehenden alten Weg befindet, der
künftig womöglich nicht mehr erreichbar ist. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, beim Umweltamt in
Erfahrung zu bringen, ob es eine Änderung gab.
 Feuerlöschteich Seifersdorfer Straße
Herr Kühne macht darauf aufmerksam, dass bereits jetzt Verschmutzungen durch Enten, Algen und
Anspülungen im neuen Teich sichtbar sind. Dies könne ein sicheres Ansaugen bei Feuerwehreinsätzen
eventuell gefährden. Es wird angefragt, wer für die Reinigung und Unterhaltung des Teiches zuständig
ist.
Frau Marmodée informiert, dass das Umweltamt für den Teich zuständig ist, für Feuerlöschteiche jedoch zusätzlich ein Kollege im Amt für Hochbau und Immobilien mit dem Thema beauftragt ist.
Frau Marmodée wird das Umweltamt über den Zustand informieren.
 Hydrant zur Reinigung Feuerwehrauto nach Einsatz - Entnahme an der Langebrücker Straße
Herr Kühne berichtete über die Nutzung eines Wasserhydranten durch die Feuerwehr, der sich auf
der Langebrücker Straße in Richtung Roter Grabenweg befindet. Es war erschreckend, dass sehr braunes Wasser aus der Leitung kam, obwohl es Trinkwasser ist. Die Verwaltungsstelle wird darum gebeten, die Trinkwasserqualität prüfen lassen.
Herr Rammer meldet sich zu Wort:
 Wiederholt wird der Zustand der Gehbahn Blumenstraße bemängelt.
Hier ist während der Baumaßnahme des Umweltamtes ein Schacht in der Gehbahn Blumenstraße gebaut worden. Bestehende Schäden sind jedoch nicht mit behoben worden. Es wird nachgefragt, weshalb dies nicht mit beseitigt wurde und ob der Bauhof dies umsetzen könnte.

05.05.2025

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Lutz Teichgräber
Mitglied des Ortschaftsrates

Ilka Kotte
Mitglied des Ortschaftsrates

