Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00028/25

Datum:

95, MAI 2025

pısege

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

15.05.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gorbitzfunk - das Radio zum
Mitmachen"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gorbitzfunk — das Radio zum Mitmachen“ durch die Initiative Gorbitzfunk als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen

Fördersumme gemäß Anlage 1 von

2.517,50 Euro,

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.517,50 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum Stadtbezirk/Stadtteil.
Der Gorbitzfunk ist ein Multiplikator im Stadtbezirksamtsgebiet Cotta. Zuhause

ist die Initiative

im Neuen Gymnasium Cotta, wo es auch ein GTA-Angebot gibt, was jedoch nicht Bestandteil der
Förderung ist.
Die Schüler/innen lernen dabei viel Neues, um
ren, zu produzieren und zu senden. Mit dem

Nachrichten richtig zu verorten, zu recherchieSchulfunk, realisiert über Gorbitzfunk und die

3/3
Gymnasiasten vor Ort, besitzt das Neue Gymnasium Gorbitz ein Alleinstellungsmerkmal, was
nicht alltäglich in Dresden zu finden ist.
Nicht nur die Schule liegt im Fokus des Radios, sondern vor allem die Menschen in Gorbitz und
den angrenzenden Stadtteilen. Der Sender ist täglich für 60 min. im Internet präsent und sendet
zusätzlich viermal im Monat je 60 min. über DAB+ (Collo-Radio). Dieses ehrenamtliche Engagement sollte weiter unterstützt und gefördert werden.

Ein förderunschädlicher, vorzeitiger Maßnahmebeginn

wurde beantragt und vom Stadtbezirk-

samt Cotta genehmigt.
Das Stadtbezirksamt

unterstützt dieses Projekt ausdrücklich

und

bittet den Stadtbezirksbeirat,

über die beantragten Mittel in Höhe von 2.517,50 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 24.03.2025, noch
300.600,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Bas;
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

