Anlage 2
-5Anlage:

Projektbeschreibung

Gorbitzfunk – das Radio zum Mitmachen
ENTWICKLUNG
Unter dem Namen „Abgehängt? – das geht überhaupt nicht!“ entstand im Jahre 2018/19 das Projekt,
welches sich die Aufgabe gestellt hatte, die Kommunikation im Stadtteil Gorbitz/Cotta speziell für die
älteren Mitbewohner zu verbessern. Auch sollten die Bewohnerinnen und Bewohner dazu motiviert
werden, selbst „hand-an-zu-legen“ und das Radio eigenverantwortlich zu gestalten.
Das Sozialamt der Landeshauptstadt erklärte sich bereit ein Kleinprojekt aufzumachen und eine
Gruppe von ehrenamtlichen Mitmachern zu finanzieren. Diese Finanzierung ist Ende 2024
ausgelaufen. Mit dem vorliegenden Finanzantrag soll eine Ergänzungsfinanzierung aufgetan werden,
die ein weiteres Funktionieren des Radios garantieren soll.
AKTIVITÄT
Ideengeber des Projektes ist die „SeniorenRedaktion“, die seit dem Jahre 2005 - demnächst findet
das 20-jährige Bestehen statt – innerhalb des MedienKulturzentrum Dresden existiert. Dort erhielten
die ehrenamtlichen Aktivisten regelmäßig Radioschulungen und produzierten Audiosendungen.
Seit 2018 beteiligt sich der Gorbitzfunk in allen stadtteilbezogenen Events entweder als Organisator
oder als Werbeakteur der verschiedenen Events. Dies ist uns nur möglich, weil sich das Gymnasium
Gorbitz freundlicherweise bereit erklärt hat, uns „Asyl“ zu gewähren. Unsere primäre Zielrichtung
sind die Seniorinnen und Senioren des Stadtteils. Beispielsweise organisierten wir eine TramStadtrundreise von über 60 Personen mit der Absicht, die über das Straßenbahnsystem abgespielte
Radiosendung gemeinsam zu diskutieren. Fast täglich werden Sendungen ausgestrahlt (inklusiv
Wiederholungen) mit verschiedenen Inhalten und unterschiedlichen Themenblöcken. Oft werden
dort Meldungen von Einrichtungen publiziert, die das Angebot der Serviceleistungen für Senioren
zum Inhalt haben.
Wichtig sind weiterhin die Behandlung von Themen wie Umweltschutz, Rente und Pflege, Sicherheit
im Stadtteil, Erstellung von literarischen Arbeiten und Musikbeiträge. Wichtige Mitteilungen bspw.
der Stadtverwaltung, die uns entweder über Email oder über das Amtsblatt erreichen, werden
natürlich auch von uns aufbereitet und ab unserem Tonstudio im Gymnasium Gorbitz regelmäßig
gesendet. Dies alles geschieht täglich über das Internet und über das Telefonfestnetz. Leider ist es
uns bisher nicht gelungen, UKW verstärkt zu nutzen und war wegen fehlender Funkreichweite.
Andererseits haben wir aber jetzt damit begonnen über DAB+ zu senden und zwar über das freie
Radio coloRadio. Über 22 Mitbürger im Rentenalter durchliefen aktiv in dieser Zeit das Projekt,
beteiligten sich mit Ideen und erfuhren entsprechende Weiterbildung. Auch erhielt jeweils ein
Flüchtling aus Syrien und der Ukraine die Möglichkeit, im Projekt ein Praktikum zu absolvieren.
FORTSCHRITT ZUKUNFT
Wie erwähnt senden wir regelmäßig im Internet (laut.fm – wöchentlich mindestens 20 Stunden, incl.
Wiederholungen) und über das freie Radio coloRadio. Über UKW zusenden war wegen fehlender
Funkreichweite nicht möglich, so dass eine flächendeckende Ausstrahlung nicht möglich war.
Zumindest bezüglich des Empfangs. Dies soll sich nun durch die Nutzung von DAB+, der digitale
Nachfolger des UKW, verbessern. Tests haben gezeigt, dass das gelingen kann.
Daher ist aber diesem Jahr geplant regelmäßig live über DAB+ aus dem Stadtteil zusenden, unsere
Arbeit zu intensivieren und Weiterbildung sowie Schulung zu verbessern. Einige Livesendungen sind
bereits erfolgreich gelaufen. Die technischen Geräte, ein eingerichtetes Studio usw. sind vorhanden.
Für die Durchführung der ehrenamtlichen Aktivitäten und für den üblichen Einsatz von Medien,
Verbrauchsmaterial benötigen wir Finanzierung. Mindestens drei ehrenamtliche Mitmacher sind
bereit sich für den Stadtteil einzusetzen.
...

-6-

Wir sind engagierte, ehrenamtliche Frauen und Männer, die etwas bewegen wollen und dazu im
Stadtteil unterwegs sind.
Wir freuen uns über jede Unterstützung, finanziell wie auch natürlich über „Manpower“, um die
Kinder und Jugendlichen, aber auch interessierte Bürger/innen, anzuleiten/begeistern, um Interviews
vorzubereiten, durchzuführen und nachzubereiten, dann Radio zu produzieren und zu senden.
Natürlich ist es dazu auch erforderlich, Informationen zu analysieren und diese auf ihren
Wahrheitsgehalt zu prüfen.

