Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 3 g

2fl25

Beschlusskontrolle zu V1039/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung vom
30. September 2015/20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget, Fort
schreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im Haushalt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und seine
Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1,2 und 3 zur Vorlage wird zur
Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung der Maß
nahmen beauftragt."

Zum Stand 31. Dezember 2024 müssen insgesamt noch sieben Maßnahmen aus dem Wiederaufbau

plan zum Hochwasser 2013 baulich umgesetzt werden. Die vier Maßnahmen des Straßen- und Tief
bauamtes „Wiederherstellung Wehlener Straße von Ritterhausstraße bis Alttolkewitz einschließlich

Brücke über den Niedersedlitzer Bach", „Instandsetzung Österreicher Straße von Donathstraße bis
Leubener Straße" und „ Schadensbeseitigung Alttolkewitz von Wehlener Straße bis Donathstraße"

(WÖA), „Ersatzneubau Brücke über die Frießnitz im Zuge Bautzner Straße (B0122)" und die drei Maß
nahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG „Gleis- und Fahrleitungsanlage Österreicher Straße (Rudolf-Zwintscher-Str. - Donathstraße) - Schadenbeseitigung", „Gleis- und Fahrleitungsanlage Alttolke
witz (Donathstraße - Alttolkewitz) Schadensbeseitigung", „Gleis- und Fahrleitungsanlage Wehlener

Straße (Alttolkewitz - Rittershausstraße) - Schadensbeseitigung" (WÖA) befinden sich im Bau.
Die Maßnahme „Gleis- und Fahrleitungsanlage Hamburger Straße (Weißeritz - Eisenbahnunterfüh
rung) - Wiederherstellung" konnte baulich noch nicht umgesetzt werden, da diese nur in Abhängig
keit mit der Deutschen Bahn AG durchgeführt werden kann. Deshalb gab es seitens der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG und dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Ge

spräche mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), dass die Fördermittel zugunsten

der „Wiederherstellung Wehlener Straße, Instandsetzung Österreicher Straße und Schadensbeseiti
gung Alttolkewitz (WÖA)" für eine weitere Förderung von Mehrkosten zurückgegeben werden.

-2-

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung
der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76 Besondere Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle zum 31. Januar 2019 abschließend beant
wortet.

3. „Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb des ver
fügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes(WAP-Budget),fortlaufend im Haushalt angepasst
werden. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiterhin entspre
chende Einzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen."

Die budgetneutralen Anpassungen im Haushalt sowie die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe werden
fortlaufend mittels Vorlagen beziehungsweise außer- oder überplanmäßigen Anträgen gemäß Zu

ständigkeitsordnung zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung noch nicht abgeschlossener Maßnah
men aus dem Hochwasserschadensereignis 2013 vorgenommen und mit dem Jahresabschluss eines
jeden Haushaltsjahres zweckgebunden bis zum Abschluss der Maßnahmen in das Folgejahr übertra
gen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026.

Mit freundliche

Grüßen

DirkHil
StGT

