Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20

Datum:

3 q ^pR. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2465/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner
Fernwärmesystem

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisie
rung (Anlage) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen des Konzeptes als wich
tige Bausteine unter Beachtung folgender BedIngungen In die kommunale Wärmeplanung
der Landeshauptstadt Dresden einzuarbeiten:
Durch die geplanten Investitionen zur Dekarbonisierung dürfen die Verbraucher nicht
unzumutbar finanziell belastet werden. Daher Ist eine Erhöhung der Endkunden-Wärmeverbrauchsprelse dauerhaft über die Durchschnittspreise von vergleichbaren ost
deutschen kommunalen Energleversorgern auszuschließen.
Die Versorgungssicherheit für alle Dresdner, Industrie, Flandel und Gewerbe muss stän
dig gewährleistet sein. In Gebieten ohne Fernwärmeangebot Ist daher auszuschließen,
dass vorhandene Gasverteilnetze, welche weiterhin genutzt werden, stillgelegt oder
zurückgebaut werden.
Es Ist angebots- und netzseitig sicherzustellen, dass sowohl für Privat- als auch für Fir
menkunden jederzeit ein bedarfsgerechtes Angebot an Strom und Wärme zur Verfü
gung gestellt wird."

Mit den Maßnahmen zur Transformation der Wärmeerzeugung im Dekarbonisierungskonzept
können die Preise für Fernwärme stabil gehalten werden.

2-

Das Dekarbonisierungskonzept ist Bestandteil der kommunalen Wärmeplanung und deren zu

künftigen Fortschreibungen. Die hier enthaltenen Maßnahmen werden durch verschiedene Kri
terien bewertet. Innerhalb der Szenarien der kommunalen Wärmeplanung ist die SozialVerträg

lichkeit eines der Bewertungskriterien mit angemessener Gewichtung.

Die Landeshauptstadt Dresden steht zu diesen Themen im Austausch mit anderen Großstädten
(unter anderem Leipzig). Prognosen zur Preisentwicklung bei Endkunden-Wärmeverbrauchspreisen liegen von diesen noch nicht vor. Sobald dies der Fall ist, erfolgt der entsprechende Abgleich.
Ein weiteres Bewertungskriterium der Maßnahmen der kommunalen Wärmeplanung und deren
Fortschreibung ist die Versorgungssicherheit innerhalb der Szenarien.
Diese wird über verschiedene Indikatoren, beispielweise ausreichende Kapazitäten im Stromver
teilnetz und Höchstlasten in Dunkelflauten, sichergestellt.

Durch Diversifikation der Energieträger soll die Abhängigkeit vom fossilen Erdgas verringert wer

den, wie etwa durch Nutzung lokaler Energiequellen und Umstellung auf Strom und Wasserstoff.
Die aktuelle Gesetzeslage untersagt eine Nutzung der Gasnetze mit fossilem Erdgas über 2044
hinaus. Im Rahmen der Wärmeplanung wird geprüft, ob etwa eine Weiternutzung der Netze bei
der Umstellung auf Wasserstoff möglich ist.

Die Sicherstellung eines bedarfsgerechten Angebotes ist eine gesetzliche Vorgabe im Wärmepla
nungsgesetz und damit Prämisse der kommunalen Wärmeplanung der Landeshauptstadt Dres
den.

Im Rahmen der Erstellung der kommunalen Wärmeplanung in Zusammenarbeit mit der SachsenEnergie AG werden die benannten Sachlagen berücksichtigt. Bis Ende des II. Quartales 2025 soll
die kommunale Wärmeplanung im Entwurf abgeschlossen und im Anschluss den kommunalen
Gremien zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Vorstand und im Aufsichtsrat der SachsenEngergie darauf hinzuwirken, dass die Planungen des Unternehmens zur Dekarbonisierung in Vier-Jahres-Abschnitten konkretisiert werden,für die gezielt Maßnahmen und Vor
haben entwickelt und verbindliche, technologieoffene Investitionspläne aufgestellt werden,

um die im Konzept dargestellten CO^-Reduktionsziele, entsprechend dem Stadtratsbeschluss V1818/22 vom 15. Dezember 2022,zeitgerecht zu erreichen. Die Maßnahmen, Vor
haben und Investpläne sind bei absehbarem Nichterreichen der Ziele so zu modifizieren,
dass die Ziele erreicht werden können.''

Die Umsetzung des Beschlusspunktes erfolgt im Rahmen der laufenden Aufsichtsratstätigkeit.
4. „Dem Stadtrat ist jährlich über die Fortschritte und ggf. Probleme bei der Umsetzung des
Dekarbonisierungskonzeptes Bericht zu erstatten."

Die Vorlage der kommunalen Wärmeplanung voraussichtlich im II. Quartal 2025 beinhaltet auch
den aktuellen Stand des Dekarbonisierungskonzeptes für den Bereich Fernwärme.

Auf eine jährliche Berichterstattung wird in Zusammenarbeit mit der SachsenEnergie AG hinge
arbeitet.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 25. März 2026.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hlloart

Jan Dcn:~auGer
Erster BCrgcrrneioiGr

