Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 86.309131/12946#4

Datum:

3 0. APR. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2198/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem zur
Kenntnis.

2.

3.

Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häu
fige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den Anlagen
1 bis 6 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am

HWRM-P für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.''
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 sind mit Beschlussfassung vom 26. Januar 2024 erfüllt.
4.

„Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugs
variante als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken
am Lotzebachsystem.
Ergänzend ist die Maßnahme MS, welche aktuell in der Anlage 8, Tabelle 2 (Geprüfte
Maßnahmen) enthalten ist, noch einmal hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit zu untersuchen
und bezüglich deren möglicher Genehmigungsfähigkeit mit der Landesdirektion Sachsen
abzustimmen. Die Ergebnisse sind den Ortschaften zur Beratung zu geben und dem Stadt
rat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ausgenommen von der Vorzugsvariante, ist die Maßnahme M7, für die zunächst eine
Machbarkeitsstudie zu erarbeiten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat vorzulegen sind."

Maßnahme MS: Zur Bestimmung der Wirtschaftlichkeit der Maßnahme wurde eine Aufgaben
stellung erarbeitet und diese der TU Dresden übergeben. Eine Antwort zur möglichen Einord
nung und Form einer Bearbeitung steht noch aus. Angestrebt ist weiterhin ein Beginn der Unter
suchungen in 2025.

-2-

Maßnahme M7: Durch Vattenfall Wasserkraft GmbH wurde am 22. Dezember 2023 ein Ingeni

eurbüro mit der Planung zur Offenlage der Verrohrung des Lotzebach-Stollens beauftragt. Im
Rahmen der Vorplanung werden verschiedene Lösungsansätze für die Maßnahme M7 geprüft
und einer Bewertung unterzogen. Diese soll 2025 abgeschlossen werden.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen gemäß Anlage 9 der
Beschlussvorlage bis 2029 umzusetzen bzw. Ihre Umsetzung nach 2029 vorzubereiten.
Gleichzeitig bestätigt der Stadtrat, dass die Finanzierung der Maßnahmen gemäß Anlage 9
unter dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorlslerung Im Rahmen der jeweiligen Haus
haltplanung erfolgt."
Die Maßnahme Ml „Aktualisierung und Ergänzung der nach Paragraf 72 Sächsisches Wasserge

setz(SächsWG)festgesetzten Überschwemmungsgebiete" befindet sich in Bearbeitung.
Die Umsetzung der Maßnahmen M3„Umstellung der Bewirtschaftung auf landwirtschaftlichen
Flächen sowie Anlegen von Feldgehölzstreifen" und der Maßnahmen M4 „Begrünung von erosionsgefährdeten Abflussbahnen auf den Talhängen" wird im Rahmen des beantragten Natur
schutzgroßprojektes, durch das Umweltamt bis 2027 geprüft.
Die Maßnahme M19 „Lückenschluss durch Aufhöhung des linken Ufers des Lotzebaches vor
dem Treibgutfang bei km 4+070" wurde im Rahmen der Gewässerunterhaltung im März 2024
realisiert.

Die Umsetzung weiterer Maßnahmen gemäß Anlage 9 zur Beschlussvorlage befindet sich in Vor
bereitung.

nächste Beschlusskontrolle: April 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^ AOUa.

Eva Jähnigen

Dirk Hilb

Zweite Bürgermeisterin

Übe rbüre^ie["meiste

onhauser
Erster Bürnerrrteiätsr

