Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/008/2025)
am Dienstag, 15. April 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Dr. Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste DIE LINKE
Antje Kazimiers
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Abwesend:
-

17:30 Uhr
19:50 Uhr

3/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Verwaltung:
Frau Heinrich
Frau Kunis
Frau Bräuer
Frau Bibas
Frau Füseler

Gäste:
Frau Jandura
Frau Berkhahn
Frau Dr. Winkler
Herr Löffler

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Städtische Bibliotheken, Amtsleiterin
Bibliothek Plauen, Leiterin
Amt für Kindertagesbetreuung, Amtsleiterin
GB Bildung, Jugend und Sport, Referentin Sport

Frauenförderwerk e. V., Leiterin
Familienzentrum „Brücke“, Projektleiterin
Schulförderverein „Knirpsenland e. V. der 117- Grundschule“, Vorsitzende
Schulfördervereins der 49. Grundschule, Vorstand

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

V-Pl00017/25
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Begegnungsraum 'Kulinarische Weltküche'" durch Frauenförderwerk e. V.

V-Pl00019/25
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Reparatur Trampolin" durch den Förderverein "Knirpsenland
- 117. Grundschule e. V."

V-Pl00020/25
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Tischkicker und Sitzgruppen auf dem Schulhof der 49. Grundschule" durch
den Förderverein der Schule

V-Pl00021/25
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

3.2

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Umwandlung
Großfeld-Tenne in Großfeld-Kunstrasen, Karlsruher Str. 77 in 01189
Dresden durch die Sportgemeinschaft (SG) Gittersee e. V.

V0223/25
beratend

4

Sonstiges

5/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind alle 19 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Vorstellende des TOP 2.3, Frau Dr. Winkler, habe mitgeteilt, dass sie erst gegen 19 Uhr ankommen wird, der TOP werde dann entsprechend in die Tagesordnung eingeordnet.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschrift der 7. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 10. März 2025 sei per E-Mail verteilt
worden. Es besteht kein Redebedarf. Die Niederschrift sei damit zur Kenntnis genommen.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 8. Sitzung werden Herr Stolzenberger und
Herr Hönig bestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und
Südvorstadt

V-Pl00017/25
beschließend

Frau Kunis und Frau Bräuer stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Zies, Frau Kazimiers, Herr Seitz, Herr Gärtner und Frau Dr. Schöps stellen Fragen zu
den Schwerpunkten:
-

Entscheidung über die Themenauswahl beim Bücherankauf
Ansprechpersonen während der technikbasierten Zugangszeiten
Ausstattung als gesamtstädtische Aufgabe
mögliche Öffnungszeiten ab 8 Uhr
Abfangen ansteigender Nebenkosten durch verlängerte Öffnungszeiten
Gesamtfinanzierung des Umbaus für den elektronischen Zugang

6/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Frau Kunis antwortet, dass die Themen- und Buchauswahl sich sehr an den Wünschen der Nutzerschaft der einzelnen Stadtbezirke orientiere. Wenn man die Bibliothek in der Südvorstadt mit
den Bibliotheken in Prohlis und Laubegast vergleiche, werde man wahrscheinlich einen leicht
veränderten Bestand vorfinden. Besondere Wünsche könnten an das Personal geäußert werden. Dann prüfe das Lektorat, ob das Buch angeschafft werden könne, so es in den einzelnen
Stadtteilbibliotheken nicht verfügbar sei.
Frau Bräuer erklärt, dass in den Zeiten mit technischem Zugang kein Personal anwesend sei. Als
früher noch ein Security-Dienst im Hause gewesen wäre, hätten auch Kinder eingelassen werden können. Jetzt gelte für diesen Zugang ein Mindestalter von 14 Jahren. Die Kosten von über
50 TEUR im Jahr für einen Security-Dienst allein für die Südvorstadt seien nicht im Haushalt abgebildet. Es sei zu entscheiden gewesen, ob man auf die alten Öffnungszeiten mit den Schließtagen donnerstags und sonntags zurückgehe oder diese technische Lösung angewendet werde.
Man habe sich für die Übernahme dieser technischen Lösung entschieden, die ohne Personal
auskomme. Für eventuelle Probleme sei auf der Theke sehr deutlich eine Telefonnummer platziert, die angerufen werden könne. Frau Kunis ergänzt, dass die Öffnungszeiten mit Personal
unverändert blieben. Mit dem Projekt Bibo 7/10; Open Library sei eine Erweiterung der Öffnungszeiten mit Security ermöglicht worden. Dafür seien unter anderem 2021 die Entgelte für
die Bibliotheksausweise von zehn auf 15 Euro erhöht worden. Diese Einnahmen stünden 2025
aber auch durch die Kosten des Security-Dienstes in keinem Verhältnis mehr zu dem Projekt,
welches damals ins Leben gerufen worden sei.
Öffnungszeiten ab 8 Uhr könnten nicht angeboten werden, da von 8 bis 10 Uhr Kindergruppen
aus den Schulen und Kindergärten ins Haus kämen. Da es keinen separaten Raum für diese Veranstaltungen gebe, entstünde ein Interessenkonflikt zwischen Besucher/-innen, die vielleicht
etwas zurückgeben wollen und der Gruppe, die sich auf ihre Veranstaltung konzentrieren wolle.
In der Zentralbibliothek und der Bibliothek Neustadt könne man schon früher Geliehenes zurückgeben. Außerdem werden vor 10 Uhr Aufräumarbeiten geleistet, die bei Öffnungszeiten bis
22 Uhr immer anfallen. Alle Nebenkosten und Mietkosten lägen beim Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung.
Für den Umbau stünden einige Eigenmittel zur Verfügung, mit denen ein Elektriker bezahlt würde. Beantragt seien die einmaligen Finanzierungskosten, weitere Mittel würden nicht benötigt.
Angeschafft würde das Gerät, an den man den Ausweis hält und sich die Tür öffnet. Die Tür
müsse zum Öffnen und Schließen ertüchtigt werden, bei der Nutzung solle ein Signalton ertönen. Eine Viertelstunde vor 22 Uhr, solle ein Hinweis auf die baldige Schließung, 22 Uhr über die
Schließung und 22:05 Uhr noch einmal eine stärkere Aufforderung zum Verlassen der Bibliothek
zu hören sein.
Abschließend lädt Frau Kunis alle zur zweite langen Nacht der Bibliotheken am 23. April 2027
ein. Die erste lange Nacht der Bibliotheken hätte am 4. April 2025 stattgefunden.

7/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 48.200,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister:
(1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) Medien für 5.500,00 Euro
b) Veranstaltungen für 1.200,00 Euro
c) Schaufenstergestaltung für 500,00 Euro
also insgesamt 7.200,00 Euro
(2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Umbaumaßnahmen technikbasierte Zugangskontrolle für 41.000,00 Euro
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Begegnungsraum 'Kulinarische Weltküche'" durch Frauenförderwerk e. V.

V-Pl00019/25
beschließend

Frau Jandura und Frau Berkhahn stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gärtner, Herr Hickhardt und Frau Kazimiers stellen Fragen zu den Themen:
-

Konzentration der Träger der freien Jugendhilfe auf das Gebiet Budapester Straße
Berücksichtigung der Bedarfe an der Hochschulstraße/Schnorrstraße
Übertragung des Konzeptes auf die „FASAD“ auf der Nürnberger Straße

Frau Berkhahn antwortet, dass diese Konzentration ihres Erachtens nach an der Anforderung
des Jugendhilfeausschusses an den Träger liege, dass vornehmlich die Kolleginnen auf der Budapester Straße unterstützt werden sollten. Man wäre aber für den gesamten Stadtraum da und
mache sich auch in der Hochschulstraße bekannt. Es dürften alle kommen. Frau Jandura ergänzt, dass sich die Immobiliensuche äußerst schwierig gestaltet habe. Man habe über zwei Jahre gesucht, bis man die jetzigen Räume gefunden hätte. Ursprünglich hätte man in das ehemalige „Kochloft“ gehen wollen, unter anderem deshalb hieße das Familienzentrum auch „Brücke“.
Man sei jetzt zwar an der Budapester Straße angesiedelt, wolle aber alle Familien im Stadtraum
bedienen, einschließlich des Bereiches Kesselsdorfer Straße.

8/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Die Hochschulstraße stehe im Jugendhilfeausschuss und auch in den Planungskonferenzen immer noch auf der Tagesordnung, das Thema sei aber noch offen. Dort bestehe auch dringender
Handlungsbedarf.
Die FASAD (Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende) werde ab 1. Juli 2025 ihre Arbeit wiederaufnehmen. Damit verfüge man wieder über zwei Begegnungsorte in diesem Stadtraum.
Einmal habe man ein stadtraumbezogenes Angebot mit der Familienbildung und dann die Fachund Anlaufstelle, die vom Sozialamt gefördert werde zur Verfügung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Begegnungsraum ‚Kulinarische Weltküche‘“ durch das Frauenförderwerk e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 4.991,43 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Reparatur Trampolin" durch den Förderverein "Knirpsenland - 117. Grundschule e. V."

V-Pl00020/25
beschließend

Frau Dr. Winkler stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Wehner, Frau Dr. Zies und Herr Gärtner stellen Rückfragen zu folgenden Punkten:
-

Öffnung des Schulhofes für die Öffentlichkeit
Größe des Trampolins und Material für dessen Einfassung
Trampoline für knapp 200 Euro in der Kauflandwerbung

Frau Dr. Winkler antwortet, dass eine Nutzung im Rahmen von Schulfesten, die mit dem Stadtbezirk gefeiert würden, möglich sei. Eine generelle Öffnung des Schulhofes sei im Moment nicht
gegeben.
Herr Fiebig führt aus, dass das Thema Schulhoföffnung in absehbarer Zeit wieder im Stadtbezirksbeirat zur Diskussion stehe. Es werde ein Pilotprojekt geben, an dem sich das Gymnasium
Plauen beteilige. Die 117. Grundschule sei ebenfalls Teil dieses Projektes, erfülle aber noch nicht
alle Voraussetzungen. Stadtweit gebe es drei Schulen, die einer grundsätzlichen Schulhoföffnung zugestimmt hätten.

9/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Frau Dr. Winkler antwortet weiter, dass das Trampolin eine Sprungfläche von knapp zwei mal
zwei Metern habe. Eingefasst sei es mit einer Art Komposit-Mauer, die oben etwas weicher sei.
Unter dieser Einfassung befinde sich Stein, der das Trampolin festhalte.
Entsprechend der Sicherheitsvorschriften müsse ein Trampolin im Boden verankert sein. Die
Verwendung von preiswerten Aufbautrampolinen sei deshalb nicht möglich.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Reparatur Trampolin“ durch den Förderverein „Knirpsenland – 117. Grundschule e. V.“ als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 4.974,80 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Tischkicker und Sitzgruppen auf dem Schulhof der 49. Grundschule"
durch den Förderverein der Schule

V-Pl00021/25
beschließend

Herr Löffler stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Zies und Frau Kazimiers stellen Nachfragen zur
-

Möglichkeit, sich zurückzuziehen
Notwendigkeit der Anzahl der Schirme
alternative Beschattungsmöglichkeit
Wartung der Schirme

Herr Löffler antwortet, dass 440 Kinder die Schule besuchten und nachmittags auch gleichzeitig
auf den Hof gingen. Zwei Drittel des Schulhofes sei schwarz asphaltiert und speichere dadurch
Hitze. Der Bedarf sei sehr groß.
Die Schirme könne man zuklappen. Zugeklappt hielten die Schirme auch Sturmböen stand. Außerdem gebe es auch Hüllen für die Schirme, mit denen sie bei schlechtem Wetter geschützt
wären. Im Rahmen des Herbstputzes könnten die Schirme von den Eltern eingeklappt und in die
Garage zum Lagern gebracht werden. Dies sei aber nicht zwingend, sie könnten auch draußen
stehen bleiben.

10/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Tischkicker und Sitzgruppen auf dem
Schulhof der 49. Grundschule“ durch den Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
12.900,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Dr. Jahn, Frau Dr. Küllchen und Herr Dr. Zies stellen Nachfragen zu den Schwerpunkten:
-

Berücksichtigung von neuen Wohnansiedlungen bei der Schaffung von Kindertagesstätten
politische Unterstützung zur Bewältigung der gestiegenen Anforderungen
Wartezeit auf einen Kita-Platz

Frau Bibas erklärt, dass die kommunale Statistikstelle bei den zu erwartenden Kinderzahlen die
Bebauungsplangebiete mitberücksichtige. Die Fertilitätsquote werde dabei immer noch relativ
positiv unterstellt. Es sei jedoch schwer vorhersehbar, ob beispielsweise bei der Ansiedlung der
neuen Halbleiterfabrik ESMC (European Semiconductor Manufacturing Company) die Arbeitskräfte aus Taiwan blieben, ob sie mit ihren Familien kämen oder hier Familien gründeten. Eine
Schätzung sei vielleicht in drei bis fünf Jahren möglich, wenn das Werk fertig dastehe und anfange zu produzieren. Die Wohnanalyse stelle Fragen wie „Wo ist Wohnen möglich?“, „Welche
Einzugsgebiete betrachtet man?“, „Wenn es Familien sind, ziehen sie auch wirklich nach Dresden oder ins Umfeld?“, „Wie ist da die Anbindung?“, „Wie sind die Preise?“. Wenn es in der
Dresdner Neustadt schöne Häuser für Familien mit geeigneten Drei- und Vier-RaumWohnungen gebe, kosteten diese schnell 1.850 Euro. Und wie diese heterogene und komplexe
Entwicklung weitergehe, könne man heute nur schwer prognostizieren. Durch die jährliche
Fachplanung und auch durch das jährliche Betrachten der Zahlen sei man aber sehr nah an den
Entwicklungen dran und könne da auch gut reagieren.

11/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Frau Bibas erläutert die aktuellen Herausforderungen, vor denen man stehe. Um eine Absenkung des Personalschlüssels bemühe sie sich seit Jahren. Aber nichts passiere, weder auf Landesebene noch auf kommunaler Ebene werde etwas unternommen. In Bayern verwende man
beispielsweise einen bestimmten Grund-Personalschlüssel, auf den es prozentuale Aufschläge
gebe, wenn Kinder mit Migrationshintergrund und Kinder mit Behinderung mit mehr Aufwand
betreut werden. So sei der Betrieb erst mal gesichert und für besondere Herausforderungen
gebe es on top was drauf. In Dresden gebe es Einrichtungen, in denen 30 oder 40 Prozent der
Kinder einen Status hätten. Ihnen wolle und könne man diese Unterstützung nicht verweigern.
Was sie sich nicht wünschte, wären weitere Förderprogramme. Diese Gelder sollten besser verstetigt werden. Der anhaltende Bedarf sei bekannt.
So gebe es ein städtisches Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“. In
diesem Rahmen gebe es pro Jahr 10 Mio. Euro. Dieser Betrag sei seit 2018 gleich. Da die Personalkosten aber gestiegen seien, habe man am Ende trotzdem weniger Personal. Dann gebe es
vom Bund über das Kita-Qualitätsgesetz eine Sprachförderung, weil Sprache der Schlüssel zur
Welt sei. So hätte man über 50 Stellen, teilweise halbe oder dreiviertel Stellen gehabt, die vor
Ort in den Kitas arbeiteten. Das habe sich sehr bewährt. Später sei angekündigt worden, dass
das Programm wieder eingestellt werden solle. Aufgrund der darauffolgenden Proteste sei es
nochmal ein halbes Jahr fortgeführt worden. Zu diesem Zeitpunkt sei aber die Hälfte der Mitarbeiter/-innen schon weg gewesen. Dann habe es eine Weile gedauert, bis das Land etwas getan
habe. Aber anstatt 50 gebe es jetzt fünf Sprachmentoren, die übergreifend tätig seien. Dieses
Programm sei 2023 aufgelegt worden. Allerdings dürfen diese Stellen nur beim Amt angegliedert werden und nicht im Eigenbetrieb Kindertagesstätten. Sie habe die Stellen beim Hauptund Personalamt schaffen müssen, die dann auch ausgeschrieben worden seien. Ein halbes Jahr
später seien die Stellen besetzt gewesen, für eineinhalb Jahre. Das Programm laufe am 30. Juni
2025 aus. Das Land habe zwar das Programm verlängern wollen, aber der Haushalt sei noch
nicht da, die Fachförderrichtlinie sei noch nicht da und damit bekomme sie keinen Bescheid und
deswegen bekomme sie vom Haupt und Personalamt diese Stellen nie bestätigt. Das bedeute,
die betreffenden Mitarbeiter/-innen kümmern sich und bewerben sich weg. Im Juli bekomme
man dann vielleicht doch noch einen Bescheid und dann fange sie bei der aktuellen Haushaltslage wieder an, die Stellen zu schaffen. In der Buchhaltung sei eine Vollzeitstelle nur mit der Abrechnung von solchen Fördermitteln beschäftigt. Bei dem jetzigen Sprachförderprogramm habe
es noch Sachkosten in Höhe von 750 Euro pro Einrichtung gegeben. Die Abrechnung dieser 750
Euro pro Einrichtung habe enorm viel Zeit gekostet. Seitenweise Listen seien geführt worden, in
denen haarklein die Verwendung nachgewiesen hätte werden müssen. An dieser Stelle könne
man Geld sparen, weil die Verteilung der Wohlfahrt eben auch Geld koste.
Es gebe keine Wartezeiten bei Kitaplätzen. Den Eltern könnten sofort Plätze angeboten werden.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2025/2026.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

12/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Umwandlung
Großfeld-Tenne in Großfeld-Kunstrasen, Karlsruher Str. 77 in
01189 Dresden durch die Sportgemeinschaft (SG) Gittersee e. V.

V0223/25
beratend

Frau Füseler stellt die Vorlage vor.
Herr Seitz und Herr Lämmel stellen Fragen zu
- verwendende Materialien für den Kunstrasenplatz
- absehbare Nachfinanzierungen

Frau Füseler antwortet, dass es eine gesetzliche Vorgabe gebe, dass kein Granulat mehr zu verwenden sei. Dies werde natürlich bei allen Neubauprojekten berücksichtigt.
Herr Fiebig erinnert, dass das Projekt im Dezember letzten Jahres anteilig unterstützt worden
sei (V-Pl00009/24). Es gebe keine Mehraufwendungen. An der Finanzierung beteiligten sich die
investive Sportförderung der Landeshauptstadt, der Stadtbezirksbeirat Plauen, die SAB und der
Verein selbst mit Eigenmitteln. In der vorliegenden Vorlage sei aufgeführt, wie das Ganze insgesamt vonstattengehen solle. Der zuständige Ausschuss für Sport müsse letztendlich darüber
entscheiden.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Gittersee e. V. für das Fördervorhaben „Umwandlung Großfeld-Tenne in GroßfeldKunstrasen“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 469.162 Euro.
2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch die SG Gittersee e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Die Beschlusspunkte 1 und 2 stehen unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24), der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser
Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt 70.190002 Sportförderung.“

13/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

Herr Fiebig informiert über die abschließende Beschlusskontrolle zur Vorlage V-PI00167/24, „…
‚Gestaltung Außengelände‘ für Universitätsgemeinschaftsschule“, die im Ratsinformationssystem nachlesbar sei.
Folgende Kleinprojekte seien im elektronischen Geschäftsumlauf beschlossen worden:
- V-Pl00022/25, „… ‚Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener Männerchores am
9. Juni 2025‘ durch Dresden-Plauen Miteinander e. V.“
- V-PI00018/25, „… Nachdruck Broschüre ‚Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug in der
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz' durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V.“
Die Beantwortung des Vorschlages an den Oberbürgermeister VorR-Pl00002/24, „Sonnenschutz
auf Spielplätzen“ sei mit der Ladungspost versendet worden.
Bei der AG Finanzen vom 1. April 2025 sei die Frage nach der Verschiebung der Auszahlungen
zum Thema Budapester Straße vorgebracht worden. Aktuell werde geprüft, was die Verstetigung der Quartiersmanagements in ganz Dresden angehe. Das Thema Sanierungsgebiet Budapester Straße sei relativ neu. Nichtsdestotrotz seien die Auswirkungen so gravierend, dass man
ab 2027 darüber nachdenken müsse, nicht nur Personal, sondern auch Sachkosten nachzusteuern. Für die anderen Gebiete sehe es noch gravierender aus, da müsse schon 2026 nachgestoßen werden. Hier müsse es noch einmal eine Sensibilisierung geben, wie das koordiniert werden
könne. Wenn es einen neuen Sachstand gebe, werde weiter darüber informiert.
Eine weitere offene Frage aus der letzten Sitzung betreffe die Parkverbotsschraffierung auf der
Würzburger Straße/Nöthnitzer Straße. Es werde keine Erneuerung geben, da dies eine illegale
Markierung sei. Durch die Engstelle sei keine zusätzliche Anordnung durch die Straßenverkehrsbehörde notwendig, es herrsche dort generelles Parkverbot.
In der AG Finanzen habe Herr Hoffmann vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft diverse
Projekte vorgestellt, das Thema Sonnenschutz auf Spielplätzen wie der Rastatter Straße sei auch
aufgegriffen worden. In diesem Jahr stünden dafür keine Kapazitäten zur Verfügung. Im nächsten Jahr könne dies aber priorisiert werden. Zu den anderen Standorten in Plauen sei gesagt
worden, dass entweder ausreichend Schatten da sei oder die Konfiguration der Örtlichkeit
schwierig wäre.
Herr Seitz regt an, einen skizzenhaften Gesamtüberblick über die Verteilung des Stadtbezirksbeiratsbudgets zu erstellen, um früher abwägen zu können, welche Projekte und Ämter man mit
welchen Summen unterstützen wolle.

14/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Herr Fiebig führt aus, dass gemäß der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sehr viel mit dem Straßenund Tiefbauamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gearbeitet werde. Er wünschte
sich, diese Dinge zu priorisieren. Jetzt habe man einen relativ späten Haushaltsbeschluss. Bis zur
Inkraftsetzung lebe man weiter in der vorläufigen Haushaltsführung. Man müsse sich aber jetzt
mit den zuständigen Fachämtern ins Benehmen setzen, welche Mittelübertragung sie vielleicht
umsetzen könnten. Diese könne der Stadtbezirksbeirat noch einmal priorisieren und beraten, ob
er sie überhaupt unterstützen wolle. Ansonsten würde alles gemacht werden und dann wäre
das Stadtbezirksbudget vollständig verplant. Das wiederum solle auch nicht passieren, weil es
natürlich auch noch Förderprojekte gebe, die man auch auskömmlich unterstützen und finanzieren wolle.
Er strebe danach, so schnell wie möglich prioritäre Projekte aus den Fachämtern, die mit Mittelübertragungen vorangetrieben werden könnten, zusammenzustellen. Es ließe sich aber nicht
sagen, dass dies in wenigen Wochen fertig sei. Dies brauche Zeit bis zur Mitte des Jahres, wo
man dann vielleicht gemeinsam aussteuern könne, wo man hinlaufe, unabhängig von dem gewissen Budget, das im Förderrahmen immer da sei.
Frau Marbach sei auch immer im permanenten Austausch mit den Fachämtern und bespreche,
was kommen könne. So könnten auch Projekte aus der Mitte des Stadtbezirksbeirates kommen,
über die dann gemeinsam mit den Fachämtern geschaut werde. Auch integrative oder ämterübergreifende Projekte seien denkbar. Wenn man beispielsweise die Räcknitzhöhe anschaue,
die Idee sei ja aus dem Gremium und der Bürgerschaft gekommen, da seien auch verschiedene
Fachämter beteiligt. Diese investierten Kapazitäten, sich das Ganze anzuschauen. Vielleicht habe
man im Herbst dann eine Planung, über deren Details und Ausführung man sich dann wiederum
austauschen könne. Man könne dies dann beschließen und andere Sachen dafür nicht umsetzen, oder auch nicht.
Herr Lämmel meint, dass die Fachämter doch eigentlich auf das Stadtbezirksamt zukommen
müssten. Sie wüssten doch was sie an Maßnahmen im Haushalt bestätigt bekommen haben.
Und wenn sie Finanzlücken hätten und meinten, dass sie das Budget des Stadtbezirks mit in Anspruch nehmen könnten, wäre es das Einfachste, auf das Stadtbezirksamt zu zukommen. Dies
müsse doch in deren Interesse liegen.
Herr Fiebig führt aus, dass es sich um ein beiderseitiges Geben und Nehmen handle. Man gehe
auf die Fachämter zu und diese müssten ja ihre Eigenmittel dann auch vorhalten, wenn der
Stadtbezirksbeirat unterstützen wolle. Natürlich wolle man nicht immer nur Löcher bei den
Fachämtern stopfen.
Er wünschte sich, dass man gemeinsam im Stadtbezirk Projekte unterstütze, die ganzheitlich
gedacht seien und die Mehrwert in die Stadtgesellschaft, in die Quartiere brächten. Reparaturen
in Schulen oder Straßeninstandsetzung seien fraglos auch wichtig. Häufig kämen Fachämter, in
deren Etats im Haushalt etwas nicht hinterlegt sei und bitten um Unterstützung, Es sei ein zweischneidiges Schwert und voraussichtlich würden immer wieder mal solche Dinge anliegen. Aber
der generelle Anspruch sei, den Stadtbezirk zu gestalten.
Herr Hille fragt, ob der Müllerbrunnen im Sommer angestellt werde oder ob dessen Betrieb
auch eingespart werde. Außerdem interessiere ihn, wieviel so ein Brunnen im Jahr koste.

15/15
ö NS SBR Pl/008/2025 15. April 2025

Herr Fiebig nimmt die Fragen zur Weiterleitung an das Fachamt auf.
Als eigenes Projekt könne man beispielhaft die Wiederherrichtung und langfristige Entwicklung
des F.-C.-Weiskopf-Platzes einschließlich der Sanierung des Brunnens ins Auge fassen. Dazu gebe es unterschiedliche Gedanken, wie den Ausbau als Eventplatz oder eben wieder als
Schmuckplatz, so wie er denkmalgeschützt früher existiert habe. Wenn man so etwas umsetzen
wolle, dann nur gemeinsam mit dem Fachamt. Dies würde sehr viel Geld kosten und einen beträchtlichen Teil des Stadtbezirksbeiratsbudgets binden. Und es wäre eine langfristige Perspektive für die nächsten drei bis fünf Jahre, bis dann alle auf den Platz schauen könnten und sagen
„Das haben wir geschafft, das ist super geworden“. Im Gegenzug sei dann aber vielleicht ein
Spielplatz oder die Anschaffung eines Spielgerätes mit einer EFRE Förderung nicht umgesetzt
worden. Dazu müsse man dann stehen. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien eingeladen, weiterhin eigene Ideen und Projekte einzubringen.
Herr Dr. Jahn führt aus, dass er eine kleine Frageliste mitgebracht habe. Dabei ginge es um verschiedene Projekte der Stadtverwaltung, die in Plauen angesiedelt seien und nach deren Sachstand gefragt werden solle, wie beispielsweise die Radvorrangroute, Fahrradstraße, Bienertstraße, Machbarkeitsstudie Lapidarium.
Herr Fiebig bittet um Zusendung der Liste per E-Mail.
Frau Kazimiers thematisiert das Naturbad in Mockritz. Im letzten Sommer hätte es dort zeitweise Probleme mit Zerkarien gegeben. Durch diese Zerkarien im Wasser könne man sich unter
Umständen eine Badedermatitis mit Juckreiz einfangen. Bekannten wäre dies passiert. Es gebe
wohl einen Aushang, der darüber informiere. Diese Hinweise seien aber nicht so präsent angebracht, dass sie sofort ins Auge fielen. Die Frage wäre, ob es Möglichkeiten gebe, diese Warnhinweise so zu gestalten, dass man sie nicht übersehen könne.
Herr Fiebig nimmt den Hinweis auf um eine Klärung zu versuchen.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Tigo Stolzenberger
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

