Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2äGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61

Datum:

3 g APR, 2025

Beschlüsskontrolle zu V1407/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)

Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der Lan
deshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden"

entsprechend der Anlage 1 der Vorlage_mit folgenden Änderungen^
1.1. Der Begriff „hybride Carsharingsysteme" wird durch „kombinierte Carsharingsysteme"
ersetzt.

1.2. Bei ausschließlichem Betrieb eines Lastenradverleihsystems findet die Einhaltung der

Bedienquoten keine Anwendung.
1.3 Für den stationslosen Betrieb wird die gesamte Parkgebührenzone 1 (Innere Altstadt
und Äußere Neustadt) ausgenommen. Die Absätze 5 und 6 des Abschnittes 4.4. „Carsharing-Angebote im stationslosen und hybriden Betrieb" werden wie folgt geändert:
Nach der Dresdner Parkgebührenverordnung können für Carsharing-Anbietende, die
die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel") erfüllen,
die Parkgebühren für deren Fahrzeuge als Jahrespauschale erhoben werden (§ 4 Absatz
4 Parkgebührenverordnung). Für die Parkgebührenzonen 1 (ausgenommen der Boroich
Altstadt), 2 und 3 (§ 2 Absatz Parkgebührenverordnung) werden 100,20 Eu
ro/Jahr/Fahrzeug beziehungsweise 8,35 Euro/Monat/Fahrzeug erhoben.

Zur Vermeidung der „Kannibalisierung" des ÖPNV gilt die Jahrespauschale nicht für die
Parkgebührenzone 1 im Boroich der inneren Altstadt (§ 2 Absatz 2a Parkgebührenver
ordnung).

-2-

2. Bei der weiteren Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte (MOBIpunkte)sind ebenfalls
die Regelungen der „Sharingleitlinien Mobilität" bei der Umsetzung anzuwenden und in
die laufenden Verwaltungsprozesse zu integrieren.

3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung) gemäß der geänderten Anlage 2 der Vorlage in der Fassung vom 29.
Juni 2022.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim stationsbasierten Carsharing im Sinne des
Carsharing-Gesetzes(CshgG) in Abstimmung mit den betroffenen Unternehmen ein mög
lichst unbürokratisches und schlankes Verfahren für die Genehmigung und die Beschilde
rung - die nach Rechtsauffassung der Stadt durch das Unternehmen zu erfolgen hat- der
entsprechenden Carsharingflächen sicherzustellen. Zudem ist eine gemeinsame Verfah
rensweise zu entwickein, wie bei der rechtswidrigen Benutzung der Carsharing-Flächen
durch Dritte verfahren werden soll."

Zu diesen Beschlusspunkten wurde in der letzten Beschlusskontrolle vom 16. Januar 2024 ab
schließend informiert.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2024 eine Evaluierung der
beschlossenen Sharingieitlinien vorzunehmen."

Die Evaluierung der Sharingleitlinien ist insbesondere aufgrund des noch nicht erfolgten Auswahlverfahrens und der anschließenden Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen für die
kommerziellen E-Scooter- und Mietradsysteme im Dezember 2025 vorgesehen.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vergabe der Stellflächen für Carsharlngangebote bis zum 31. Dezember 2022 zur Ausschreibung zu bringen."
Für die Vergabe von Carsharingstellplätzen in Dresden wurde das Stadtgebiet in fünf Potenzial
pakete zu je 80 Stellplätzen im öffentlichen Straßenraum aufgeteilt. Im Rahmen eines öffentli
chen und freien Interessenbekundungsverfahrens im Februar 2024 wurden potenzielle Betreiber
für diese fünf Pakete gesucht. Die Firma teilAuto hat hier ihr Interesse für alle fünf Pakete be
kundet. Sie kann damit die Stationen der Pakete umsetzen. Zurzeit erfolgt die finale Vertragsge
staltung mit dem Anbieter. Es ist von einer Umsetzung der Carsharingstationen ab Mai 2025
auszugehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

eister

Jan Donhauser

Erster Bürgermeister^

