Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00028/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001753/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Monika Hänke
Monika Hänke

2.925,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

87,50 €

Eigenleistung

320,50 €

Projektbezeichnung:

Gorbitzfunk - das Radio zum Mitmachen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.517,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.517,50 €

Förderort:

Leutewitzer Ring 141, 01169 Dresden im Neuen Gymnasium Gorbitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

s. Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben d, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein
Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum Stadtbezirk/Stadtteil.
Der Gorbitzfunk ist ein Multiplikator im Stadtbezirksamtsgebiet Cotta. Zuhause ist die Initiative im
Neuen Gymnasium Cotta, wo es auch ein GTA-Angebot gibt, was jedoch nicht Bestandteil der
Förderung ist.
Die Schüler/innen lernen dabei viel Neues, um Nachrichten richtig zu verorten, zu recherchieren,
zu produzieren und zu senden. Mit dem Schulfunk, realisiert über Gorbitzfunk und die
Gymnasiasten vor Ort, besitzt das Neue Gymnasium Gorbitz ein Alleinstellungsmerkmal, was nicht
alltäglich in Dresden zu finden ist.
Nicht nur die Schule liegt im Fokus des Radios, sondern vor allem die Menschen in Gorbitz und
25. März 2025

den angrenzenden Stadtteilen. Der Sender ist täglich für 60 min. im Internet präsent und sendet
zusätzlich viermal im Monat je 60 min. über DAB+ (Collo-Radio). Dieses ehrenamtliche
Engagement sollte weiter unterstützt und gefördert werden.
Ein förderunschädlicher, vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde beantragt und vom Stadtbezirksamt
Cotta genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat,
über die beantragten Mittel in Höhe von 2.517,50 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 24.03.2025, noch
300.600,00 EUR zur Verfügung.

25. März 2025

