Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00028/25

Datum:

95, MAI 2025

pısege

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

15.05.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gorbitzfunk - das Radio zum
Mitmachen"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gorbitzfunk — das Radio zum Mitmachen“ durch die Initiative Gorbitzfunk als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen

Fördersumme gemäß Anlage 1 von

2.517,50 Euro,

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.517,50 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben d, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum Stadtbezirk/Stadtteil.
Der Gorbitzfunk ist ein Multiplikator im Stadtbezirksamtsgebiet Cotta. Zuhause

ist die Initiative

im Neuen Gymnasium Cotta, wo es auch ein GTA-Angebot gibt, was jedoch nicht Bestandteil der
Förderung ist.
Die Schüler/innen lernen dabei viel Neues, um
ren, zu produzieren und zu senden. Mit dem

Nachrichten richtig zu verorten, zu recherchieSchulfunk, realisiert über Gorbitzfunk und die

3/3
Gymnasiasten vor Ort, besitzt das Neue Gymnasium Gorbitz ein Alleinstellungsmerkmal, was
nicht alltäglich in Dresden zu finden ist.
Nicht nur die Schule liegt im Fokus des Radios, sondern vor allem die Menschen in Gorbitz und
den angrenzenden Stadtteilen. Der Sender ist täglich für 60 min. im Internet präsent und sendet
zusätzlich viermal im Monat je 60 min. über DAB+ (Collo-Radio). Dieses ehrenamtliche Engagement sollte weiter unterstützt und gefördert werden.

Ein förderunschädlicher, vorzeitiger Maßnahmebeginn

wurde beantragt und vom Stadtbezirk-

samt Cotta genehmigt.
Das Stadtbezirksamt

unterstützt dieses Projekt ausdrücklich

und

bittet den Stadtbezirksbeirat,

über die beantragten Mittel in Höhe von 2.517,50 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 24.03.2025, noch
300.600,00 EUR zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Bas;
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00028/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001753/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Monika Hänke
Monika Hänke

2.925,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

87,50 €

Eigenleistung

320,50 €

Projektbezeichnung:

Gorbitzfunk - das Radio zum Mitmachen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.517,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.517,50 €

Förderort:

Leutewitzer Ring 141, 01169 Dresden im Neuen Gymnasium Gorbitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

s. Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben d, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein
Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum Stadtbezirk/Stadtteil.
Der Gorbitzfunk ist ein Multiplikator im Stadtbezirksamtsgebiet Cotta. Zuhause ist die Initiative im
Neuen Gymnasium Cotta, wo es auch ein GTA-Angebot gibt, was jedoch nicht Bestandteil der
Förderung ist.
Die Schüler/innen lernen dabei viel Neues, um Nachrichten richtig zu verorten, zu recherchieren,
zu produzieren und zu senden. Mit dem Schulfunk, realisiert über Gorbitzfunk und die
Gymnasiasten vor Ort, besitzt das Neue Gymnasium Gorbitz ein Alleinstellungsmerkmal, was nicht
alltäglich in Dresden zu finden ist.
Nicht nur die Schule liegt im Fokus des Radios, sondern vor allem die Menschen in Gorbitz und
25. März 2025

den angrenzenden Stadtteilen. Der Sender ist täglich für 60 min. im Internet präsent und sendet
zusätzlich viermal im Monat je 60 min. über DAB+ (Collo-Radio). Dieses ehrenamtliche
Engagement sollte weiter unterstützt und gefördert werden.
Ein förderunschädlicher, vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde beantragt und vom Stadtbezirksamt
Cotta genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat,
über die beantragten Mittel in Höhe von 2.517,50 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 24.03.2025, noch
300.600,00 EUR zur Verfügung.

25. März 2025

Anlage 2
-5Anlage:

Projektbeschreibung

Gorbitzfunk – das Radio zum Mitmachen
ENTWICKLUNG
Unter dem Namen „Abgehängt? – das geht überhaupt nicht!“ entstand im Jahre 2018/19 das Projekt,
welches sich die Aufgabe gestellt hatte, die Kommunikation im Stadtteil Gorbitz/Cotta speziell für die
älteren Mitbewohner zu verbessern. Auch sollten die Bewohnerinnen und Bewohner dazu motiviert
werden, selbst „hand-an-zu-legen“ und das Radio eigenverantwortlich zu gestalten.
Das Sozialamt der Landeshauptstadt erklärte sich bereit ein Kleinprojekt aufzumachen und eine
Gruppe von ehrenamtlichen Mitmachern zu finanzieren. Diese Finanzierung ist Ende 2024
ausgelaufen. Mit dem vorliegenden Finanzantrag soll eine Ergänzungsfinanzierung aufgetan werden,
die ein weiteres Funktionieren des Radios garantieren soll.
AKTIVITÄT
Ideengeber des Projektes ist die „SeniorenRedaktion“, die seit dem Jahre 2005 - demnächst findet
das 20-jährige Bestehen statt – innerhalb des MedienKulturzentrum Dresden existiert. Dort erhielten
die ehrenamtlichen Aktivisten regelmäßig Radioschulungen und produzierten Audiosendungen.
Seit 2018 beteiligt sich der Gorbitzfunk in allen stadtteilbezogenen Events entweder als Organisator
oder als Werbeakteur der verschiedenen Events. Dies ist uns nur möglich, weil sich das Gymnasium
Gorbitz freundlicherweise bereit erklärt hat, uns „Asyl“ zu gewähren. Unsere primäre Zielrichtung
sind die Seniorinnen und Senioren des Stadtteils. Beispielsweise organisierten wir eine TramStadtrundreise von über 60 Personen mit der Absicht, die über das Straßenbahnsystem abgespielte
Radiosendung gemeinsam zu diskutieren. Fast täglich werden Sendungen ausgestrahlt (inklusiv
Wiederholungen) mit verschiedenen Inhalten und unterschiedlichen Themenblöcken. Oft werden
dort Meldungen von Einrichtungen publiziert, die das Angebot der Serviceleistungen für Senioren
zum Inhalt haben.
Wichtig sind weiterhin die Behandlung von Themen wie Umweltschutz, Rente und Pflege, Sicherheit
im Stadtteil, Erstellung von literarischen Arbeiten und Musikbeiträge. Wichtige Mitteilungen bspw.
der Stadtverwaltung, die uns entweder über Email oder über das Amtsblatt erreichen, werden
natürlich auch von uns aufbereitet und ab unserem Tonstudio im Gymnasium Gorbitz regelmäßig
gesendet. Dies alles geschieht täglich über das Internet und über das Telefonfestnetz. Leider ist es
uns bisher nicht gelungen, UKW verstärkt zu nutzen und war wegen fehlender Funkreichweite.
Andererseits haben wir aber jetzt damit begonnen über DAB+ zu senden und zwar über das freie
Radio coloRadio. Über 22 Mitbürger im Rentenalter durchliefen aktiv in dieser Zeit das Projekt,
beteiligten sich mit Ideen und erfuhren entsprechende Weiterbildung. Auch erhielt jeweils ein
Flüchtling aus Syrien und der Ukraine die Möglichkeit, im Projekt ein Praktikum zu absolvieren.
FORTSCHRITT ZUKUNFT
Wie erwähnt senden wir regelmäßig im Internet (laut.fm – wöchentlich mindestens 20 Stunden, incl.
Wiederholungen) und über das freie Radio coloRadio. Über UKW zusenden war wegen fehlender
Funkreichweite nicht möglich, so dass eine flächendeckende Ausstrahlung nicht möglich war.
Zumindest bezüglich des Empfangs. Dies soll sich nun durch die Nutzung von DAB+, der digitale
Nachfolger des UKW, verbessern. Tests haben gezeigt, dass das gelingen kann.
Daher ist aber diesem Jahr geplant regelmäßig live über DAB+ aus dem Stadtteil zusenden, unsere
Arbeit zu intensivieren und Weiterbildung sowie Schulung zu verbessern. Einige Livesendungen sind
bereits erfolgreich gelaufen. Die technischen Geräte, ein eingerichtetes Studio usw. sind vorhanden.
Für die Durchführung der ehrenamtlichen Aktivitäten und für den üblichen Einsatz von Medien,
Verbrauchsmaterial benötigen wir Finanzierung. Mindestens drei ehrenamtliche Mitmacher sind
bereit sich für den Stadtteil einzusetzen.
...

-6-

Wir sind engagierte, ehrenamtliche Frauen und Männer, die etwas bewegen wollen und dazu im
Stadtteil unterwegs sind.
Wir freuen uns über jede Unterstützung, finanziell wie auch natürlich über „Manpower“, um die
Kinder und Jugendlichen, aber auch interessierte Bürger/innen, anzuleiten/begeistern, um Interviews
vorzubereiten, durchzuführen und nachzubereiten, dann Radio zu produzieren und zu senden.
Natürlich ist es dazu auch erforderlich, Informationen zu analysieren und diese auf ihren
Wahrheitsgehalt zu prüfen.

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag Gorbitzfunk - das Radio zum Mitmachen
lfd. Nr.: V-Co00028/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0001753/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

225,00 €

225,00 €

2 Druck- und Werbekosten

250,00 €

250,00 €

3 Fahrtkosten

470,00 €

382,50 €

4 Honorare

250,00 €

250,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

250,00 €

250,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

1.160,00 €

1.160,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

320,50 €

320,50 €

2.925,50 €

2.838,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
320,50 €
87,50 €
2.517,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.925,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Internet - Vertrag (ungenügende Kapazität für Live-Sendung): 240,00 €; Sachliteratur,
Kursgebühren zur Weiterbildung: 220,00 €; Software - Office 2025, Antivirus: 165,00 €; Wandregal
2,00 x 3,00m: 200,00 €; Zoom Podrack P4, Funkmikrophon: 335,00 €

Eigenleistungen:
ehrenamtl. Arbeitsstunden, 25 Std. x 12,82 EUR/Std.

25. März 2025

