Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6) 65.33

3 0. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V2139/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die In

Anlage 2 der Vorlage gekennzeichneten Tellflächen der Flurstücke 180/8 und 962/1 der Ge
markung Altstadt II mit einer Größe von Insgesamt ca. 159 m^ an die in Anlage 1 der Vor
lage genannte Käuferin zum aktuellen Bodenwert, jedoch mindestens zum Kaufpreis von
227.100,00 Euro, zum Zwecke der Arrondierung der geplanten Neuerrichtung eines Wohnund Geschäftshauses zu verkaufen.

2. Das Vorhaben Ist In der Gestaltungskommission welter zu qualifizieren und die Gestal-

tungsleltllnle für Architektur und Stadtraum zu beachten."

Die Teilungsmessung wurde vollzogen. Vertragsgegenstand werden die neu gebildeten Flurstü
cke 180/11 und 962/3 der Gemarkung Altstadt II mit insgesamt 166 Quadratmetern. Der Kauf
vertragsentwurf befindet sich beim Käufer zur finaien Prüfung und wird nach dieser abgeschlos
sen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hübe

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbü^g^meisWr
Erster BürgenTjeistsr

