Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.2

30, APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V2427/23 (Sitzungsnummer: SR/0S8/2024)
Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender abschließende Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigte Liegenschaft Alexander-Herzen-Straße 64 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche
von 3.830 m^ wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
herausgelöst und in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere
Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.''
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Liegenschaft wurde aus dem Sondervermögen her
ausgelöst und mit Wirkung zum 1. Dezember 2022 in die Verwaltung des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung übertragen. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

2. „Für die aus dem Sondervermögen herauszulösende Liegenschaft wird gegenüber dem Ei
genbetrieb Kindertageseinrichtungen der Verkehrswert in Höhe von 1.100.000 Euro entwe
der im Haushaltsjahr 2023 oder 2024 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.230011 Ankauf von Grundstücken und Gebäuden."

Die Übertragung aus dem Sondervermögen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen an die
Landeshauptstadt Dresden erfolgte am 21. Juni 2024. Der Wertausgleich in Höhe von
1.100.000 Euro zwischen dem Kernhaushalt der Landeshauptstadt Dresden und dem Sonderver
mögen des Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erfolgte am 28. Juni 2024. Der Beschlusspunkt
ist damit abschließend beantwortet.

-2-

3. „Der Stadtrat beschließt die Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für ei
nen Zwischennutzungszeitraum von fünf Jahren als Unterbringungsobjekt für asylsuchende
Menschen mit einer Maximalkapazität von 82 Plätzen und beauftragt den Oberbürgermeis
ter mit der Umsetzung der Maßnahme. Vorgesehen sind 65 Plätze als Normbelegung und
17 Plätze als Reservekapazität im Bedarfsfall."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Das Objekt Alexander-Herzen-Straße 64 wurde mit einer
Maximalkapazität von 82 Plätzen (65 Plätze Norm,17 Plätze Reservekapazität) hergerichtet. Mit
Stand vom 18. März 2025 ist das Objekt mit circa 52 Personen (Kontext Familien mit Kindern) be
legt. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
4. „Der Stadtrat beschließt, die Sicherstellung der Finanzierung
a. aus dem Sammelprojekt Planungsbudget(70.659001)in Höhe von 160.000 Euro im Haus
haltsjahr 2023

b. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro im
Haushaltsjahr 2024 im Einzelprojekt Hl.6523021 -Alexander-Herzen-Str.64(Unterkunft
besondere Bedarfsgruppen).
c. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro als
Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2023 für das Haushaltsjahr 2024 im Einzel
projekt Hl.6523021 - Alexander-Herzen-Str. 64(Unterkunft besondere Bedarfsgrup
pen)."

Die haushaltsseitige Umsetzung erfolgte am 16. Februar 2024. Die finanziellen Mittel standen
projektkonkret zur Verfügung. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

n DOi ,.
ur
Erster BürnenTicist^
rgerm ister

