Hausmitteilung

Dresden.

QLGZC GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.1

Datum:

3 0. APR. 2025

Beschlusskontrolle zu V3010/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Sicherstellung der Finanzierung der energetischen und klimagerechten Instandsetzung des Ob
jektes Technische Sammlungen Dresden im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird unter Vorbehalt der Bewilligung der Fördermittel beauftragt,
die Durchführung der Maßnahme „Komplexsanierung der Technischen Sammlungen Dres
den" zu beauftragen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Antragstellung für die energetische und klima
gerechte Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden aus dem Bundes
programm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kul
tur" voranzutreiben.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, den für die Finanzierung der energetischen
und klimagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden, kom
munalen Eigenanteil in Höhe von insgesamt 7.800.000 Euro gemäß Anlage 1 der Beschluss

vorlage im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. einzuord
nen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzie
rung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes für das noch zu bild
endende HI-Projekt Technische Sammlungen Dresden in Höhe von insgesamt 6.000.000
Euro dem Finanzhaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung als Auszah
lung gemäß Anlage 1 der Beschlussvorlage projektkonkret zur Verfügung zu stellen."

Die Antragstellung der Fördermittel gemäß Beschlusspunkt 2 befindet sich in Vorbereitung. Eine
Konkretisierung der Antragsunterlagen und weitere Abstimmungen mit dem Fördermittelgeber
erfolgen nach Abschluss der Bedarfsplanung (Leistungsphase 3 bis Ende Juni 2025).

-2-

Die Eigenmitte! in Höhe von 7.800.000 Euro zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung des Pro

jektes wurden im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. durch das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung berücksichtigt.

Die Umsetzung des Beschlusspunktes 4 nach Jahresscheiben gemäß Anlage 1 zur Vorlage erfolgt
nach Beschlussfassung des Doppelhaushaltes 2025/2026 ff. sowie nach Eingang der Fördermittel
in Höhe von 6.000.000 Euro.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbi

.'Jan Donh-iuser

Bürgermeister

