Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QLGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 5

Datum:

3 0. APR. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2593/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Abschluss einer Finanzierungsverelnbarung .^Altverbindlichkeiten" zwischen der Technische
Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten Finanzierungsvereinbarung
Altverbindlichkeiten zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der Landeshaupt
stadt Dresden zu."

Die Unterzeichnung der Vereinbarung ist erfolgt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die In der Finanzierungsvereinbarung bezifferten
notwendigen Haushaltsmittel für die erforderlichen Tilgungszuschüsse an die Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG und die Dresdner Bäder GmbH unter Berücksichtigung der verfügbaren

allgemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Prioritätensetzung bei der Aufstel
lung der jeweiligen Doppelhaushalte, beginnend mit der Haushaltsplanung 2025/2026, zu
veranschlagen."

In Abhängigkeit von den verfügbaren Haushaltsmitteln und der gesamtstädtischen Prioritäten
setzung in den jeweiligen Haushaltsjahren wird der Beschlusspunkt umgesetzt. Die am
31. März 2025 beschlossene Haushaltssatzung für die Jahre 2025/2026 sieht Tilgungszuschüsse
in Höhe von jährlich 6,5 Millionen Euro vor.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der jährlichen Wirtschaftsplanungen
der Dresdner Verkehrsbetriebe und der Dresdner Bäder GmbH darauf hinzuwirken, einen
erneuten Aufbau von Verbindlichkeiten dieser Unternehmen bei der Technische Werke

Dresden GmbH aufgrund nichtausfinanzierter Investitionen zu vermeiden."
Eine entsprechende Hinwirkung erfolgt fortlaufend.
Mit freundlicheryOlrüßen

Dirk Hilb< rt

onhauser

Erster Bürgormeialör

