Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0016/25
Datum: 6. Mai 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

19.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2025- II
Beschlussvorschlag:
1. Die Zuwendung an die Weixdorfer Teichperlen e.V. zur Unterstützung des neu gegründeten Chores "Weixdorfer Teichperlen e.V. (Miete und Liedermeisterin) in Höhe von
800,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
2. Die Zuwendung an den Feuerwehrverein Weixdorf e.V. zur Finanzierung eines Faltpavillons 4m x 4m in Höhe von 417,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
3. Die Pauschalzuwendung an den Feuerwehrverein Weixdorf e.V. in Höhe von 714,00 EUR
wird als Festbetragsfinanzierung bestätigt.
4. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung von Weihnachtspräsente für
Senioren in Marsdorf, die aus gesundheitlichen Gründen nicht an der Weihnachtsfeier
teilnehmen können, in Höhe von 75,00 EUR wird als Festbetragsfinanzierung bestätigt.
5. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung des 33. Marsdorfer Dorf- und
Kinderfestes vom 13. bis 15.06.2025 für die Miete des Zeltes in Höhe von 1.000,00 EUR
wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
6. Die Zuwendung an den Fotoclub Reflex e.V. für die Fotoshows in Weixdorf und Marsdorf
und die Sonderausstellung in der Partnergemeinde Brühl in Höhe von 600,00 EUR wird
als Anteilsfinanzierung bestätigt.
7. Die Zuwendung an den Fotoclub Reflex e.V. zur Anschaffung von zwei Boxen zur Aufbe-

...

2/2
wahrung sowie zum Transport von Bilderrahmen in Höhe von 200,00 EUR wird als Festbetragsfinanzierung bestätigt.
8. Die Zuwendung an die WSV Wiking-Schweifsterne e.V. Dresden zur Anschaffung einer
Pontonvorrichtung zur Nutzung im Waldbad Weixdorf in Höhe von 995,00 EUR wird als
Anteilsfinanzierung bestätigt.
9. Die Zuwendung an den Kirchbauverein Weixdorf e.V. zur Ausrichtung des Weihnachtsmarktes „Budenzauber 2025“ in Höhe von 2.500,00 EUR wird als Festbetragsfinanzierung
bestätigt.
10. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto
44291100 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet jedoch nicht die vertraglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln (63.900 EUR)
der Ortschaft Weixdorf, steht daher im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0011/25

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur Vereinsförderung 2025 WX- II- Beschluss V-WX0016/25

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

