Weixdorfer Teichperlen e.V.
Anlage zum Förderantrag – Projektbeschreibung
In der Ortschaft Weixdorf existieren u. a. die Chöre Kreuz & Quer und der Männergesangverein
Lausa / Weixdorf 1885 e.V..
Im Januar 2024 entstand die Idee zusätzlich einen gemischten Chor ins Leben zu rufen, um
Interessenten jeglichen Geschlechts und aller Altersgruppen in Weixdorf eine neue musikalische
Heimat zu bieten. Mit einem breiten musikalischem Spektrum von traditionellen deutschen Liedern
bis hin zu modernen internationalen Songs aus dem Rock- und Pop-Bereich wollen wir vor allem
auch für jüngere musikalisch Interessierte mit diesem Verein in der Ortschaft ein zusätzliches
musikalisches Angebot machen. Auf Grund der positiven Entwicklung im ersten Halbjahr 2024
haben wir im Oktober 2024 den Verein „Weixdorfer Teichperlen e.V.“ als Grundlage für ein
langfristiges und stabiles Projekt gegründet. Ziel unserer Bestrebungen ist es, das kulturelle und
soziale Leben in der Ortschaft Weixdorf zu bereichern. Gemäß §2 Abs. 2 der Vereinssatzung will
sich der Verein auch durch regelmäßige Auftritte im Dresdner Raum und im Umland in den Dienst
der Öffentlichkeit stellen und zur sozialen Vernetzung in der Region beitragen. Speziell durch
gemeinsame Aktivitäten mit anderen Vereinen in der Region will der Verein auch einen Beitrag bei
der aktiven Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit leisten.
Der Verein besteht momentan aus 12 aktiven Sängerinnen und Sängern. Mit den uns aktuell zur
Verfügung stehenden Mitgliedsbeiträgen der Vereinsmitglieder sind wir derzeit noch nicht in der
Lage die anfallenden Grundkosten für eine regelmäßige und anspruchsvolle Probenarbeit
vollumfänglich zu bewältigen und sind deshalb dringend auf Fördergelder sowie Spenden
angewiesen. Die Grundkosten resultieren im Wesentlichen aus der wöchentlichen Mietgebühr für
einen geeigneten Probenraum (aktuell Räumlichkeiten des Heimatvereins Weixdorf e.V.), da aktuell
in der Ortschaft Weixdorf keine kostenfreie Möglichkeit für eine geeignete Räumlichkeit besteht.
Zweiter signifikanter Kostenblock der Vereinsarbeit ist das Honorar für unsere Liedermeisterin
Liubava Sukhova. Um eine stabile Vereinsarbeit mit regelmäßigen wöchentlichen Probenterminen
sicherstellen zu können, bitten wir hiermit um eine Bezuschussung des Vereines gemäß der
aktuellen Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf und bitten für dieses Kalenderjahr um eine
einmalige Bezuschussung des Vereines in Höhe von 800,00 € . 70 Prozent der Grundkosten der
Vereinsarbeit werden aktuell durch die Mitgliedergebühren gedeckt. Die entsprechenden Details
können Sie dem Kosten- und Finanzierungsplan entnehmen.

