Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.
TIIGZÜcCH"
x. Br

Vorlage Nr.:
Datum:

|

V-Co00031/25

0 5. MAI 2035

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

15.05.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Ausstattungsgegenstände für
Festlichkeiten

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausstattungsgegenstände für Festlichkeiten“ durch den Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide“ e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/lahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

990,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

“ PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein.

Damit

sind die Zuwendungsvoraussetzungen

erfüllt, der Bezug zum

Stadtteil ist

gegeben.

Das Projekt beinhaltet die Beschaffung von Stehtischen mit Hussen, welche recht kostenintensiv, aber sehr flexibel im Einsatz sind. Dazu bedarf es einer finanziellen Unterstützung. Da der
Siedlerverein die Tische hauptsächlich für kulturelle Beiträge benötigt und die Kosten nicht aus

seinem Budget aufbringen kann, ist er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das

3/8
Anliegen gern unterstützt, zumal diese Tische auch anderen Akteuren
gestellt werden sollen.

kostenfrei zur Verfügung

Die Anzahl variiert zwischen 8 und 10 Stehtischen mit Hussen, je nachdem ob es aktuell noch
Angebote auf dem Markt und im Web gibt und verfügbar sind! Die ehrenamtlichen Arbeitsleistungen sind mit ca. 103 EUR für Transport und Aufbau ausgewiesen, nicht zu vergessen sind
spätere Ausleihen.

Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt, damit die Stehtische bereits zum Frühlingsfest am 12.04.2025 genutzt werden
können. Das Stadtbezirksamt genehmigte diesen Antrag mit Beginn zum 2. April 2025.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 990,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Entwurfes der Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Cotta 721.600 EUR zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung und
unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien sind davon 360.800 EUR freigegeben. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta, mit Stand der Vorlagenerstellung vom 08.04.2025, noch
300.666,00 EUR zur Verfügung.

“ Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Stehtisch (80 cm) Metro
Anlage 4 - Angebot Stehtisch Stehtischshop (80 cm + Hussen)

Anlage 5 - Angebot Stehtisch (70 cm) Metro
Anlage 6 —- Angebot Stehtische Baumarktplus (70 u. 80 cm)
Anlage 7 - Angebot Stehtisch 880 cm) www.amazon.com
Anlage 8 - Angebot Hussen www.mcstoff.de
Anlage 9 - Angebot Hussen www ‚stapelstuhl24.com

Anlage 10 - Angebot Hussen www.exklusiv- heimtextil.de
Anlage 11 - Angebot Hussen Arle-living
Anlage 12 - Angebot Hussen www.amazon.com

PIE
Lars el
Stadtbezirksamtsleiter

