Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

39^ APR, 2025

Beschlusskontrolle zu V3043/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit 2025/2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie ab der Spielzeit

2025/26 gemäß Anlage 1 zur Vorlage. Die bisherige Entgeltordnung bleibt bis zum Ende der
Spielzeit 2024/2025 in Kraft."
Die vom Stadtrat beschlossenen Eintrittspreise der Dresdner Philharmonie werden seit der Be

kanntmachung der Spielzeit 2025/26 sowie seit dem Kartenvorverkauf für Veranstaltungen ab
August/September 2025 erhoben. Die neuen Eintrittspreise werden sowohl in analogen als auch
digitalen Kommunikationsmitteln veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

DirkHilb

Oberbürg

meist

'onhauser

Erster Bürgennelster

