Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0321/25
Datum: 06.05.2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.05.2025
12.05.2025
04.06.2025

Stadtbezirksbeirat Leuben
25.06.2025
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigen11.08.2025
betrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 13.08.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7, Kiessee Leuben - Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Kiessee Leuben Süd, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7,
Kiessee Leuben – Süd.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2137/17 vom 22. März 2018
A0588/19 vom 12. Dezember 2019
V2485/23 vom 14. Dezember 2023
A0601/24 vom 16. Mai 2024
A0016/24 vom 21. November 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/6
Klimacheck
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen. Das Gebiet liegt bauplanungsrechtlich im Außenbereich.
Der südliche Kiessee im Leuben wurde 2004 rekultiviert und bietet sich insbesondere für den
Stadtteil als leicht erreichbare und naturnahe Badestelle an. Das Baden ist bisher nicht gestattet
und erfolgt illegal. Der Bebauungsplan hat das Ziel, die Flächen um den Kiessee so zu ordnen,
dass für das Baden eine eindeutige, dem ermittelten Bedarf entsprechende Flächenzuordnung
erfolgt und das Baden in diesem räumlich definierten Bereich auf der Grundlage des Bebauungsplanes und der weiteren dazu notwendigen Regelungen legalisiert werden kann. Die Zielstellung basiert u. a. auf dem Stadtratsbeschluss A0588/19 vom 12. Dezember 2019.
Auf dem See wird seit 2005 außerdem eine Wakeboard- und Wasserskianlage betrieben, die
auch von Besucherinnen und Besuchern aus der Gesamtstadt genutzt wird. Für diese Anlagen
besteht im Bereich der Wasserfläche eine bis 2030 befristete wasserrechtliche Genehmigung
und für die landseitigen Anlagen, die dem Betrieb der Wakeboard- und Wasserskianlage dienen,
besteht eine ebenfalls befristete Baugenehmigung bis 2030. Ziel des Bebauungsplanes ist es, die
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den weiteren dauerhaften Betrieb der Wakeboard- und Wasserskianlage zu schaffen und auch für diese Nutzung eine eindeutige Flächenzuweisung zu treffen, die Konflikte mit anderen Nutzungen des Kiessees und umweltrechtlichen
Rahmenbedingungen vermeidet.
2033 beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden der Bundesgartenschau (BUGA) durchzuführen. Der Kiessee Leuben mit dem naheliegenden Trümmerberg ist ein Teilbereich der räumlichen Konzeption der Dresdner BUGA.
Um die Möglichkeiten, die bestehenden Nutzungen am Kiessee Leuben in die Konzeption der
BUGA einzubinden, aber vor allem eine nachhaltige naturnahe Nutzung für die Zukunft auszuloten und abzuwägen, soll mit dem Aufstellungsbeschluss das Planverfahren gestartet werden.
Damit wird ein Prozess eingeleitet, in dem Planungsrecht, Umweltbelange, Sicherheit, Erschließungsthemen sowie die Interessen berührter Akteure transparent zusammengeführt werden.
Flächennutzungsplan (FNP)
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans entwickelt werden.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird die Fläche des Kiessee Leuben Süd als Wasserfläche mit der Zweckbestimmung Sportlichen Zwecken dienende Einrichtung/Anlage dargestellt.
Die sich daran anschließenden Flächen des Vorhabenbereichs werden als Grün- und Freiflächen
mit der Zweckbestimmung Elbaue dargestellt. Darüber hinaus sind die Grün- und Freiflächen für
...

4/6
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft gekennzeichnet. Zudem enthält der Flächennutzungsplan in dem Gebiet nachrichtliche Übernahmen, die außerhalb des Baugesetzbuches rechtlich verbindlich festgesetzte Nutzungsregelungen
treffen. Im Vorhabenbereich handelt sich um die nachrichtliche Übernahme des Landschaftsschutzgebietes Dresdner Elbwiesen und -altarme. Sollte im Planungsprozess eine fehlende
Übereinstimmung zwischen den geplanten Nutzungen und den Darstellungen im FNP erkennbar
werden, ist ein Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan einzuleiten.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Die bestehende Nutzung am Kiessee Leuben als naturnahe unbewachte Badestelle und
Sportanlage im Stadtteil nachhaltig legitimieren und in die BUGA-Konzeption inkludieren
 Entsprechend dem beschlossenen Gebietsentwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden-Südost“ sollen die anliegenden Stadtgebiete, insbesondere Leuben und Prohlis als
Wohnstandorte durch die Sicherung qualitätsvoller wohnungsnaher Aufenthalts- und Naherholungsbereiche weiter gestärkt werden.
 Die bestehenden Nutzungen im Umfeld des Kiessees so anzupassen, so dass sie nachhaltig im
Einklang u.a. mit Naturschutz und Hochwasserschutz stehen.
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.Die Berücksichtigung im Planverfahren und in der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit – Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.
Aufgrund der Lage des Plangebietes im Landschaftsschutzgebiet und im förmlich festgelegten
Überschwemmungsgebiet der Elbe, wird der Verlauf des Planverfahrens im Wesentlichen davon
abhängen, ob die durch die Planung verursachten umweltfachlichen Konflikte bewältigt werden
können. Vor diesem Hintergrund ergibt sich ein erhöhtes Planungs- und Umsetzungsrisiko für
die Bauleitplanung.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Juli 2024
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 1000

Dirk Hilbert

