LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0099/24
Datum:

28. April 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Planung
(UA Pl/009/2025)
über:
Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das durch die IU Internationale Hochschule Dresden erarbeitete Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4 a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im ersten Halbjahr 2026 bis zum 31. Dezember
2025 Vorschläge zur Umsetzung und Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens auf Basis des Konzeptes dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend mit dem IV. Quartal 2025 in einer Sitzung des Jugendhilfeausschusses je Quartal eine Fragestunde für Kinder und Jugendliche
in der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses vorzusehen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, interessierten jungen Menschen eine geeignete
Anlaufstelle zu benennen, in der sie ihr Interesse an der Nutzung der Fragestunde anmelden können. Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, zu prüfen, ob ihr Büro diese Aufgabe wahrnehmen kann.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Änderungs-/Ergänzungsantrag zur V0099/24 - Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des
§ 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden - gemäß Anlage.

Tina Siebeneicher
Stellvertretende Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

