Hausmitteilung

1

Dresc en.
£)LG2C QU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich
SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15.1

Datum:

0 5. MAI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln - Nachfrage zu AF0390/25
AF0411/25

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[V]ielen Dank für Ihre Antwort zu meiner Anfrage AF0390/25 vom 13. März 2025. In diesem Zu­
sammenhang ergeben sich für mich folgende Nachfragen zu einer sicheren Badestelle am Kiessee
Leuben:
1.

Wo ist das bisherige Fachgutachten, das die vor Ort vorherrschenden Rahmenbedingungen be­
reits analysiert hat, zu finden?"

In der beigelegten gutachterlichen Untersuchung aus dem Jahre 2020 wurde im Ergebnis von der Ein­
richtung einer unbewachten Badestelle, insbesondere aufgrund der Gefährdungssituation durch die
Wasserskianlage, als auch aus betriebswirtschaftlicher Sicht abgeraten.
Aufgrund der (erneuten) Beschlüsse des Stadtrates wurde jedoch eine weitere, vertiefende Untersu­
chung der STESAD GmbH (STESAD) beauftragt, welche vor allem auch die Themen: Standsicherheit
der Uferbereiche, Baugrunderkundung etc. bis zu einer möglichen Genehmigungsfähigkeit untersu­
chen soll, welche damals in dieser Tiefe kein Inhalt des gutachterlichen Auftrages waren.
2.

„In der Antwort zu Punkt 1 hatten Sie nicht beantwortet, warum die Untersuchung in die
Hände der STESAD GmbH gegeben wurde."

Innerhalb der STESAD liegt die erforderliche Expertise zur Erreichung der Zielstellung der Machbar­
keitsstudie vor. Inhaltlich ist ein interdisziplinärer Aufgabenumfang nebst konzeptioneller und plane­
rischer Untersetzung, einer Klärung der genehmigungsrechtlichen Anforderungen (Schutzgebietsbe­
lange, Verkehrssicherungspflicht, Sicherheitskonzept, Haftung etc.) sowie die Darstellung möglicher
Betreibermodelle, Investitions- und Folgekosten zu leisten.

- 2 -

3.

„Stehen die aktuellen Untersuchungen in konkretem Zusammenhang mit der BUGA 2033 in
Dresden?"

Die Einrichtung einer legalen Badestelle ist Forderungsgegenstand mehrerer Beschlusslagen des Stadtrates
und verfolgt aktuell eine Zeitschiene unabhängig zur Bundesgartenschau (BUGA) 2033. Im Rahmen der Mach­
barkeitsstudie zur BUGA 2033 wurde das Areal rund um die Kiesseen Leuben und den Trümmerberg als poten­
tieller BUGA-Standort erfasst. Die Einrichtung der Badestelle zahlt damit primär in die Zielstellung der BUGA
zum Ausbau der Naherholungsfunktion, des Areals ein.
Mi

Dirk Hilbert
Anlage

Grüßen

