Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0249/25
Datum: 6. Mai 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
06.05.2025
12.05.2025
15.05.2025
16.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Sportanlage Hebbelstraße 21b, Sanierung des Kunstrasen Großspielfeldes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Kunstrasen
Großspielfeldes auf der Sportanlage Hebbelstraße 21b in 01157 Dresden. Die Finanzierung erfolgt aus investiven Mitteln des Jahres 2024.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Finanzhaushalt EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003
Investition allgemeine Baumaßnahmen
2024 - 2025
2024: 10.968,11 Euro
2025: 568.031,89 Euro
(die Finanzierung erfolgt aus investiven
Budgetresten 2024)

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.
Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2025

37.800 Euro Auflösung Sonderposten zur
Finanzierung des Anlagevermögens
37.800 Euro Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01

579.000 Euro

...

3/5
Bemerkungen:

Anlagenklasse 3100

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Es sind keine weiteren mikroklimatischenAuswirkungen zu erwarten .

Es gibt laufende Untersuchungen zur
Biodiversität auf der Sportstätte mit Vorschlägen zur Erhöhung des Grünanteils
auf der Anlage.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Nicht zutreffend auf diese Maßnahme.

Nicht zutreffend auf diese Maßnahme.

Begründung:
Der Belag des Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage soll zur Aufrechterhaltung und
Verbesserung der Trainings- und Wettkampfbedingungen des hier ansässigen Postsportverein
Dresden e. V., Abteilung Fußball durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ausgetauscht
werden. Die dafür benötigten investiven Mittel wurden im Finanzplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eingeordnet. Gemäß der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist
für Baumaßnahmen ab 500.000 Euro die Zustimmung und Entscheidung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erforderlich.
Ein negativer Fördermittelbescheid führt dazu, dass das Vorhaben aus den zur Verfügung stehenden Eigenmitteln zu realisieren ist. Diese stehen für das Haushaltsjahr 2025 zur Verfügung.
Der Fußballplatz wird hauptsächlich vom Postsportverein Dresden e. V. genutzt und durch Ihn
betrieben, da die Anlage an diesen Verein langfristig vermietet ist. Insgesamt verfügt der Verein
über 1.500 Mitglieder in unterschiedlichen Sportarten. Die Abteilung Fußball, welche die betreffende Sportstätte als ihre Heimstätte nutzt, hat derzeit 310 Mitglieder. Davon sind 190 dem
Kinder- und Jugendbereich und 120 dem Erwachsenenbereich zuzuordnen. Im Fußball sind sowohl Mädchen- und Jungenmannschaften als auch Frauen- und Männermannschaften aufgestellt. Die erfolgreichste Mannschaft im Fußball ist derzeit die Frauenmannschaft. Sie spielt in
der Landesliga sehr erfolgreich. Derzeit kann leider der Bedarf für die Nachwuchskicker nicht
...

4/5
gedeckt werden.
Auf Grund des völlig verschlissenen Kunstrasen Großspielfeldes ist vorgesehen, das Großspielfeld zu sanieren und mit einem neuen modernen Kunstrasenbelag und einer neuen elastischen
Tragschicht als Stützelement zu versehen. Die Sanierung wird nach DIN 18035-7 vorgenommen.
Bereits im Jahr 2022 verklumpte bei starker Sonneneinstrahlung das als Infill genutzte Kunststoffgranulat. Die weitere Nutzung des vorhandenen Kunstrasens war bereits damals schon gefährdet. Das verklumpte Kunststoffgranulat konnte entfernt und durch Quarzsand ersetzt werden. Die bereits geschädigten Kunstrasenfasern hatten allerdings erhebliche Komforteinbußen
im Trainings- und Wettkampfbetrieb zur Folge. Zumindest konnte dadurch der Sportbetrieb für
die Übergangszeit bis zur grundhaften Sanierung gesichert werden.
Bei der nun anstehenden Grundsanierung des Großspielfeldes wird der vorhandene Kunststoffbelag sowie die elastische Tragschicht abgetragen. Das Material der alten Elastiktragschicht
kann dabei recycelt werden und wird beim Einbau der neuen Elastiktragschicht wieder mitverwendet. Darauf kann dann der neue Kunstrasen verlegt werden. Die darunter befindliche Tragschicht aus Schotter kann verbleiben und wird lediglich im Niveau, Ebenheit und Neigung korrigiert.
Soweit erforderlich, werden die Sportgeräte, wie Eckfahnen und mobile Fußballtore erneuert.
Es ist geplant, einen Kunstrasen aus Kombination mit gerader und gekräuselter Faser mit Sandverfüllung zu verlegen. Die Tuftung dieses Kunstrasens ist deutlich dichter (ca. doppelt so hoch)
gegenüber den früheren mit Granulat verfüllten Kunststoffrasensystemen. Der Wechsel auf die
neue Belagsart ohne Kunststoffgranulatverfüllung macht sich erforderlich, da die Europäische
Chemikalienagentur (ECHA) im März 2019 einen Vorschlag zur Beschränkung der Verwendung
von Mikroplastik veröffentlichte. Hierunter wird auch das Einstreumaterial bei Kunstrasenplätzen (Granulat) aufgeführt. Die Europäische Union hat am 25. September 2023 die Beschränkung
für den Verkauf von absichtlich zugesetztem Mikroplastik in Form von Granulat final bestätigt.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verpflichtet sich bereits seit 2020, nur noch Kunststoffrasenplätze zu bauen, die Sandgefüllt oder mit alternativen Füllmaterial versehen sind. Es wird
kein Mikroplastik bei zukünftigen Sanierungen verwendet werden.
Als Realisierungszeitraum ist das Jahr 2025 vorgesehen.
Die Maßnahme war bereits im Wirtschaftsplan 2023/24 unter der Sammelposition „Verschiedene Objekte/Sanierung Großspielfelder“ eingeordnet und wird vorbehaltlich der Genehmigung
der Übertragung der investiven Haushaltsausgabereste ins Haushaltsjahr 2025 aus den investiven Zuweisungen des Jahres 2024 finanziert. Auch im Entwurf zur Wirtschaftsplanung 2025/26
ist die Maßnahme mit der Finanzierung aus Vorjahresmitteln berücksichtigt.
Die Maßnahme unterliegt nicht den Einschränkungen der vorläufigen Haushaltsführung gemäß
§ 78 Sächsische Gemeindeordnung da die Gemeinde über übertragbare Mittel in der haushaltslosen Zeit ohne Einschränkungen verfügen kann. Neubeginne vom Baumaßnahmen sind demnach grundsätzlich zulässig, wenn aus dem Jahr 2024 Auszahlungsansätze übertragbar sind.

...

5/5

Für die Maßnahme wurden im September 2024 Fördermittel durch den Eigenbetrieb Sportstätten bei der SAB beantragt. Durch den Fördermittelgeber konnte bisher keine Förderung in 2025
in Aussicht gestellt werden, da die Entscheidung über diese Förderung maßgeblich von den Ergebnissen der Haushaltsverhandlungen des Freistaates Sachsens abhängig ist. Die Mitteilung
hierzu wurde dem Eigenbetrieb Sportstätten bereits am 28. November 2024 zugesandt. Aufgrund der Dringlichkeit der Maßnahmenumsetzung zum Erhalt des Trainings- und Spielbetriebes
auf der Sportanlage Hebbelstraße 21b, kann auf den Bescheid des Fördermittelgebers nicht gewartet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Hauptlageplan GSF Hebbelstraße

Dirk Hilbert

