Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
[3lG^qG^J'

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/006/2025)
am Montag. 3. Februar 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaai,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge

anwesend bis 20:10 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Philipp Grimm
Nastassja Kraska

anwesend ab 17:39 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern
Johannes Schwenk

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

anwesend ab 17:38 Uhr

3/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Tina Siebeneicher

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Zschoge

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Mau

Frau Sanders
Herr Herrn

Gäste:
Emanuel Siewert

Kinder- und Jugendbüro Dresden e. V.

Herr Hornuf

Scheune e. V.

Frau Jähnig

Scheune e. V.

Herr Tannert

KlubNetz Dresden e. V.

Frau Meier

Zirkustheater-Festival

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Frau Meyer-Götz

CDU Neustadt

Herr Pengier

DNN

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

Umgestaltung Louisenstraße - Information zum Projektstand und
Beteiligungsprozess
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 09.12.2024

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 13.01.2025

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

4.1

4.2

4.3

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-001/25)"Kulturelle Bespielung scheune
Vorplatz"

V-Neu00018/2S

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-002/25)"Klubkultur Sommer 2025"

V-Neu00019/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-008/25)"Zirkustheater-Festival 2025"

V-Neu00021/25

Errichtung einer öffentlichen Toilette am Neustädter Elbufer zwi
schen Albertbrücke und Fährstelle Neustadt

beschließend

beschließend

beschließend

VorR-

Neu00007/25

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

5.2

5.3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2024

V0187/24

gemäß § 76 SächsGemO

beratend

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetrie

V0068/24

be 2025/2026

beratend

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,

V0165/24

Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshaupt
stadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, rechtswirk

beratend

sam seit 22. Oktober 2020

hier:

1. Abwägungsbeschluss 2. Feststellungsbeschluss zur 6. Ergänzung
und Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Be
gründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Ergänzung
und -Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a
Abs. 1 BauGB

5/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

6

Informationen; Hinweise und Anfragen

6/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.02.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Brock und Frau Dr. Kern
vorgeschlagen.
1

Umgestaltung Louisenstraße - Information zum Projektstand und
Betelllgungsprozess

Herr Zschoge und Herr Siewert stellen mit Präsentationen den Projektstand und den Betelll
gungsprozess zur Umgestaltung der Louisenstraße vor und stehen mit Frau Mau für Rückfragen
zur Verfügung.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rogge, Herr Dr. Demuth, Herr Abel, Frau
Brock und Herr Göhler.

• Die Ergebnisse der Kinder- und Jugendbeteiligung seien detaillierter dargestellt worden. In
teressant wären noch die Erwachsenenthemen, wie sich diese widerspiegeln.
• Es wurde angezeigt, dass großkronige Bäume eher nicht möglich seien und man sich daher
auf Grünflächen orientieren würde. Hier möchte man wissen, was man sich darunter vor
stelle.

• Weiterhin interessiere, wer für die angezeigten Planungen zuständig sei.

Frau Mau zeigt an, dass man mit dem bisherigen Landschaftsarchitekturbüro weiterhin zusam
menarbeite. Zusätzlich gebe es noch ein Verkehrsplanungsbüro „SAP" aus Hannover. Was die
Begrünungsmöglichkeiten betreffe, seien diese im Vorfeld vom Landschaftsarchitekturbüro un
tersucht worden. Die Ergebnisse seien in den Lageplänen, welche den Bürgern zur Verfügung
gestellt worden, dargestellt, wo Begrünungspotential gesehen werde. Auch dort, wo der unter
irdische Bauraum und die Leitungslage es zulasse, großkronige Bäume einzubringen.
Herr Zschoge merkt an, dass es keine entweder oder gebe, sondern es werden Bäume ge

pflanzt. Es gehe eher darum, dass geschaut werde, wo aufgrund der eingeschränkten Randbe
dingungen noch mit Begrünungselementen gearbeitet werden könne.
Zum Vergleich der Kinder- und Jugendbeteiligung und der Erwachsenenbeteiligung werde ein
geschätzt, dass es die gleichen Themenbereiche gewesen seien.

7/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

• Ursprünglich seien die Begrünungseiemente von der Seestraße für die Neustadt vorgesehen

gewesen, was aber jetzt nicht mehr so sei. Da sei die Frage, ob es ähnliche Überlegungen für
die Louisenstraße gebe, solche Elemente anzuschaffen. Ebenso könne man sich vorstellen,
dass Nebelduschen aufgestellt werden könnten für erste Tests.

Frau Mau bestätigt, dass die Begrünungselemente von der Seestraße auch dieses Jahr wieder
verwendet werden sollen. Aber man würde eine Versuchsanordnung für die Louisenstraße pla
nen. Dieses sei für 2026 vorgesehen, was allerdings mit einer konkreten Flächenplanung ver
bunden sei und den vorbereitenden Maßnahmen, wie Ausschreibung, Finanzierung, Abstim

mung mit den Gewerbetreibenden und der Bürgerschaft, welche Bereiche genutzt werden soll
ten. Das Thema Nebelduschen sei auch schon im Zusammenhang mit der Seestraße angespro
chen worden. Wasserelemente bei der Straßenraumplanung bei der Louisenstraße mit einflie
ßen zu lassen, sei auch ein starker Wunsch gewesen und da habe man sich bei der Planung
schon damit auseinandergesetzt.

• Die Louisenstraße gehe von der Königsbrücker Straße bis zur Prießnitzstraße und da interes
siere, ob es Wünsche für bestimmte Teilbereiche gegeben habe. Man bittet um detaillierte
Aussagen, um welchen Bereich der Louisenstraße es wirklich gehe.
• Man möchte wissen, ob die Ampel an der Rothenburger Straße auf ein Minimum der Nut

zung zurückgefahren werden könne und dieser Bereich sich in eine Art Share Space gestal
ten lasse.

Herr Zschoge erklärt, dass man sehr bewusst die Louisenstraße in mehrere Segmente aufgeteilt
habe. Die Vielfalt an Varianten sei am stärksten im Kernbereich der Louisenstraße gewesen,
zwischen Alaunstraße bis Martin-Luther-Straße. Das hieße aber nicht, dass sich niemand zum

ersten oder letzten Abschnitt der Straße gemeldet habe. Hier sei die Vielfalt an Wünschen ge
ringer ausgefallen. Zwischen der Kamenzer Straße und Prießnitzstraße gebe es eher die klassi
sche Wohnbebauung. Es gebe zwar immer noch die gewerbliche Nutzung im Erdgeschoss, aber
nicht in der Größenordnung. Da haben sich die Wünsche eher auf Begrünung, Fahrradabstellan
lagen, Parken und sicheres Queren fokussiert. Im zentralen Bereich sei das Meinungsbild sehr
stark auf Aufenthaltsflächen, gastronomische und nicht gastronomische Flächen, sichere Füh
rung vom Louisengrün zum Nordbad und auch die Kreuzung gerichtet gewesen. Es seien alle
Bereiche angesprochen worden, aber mit unterschiedlichen Zielstellungen. Planerisch sah man
sich dadurch bestätigt, weil man das schon mitbedacht habe. Es hieße aber auch, wenn man
gewisse Nutzungen aus bestimmten Bereichen verdränge, dass man schauen müsse, was das in
den angrenzenden Gebieten mache. Betrachtet werde aber dennoch der gesamt Straßenraum
von der Königsbrücker Straße bis zur Prießnitzstraße.

Bei der Kreuzung müsse man schauen, bei welcher verkehrlichen Lösung man rauskomme. Der
Ansatz sei schon, den Sicherungsbedarf so weit wie möglich zu reduzieren, aber ganz ohne Am
pel werde man nicht auskommen.

• Bei der Kinderbefragung sei wohl das ähnliche Problem gewesen, wie bei der allgemeinen
Befragung. Es sei die Notwendigkeit des Autoverkehrs erklärt worden und von da sei es wei
tergegangen. Da sei man der Meinung, dass es nicht schön sei, dass beim Modell die Autos

gar keine Rolle gespielt haben. Bei der Online-Befragung konnte man sich entscheiden, ob
man ein Auto für sehr wichtig, wichtig oder nur ein bisschen wichtig halte. Die statistische
Tendenz richtete sich darauf, dass ein Auto wichtig sei, aber das man darauf so gar nicht
eingegangen sei, das finde man befremdlich. Es sei nicht nachvollziehbar, warum man das

8/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Thema für einen autofreien Bereich nicht einmal formuliere. Dass das keine Option gewesen
sei. Hier wünschte man sich, dass die Kindermeinung mehr wertgeschätzt würde als die der
Erwachsenen.

Herr Siewert sei der Meinung, dass die Kinder und Jugendlichen bei den verschiedenen Befra
gungen beteiligt worden. Auch bei dem Modell konnten diese selber entscheiden und bauen
was sie wollten. Man denke schon, dass man deren Wünsche explizit berücksichtigt habe.

• Man spricht die Einbahnstraßenregelung für Fahrradfahrer auf der Martin-Luther-Straße
noch einmal an und fände es gut, wenn diese Möglichkeit mit in den Blick genommen wer
den könnte.

• Das Thema zur Gestaltung der Louisenstraße wurde schon mehrfach im Stadtbezirksbeirat
angesprochen und unter anderem mit der Idee, die Straße als Share Space-Variante einzu
richten. Dass es keine autofreie Zone geben könne, aufgrund von Lieferverkehr und Anwoh
ner, dass sei klar, aber als Share Space-Variante sollte möglich sein. In Pieschen, an der
Ilmenauer Straße, würde es so ein Beispiel schon geben. Daher interessiere, ob bei der Flä
chenplanung in diese Richtung gearbeitet werde.

Herr Zschoge erläutert, dass von den beiden Planungsansätzen die Quartierstraße bei den Vor
stellungen noch stärker eine klassische Straße sei. Aber man würde nicht mit Hochborden pla
nen. Im Kernbereich wolle man eine Begegnungszone mit umsetzen. Man habe die ganzen Aus
wirkungen, die es verkehrsrechtlich und baurechtlich habe, durchexerziert, um es auch darstel
len zu können.

• Vom Stadtbezirksbeirat habe es auch schon eine Anfrage für einen Modalen Filter gegeben.
Hier wäre es schön, wenn das mit aufgegriffen werden könne. Damals sei es mit dem Hin
weis abgelehnt worden, da die Louisenstraße überarbeitet werden soll.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 4. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 09.12.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Göhler und Frau Kraska unterzeichnen diese.

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 13.01.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Möckel und Frau Ogrzewalla unterzeichnen diese.

9/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-001/25)"Kulturelle Bespielung

V-Neu00018/25
beschließend

Scheune Vorplatz"

Herr Hornuf stellt das Projekt mit einer Präsentation vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage
ein. Aufgrund des präventiven Ansatzes und der notwendigen Vorbereitungen, um wirken zu
können,sei das Projekt mit den Kriterien der vorläufigen Haushaltsführung vereinbar und bei
einer Zustimmung, könne der Antragsteller umgehend seinen Bescheid sowie die Förderung
bekommen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Möckel, Herr Joneleit und
Herr Rogge.

•

Man bittet um Informationen zum Baufortschritt und zur Eröffnung.

• Darüber hinaus möchte man wissen, ob nach der Eröffnung weiterhin der Vorplatz bespielt
werde.

Der Baufortschritt schreite voran und man rechne mit der Eröffnung im Herbst nächsten Jahres.
Im Zuge der Sanierung werde der Vorplatz mit überdacht und man sei derzeit in der Planung,
aber man habe sich noch nicht endgültig dazu entschieden. Es habe schon vorher die Vorplatzbespielung gegeben und es sei durchaus möglich, dass das auch weiterhin so stattfinde. Das
Gewachsene sei durchaus auch sinnvoll, dass so zu erhalten. Sicherlich sei es immer noch ein
kriminalbelasteter Ort, wo aber nicht mehr so viel Kriminalität zu verzeichnen sei. Man liege
zwischen Alaunplatz und Alaunpark und die Strecke stehe immer noch unter Beobachtung und
solange gebe es den kriminalpräventiven Ansatz. Selber würde man es begrüßen, dass der Vor
platz weiterhin bespielt werde, aber man habe noch keinen Beschluss für 2027 gefasst.

Herr Barth erläutert kurz die Entstehung zur Bespielung des Scheunevorplatzes. Der Vorplatz
liegt in der Zuständigkeit der Stadt und wurde an die Scheune vermietet. Um den Verwaltungs
aufwand so gering wie möglich zu halten, habe man den Vorplatz als halb öffentlichen Platz kre
iert, wo nur die Nutzungen draufkommen, die positiv wirken und die Scheune entscheide, wer
das sein sollte. Eine kommerzielle Nutzung sei damit ausgeschlossen. Es sei eine sehr innovative
Idee gewesen, die auch nachhaltig wirke, wie man sehen könne. Das spreche auch für eine Weiterführung.

• Das Projekt werde sehr positiv wahrgenommen uns sei unterstützungswürdig.
•

Man möchte wissen, nach welchen Kriterien die Künstler ausgewählt werden.

Grundsätzlich sei man für alle Angebote offen, die die Scheune erreichen. Es würden auch re
gelmäßig die Künstler aufgefordert etwas darzubieten. Einschränkungen würde es geben, wenn
zum Beispiel drei Pankrockbands hintereinander auftreten wollen. Das habe es einmal gegeben
und da gab es gleich Anzeigen wegen Ruhestörung. Das würde man nicht mehr machen. Man
habe Darbietende die aus Dresden kommen und regelmäßig spielen würden. Es würde aber
auch Künstler geben die zwischen Berlin und Prag reisen und in Dresden Station machen wür
den.

10/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Man denke, dass es auch von anderen Seiten Interesse an diesem Areal gebe, bürgerschaft
lich oder ähnliches. Hier bittet man das Stadtbezirksamt um Auskunft zu eingehenden Nut
zungsanzeigen und ob es Nutzungskonflikte gebe.

Herr Barth merkt an, dass im Stadtbezirksamt dazu keine Anträge eingehen. Das laufe alles über
die Scheune. Herr Hornuf zeigt an, dass man mitunter solche Anfragen bekomme. Manchmal
seien es auch kommerzielle Anfragen, wie, ob man Samstagabend einen Caipirinha-Stand ma
chen könne, das werde verneint. Es gebe aber auch andere Anfragen. Aktuell würden die Markt
schwärmer anfragen. Hier sei man in Verhandlungen, dass da etwas realisiert werden könne.
Man könne aber nicht sagen, dass es zu Nutzungskonflikten gekommen sei.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 11.325,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-002/2S)"Klubkultur Sommer 2025"

V-Neu00019/2S
beschließend

Herr Tannert stellt das Projekt vor. Herr Thormeyer zeigt an, dass im letzten Jahr noch eine gro
ße Displayanzeigetafel erworben werden konnte und am „Eck" installiert wurde. Hier wolle man
im Sommer Veranstaltungen und Anzeigen schalten, was in der Neustadt so los sei. Herr Barth

geht auf die Fördervorlage ein. Durch diesen präventiven Ansatz und der Konfliktstrategie, wel
che auch jetzt beginnen müsse, sei das Projekt mit den Vorgaben der vorläufigen Haushaltsfüh
rung vereinbar. Bei einer Zustimmung könne der Antragsteller umgehend seinen Bescheid er
halten und die Förderung ausgezahlt bekommen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Gieland, Herr Möckel und
Herr Rogge.

• Das der Jazzclub Tonne mit dabei sei, finde man gut. Eigentlich müsse der Stadtbezirksbeirat
Altstadt das Projekt mit fünf Prozent finanziell mit unterstützen. Man hinterfragt, ob alle an
deren Mitglieder aus der Neustadt seien.

11/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Von zwölf Mitgliedern haben 10 ihre Position in der 01099, einer befinde sich im Bereich der
01097 sowie der Jazzclub Tonne. Aufgrund dieser Eingrenzungen des Formates Party, sei der
Jazzclub Tonne nicht bespielbar. Er könne da nicht mitmachen und es käme zu Beschwerden
wegen Lärm.

• In den vergangenen Jahren habe man das Projekt immer mit unterstützt und das wolle man
auch weiterhin tun, da es ein wichtiges Projekt sei. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage
möchte man wissen, ob Träger, welche bisher noch keine Förderanträge gestellt haben auf
das Stadtbezirksamt schon zugekommen seien, um zu erfahren, welche Möglichkeiten es für
die finanzielle Unterstützung gebe. Es gebe zwar die Haushaltsübersicht, aber da interessie
re schon wie groß die Nachfragen seien. Man befürchte, dass es mehr Anfragen gebe, als
man Geld im Fördertopf habe.

Herr Barth verweist hier auf die AG Haushalt, wo sich dazu ausgetauscht wurde. Bisher seien die
Haushaltsmittel noch nicht überzeichnet. Gleichwohl wisse man aber auch nicht, was der Stadt
rat an Mitteln beschließe und man habe im Moment auch nur 50 Prozent der Mittel frei zur Ver

fügung. Es würden Antragsteller zum Stadtbezirksamt kommen, welche entsprechend beraten
werden. Zum Beispiel bei der Veranstaltung „Bunter Sommer" wolle man eher den Rahmen för
dern und die Veranstalter sollten sich um die innere Ausgestaltung kümmern. Damit würde es
deutlich billiger werden. Mit diesem Blickwinkel sehe es derzeit noch nicht danach aus, dass
man überzeichnet würde. Frau Pretzsch ergänzt, dass es viele Anträge gebe, aber auch Vorha
ben, die erst zum Jahresende geplant seien und zurückgestellt werden müssten. Hier könnten
noch keine Vorratsbeschlüsse gefasst werden.

• Einerseits wolle man bestätigen, was Herr Tannert zur Studie ausgeführt habe. Hier hätten
von 21 Clubs 18 ausgeführt, dass deren Lage schlecht bis prekär sei. Anderseits würde die
Stadt die Clubs fast gar nicht unterstützen. Nur das Projekt „Kleina" würde eine Förderung

erhalten. 40.000,00 Euro klinge erst einmal sehr hoch, sei aber auf die Clubs herunterge
rechnet ein Tropfen auf den heißen Stein. Es wäre eine gute Sache, wenn der Stadtbezirks
beirat die Klubkultur unterstütze und daher werbe man auch dafür.

•

Man möchte wissen, wie die Mittel dann verteilt würden.

Pro Club würden 550,00 Euro zur Verfügung gestellt werden und das wären 5 Veranstaltungen.
Ohne den Jazzclub Tonne könnten es 6 Veranstaltungen pro bestehenden Club sein. Alles ande
re würde auf Zuruf verteilt werden. Wer es umsetzen könne beziehungsweise wer es umsetzen
wolle. Die Kriterien seien mittlerweile einfach zu gestalten. Die Veranstaltungen müssen Freitag
oder Samstag sein, ein Partyformat haben und nicht schon 23:00 oder 0:00 Uhr zu Ende seien.

Es gebe ein Online-Tabelle, wo man sich eintragen könne. Dass alles sinnvoll aufgeteilt werde,
würde sich aus einer seit Jahren existierenden Aufteilung der Sommerpausen ergeben. Man
würde aber auch darauf achten, dass es keine Doppel- oder Dreifach-Belegung gebe, sondern an
den Wochenenden zwischen Mai und September immer etwas angeboten werde.
• Die Bedenken bezüglich des Haushaltes habe man auch, daher interessiere, wenn die Sum

me gekürzt würde, ob man die Möglichkeit hätte, diesen Betrag später noch zu beantragen.
Man sei der Meinung, dass der Stadtbezirksbeirat diesem dann auch zustimmen würde.

12/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Man könnte einen erneuten Antrag stellen, aber nicht auf dieses Projekt. Fakt sei, dass bei einer
Kürzung mindestens 30 Prozent der Veranstaltungen nicht stattfinden würden. Alleine die vier
Clubs im Industriegebiet, welche die meiste Ruhe in die Neustadt bringen, würden teilweise
sechs bis acht Wochen geschlossen bleiben. Das würde man mit dem Klubkultur Sommer über
brücken. Selbst in der Neustadt würde es nicht den Sinn bringen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 40.000,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-008/25)"Zirkustheater-Festival

V-Neu00021/2S
beschließend

2025"

Frau Mayer stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein. Allerdings gebe es
ein Problem, worauf man erst jetzt aufmerksam gemacht wurde. Bei der Finanzierung habe man
Drittmittel beantragt, welche aber beim Förderantrag nicht ausgewiesen seien. Die Beantragung
bei der Stiftung „Äußere Neustadt" erfolgt recht kurzfristig und daher konnte dies hier nicht
mitberücksichtigt werden. Jetzt habe man den Sachverhalt, dass ein Teil doppelt gefördert wür
de, was aber nicht sein dürfe. Das betreffe konkret die Aufwendungen für den Zirkus Fahraway
mit 2.600,00 Euro. Drittmittel müssen immer angezeigt werden, da das entscheidungserheblich

sei für eine Förderung aus dem Stadtbezirksbeirat. Genauso müsse die Stiftung „Äußere Neu
stadt" darüber informiert werden, welche Mittel im Stadtbezirksbeirat beantragt wurden. Eine

Doppelfinanzierung dürfe es nicht geben. Frau Mayer würde diesen Sachverhalt mitnehmen
müssen. Sie selber sei darüber nicht informiert. Herr Barth würde gerne die Angelegenheit heu

te in der Sitzung klären. Aus Sicht des Stadtbezirkes könnte dies bereinigt werden, wenn der
Antrag eingebracht würde, die Förderung um diese 2.600,00 Euro zu reduzieren. Darüber hinaus
teilt Herr Barth mit, dass eine Beschlussfassung unter dem Vorbehalt der Rechtskraft des Dop
pelhaushaltes sei. Die Umsetzung würde bis zum Erlass des Haushaltes zurückgestellt. Das hie
ße, bei einer Zustimmung hätte der Antragsteller die Gewissheit, dass das Projekt gewollt sei,
aber bis zur Umsetzung müsse der Projektträger die Entscheidung des Stadtrates zum Haushalt
abwarten.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Möckel, Frau Brock,
Frau Gieland, Herr Rogge, Herr Kossick und Herr Abel.

13/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

• Der Stadtbezirksbeirat habe mit einem Beschluss sehr deutlich sichtbar gemacht, dass das
Zirkusfestivai in der Neustadt erhalten bleiben soll. Man habe aber auch erfahren, dass der
Antragsteller mit zwei Varianten planen müsse und das finde man nicht gut. Es sei nicht
nachvollziehbar, dass das Theater bis irgendwann vertröstet werde und sich dadurch mit
doppelten Organisationsfragen rumschlagen müsse. Hier bittet man Herrn Barth sich dafür
einzusetzen, dass es zu einer schnellen Standortentscheidung komme.
Bei der Beantwortung des Vorschlages VorR-Neu0003/24 wurde formuliert, dass ein Be

schluss zum Aiaunpark gefasst werde. Da interessiere, was damit gemeint sei.
Herr Barth teilt mit, dass das nicht richtig sei. Es gebe keinen Beschluss seitens des Stadtbe
zirksbeirates und man kenne auch die Bedeutung dieses Satzes nicht. Wenn, dann sollte das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Nutzungskriterien erarbeiten und diese dem Stadtbe

zirksbeirat vorstellen. Dann könne der Stadtbezirksbeirat seine Meinung dazu äußern. Er schlage
daher ein erneutes Vorschlagsrecht vor, wo die Verwaltung aufgefordert werde, ihre Richtlinie
zur Nutzung des Aiaunpiatzes vorzulegen. Daraus könne dann ein Beschluss erfolgen, aber alles
andere würde keinen Sinn machen.

Zur ersten Frage könne Herr Barth mitteilen, wie mit E-Mail vom 23.01.2025 von Herrn Ikkola

mitgeteilt wurde, dass es eine einmalige Lösung mit der Fläche am Königsufer gebe. Im Hoch
wasserfall würde der Alaunpark als Ausweichstandort zur Verfügung sehen. Die Vorstellungen,
welche auf der Marktfläche des Alaunparkes geplant seien, können dort weiterhin gut stattfin
den.

Frau Mayer ergänzt, dass mit beiden Standorten geplant werde. Das sei auch ein Mehraufwand,
außer für den Zirkus Fahraway auf dem Marktplatz am Alaunpark.
Herr Barth werde das Anliegen noch einmal mitnehmen.

Herr Möckel stellt den Antrag auf Reduzierung der Fördersumme um 2.600,00 Euro.
• Man möchte wissen, ob es nicht sinnvoller sei, die Eigenmittel zu minimieren und den För
derbetrag so zu belassen. 30.000,00 Euro Eigenmittel seien weit über den erforderlichen 10

Prozent. Auch sei die Förderung durch die Stiftung „Äußere Neustadt" noch nicht gesichert
und was wäre, wenn diese Gelder nicht kommen würden, dann würden die Mittel fehlen.

Frau Pretzsch erklärt, dass der beantragte Kosten- und Finanzierungsplan bei der Stiftung „Äu
ßere Neustadt" genau dieses Stück Elefant vom Zirkus Fahraway beinhalte, was auch beim
Stadtbezirk beantragt wurde. Das sei der springende Punkt, was die Doppelfinanzierung bein
halte. Es gebe eine Fehlbedarfsfinanzierung und da werde geschaut, was der Antragsteller an
Eigenmitteln einbringe und daraus werde der Fehlbedarf berechnet. Wenn der Antragsteller
30.000,00 Euro mitbringe, dann gehe man davon aus, dass er diese auch habe und dann errech

net man die Lücke, im konkreten Fall die 9.400,00 Euro, weil von der Stiftung noch 2.600,00
Euro dazukommen. Herr Barth ergänzt, dass es keine Überfinanzierung geben dürfe. Man könne
also nicht einfach die 2.600,00 Euro drauflegen. Auch sollte mit Blick auf die aktuelle Haushalts

lage und der Anzahl von Anträgen eher den Anträgen gefolgt werden,sowie die Projektsteller
auskömmlich finanziert seien.

• Es sei eigentlich nicht ungewöhnlich, wenn ein Antragsteiler an mehreren Stehen eine För

derung beantrage, weil man davon ausgehe, dass man an einer der Stehen eine Förderung
bekomme. Es gebe sozusagen keinen Mechanismus, der sage, wenn dort gefördert werde,
dann reduziere sich die Fördersurhme um diesen Betrag.

14/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Frau Pretzsch zeigt an, dass eine Anpassung im Nachhinein möglich sei, sei aber mit einem gro
ßen Aufwand verbunden. Bis das Geld tatsächlich dem Förderbudget wieder zufließe, würde viel
Zeit vergehen beziehungsweise wenn alles erst zum Jahresende passiere, dann wäre das Geld
nicht mehr verfügbar. Daher der Vorschlag, heute darauf zu reagieren. Eine Förderzusage der

Stiftung „Äußeren Neustadt" gebe es noch nicht. Allerdings wurde signalisiert, dass der Antrag
gute Chancen hätte.

• Es sollte nicht entgangen sein, dass der Stadtbezirksbeirat versuche, dass das Zirkusfestival
dauerhaft auf dem Alaunplatz und für die Neustadt etabliert werden soll. Da interessiere,
wie das Societhaetstheater das Zirkusfestival strategisch mittel- und langfristig sehe.

Frau Mayer zeigt an, dass der neue künstlerische Leiter, Herr Hoffmann, das Zirkusfestival wei
terführen wolle.

• Man habe Bedenken, dass die Stiftung „Äußere Neustadt" die beantragte Summe auch be
willigt. Es sei nicht bekannt, dass das in solcher Höhe schon passiert sei. Herr Kossick möch
te daher wissen, ob heute eine Entscheidung getroffen werden müsse oder ob die Vorlage

um einen Monat vertagt werden könne, um die Förderung mit der Stiftung klären zu kön
nen.

Frau Mayer fragt zurück, ob dann auch in einem Monat die Unterstützung des Stadtbezirksbei
rates gesichert sei. Aber wenn der Stadtbezirksbeirat eine Vertagung empfehle, dann sei das
wahrscheinlich die sauberste Lösung. Herr Barth erklärt, dass eine Vertagung prinzipiell eine
Möglichkeit sei. Eine Vertagung bedeute aber auch für das Projekt einen weiteren Monat Unsi
cherheit. Mit der Stiftung habe man gesprochen und die Chancen für eine Bewilligung seien gut.
Er empfehle heute zu einer Beschlussfassung mit der verminderten Summe zu kommen,da da
mit der Antragssteller auch eine gewisse Sicherheit bekommen würde.

• Es werde hinterfragt, wie die Information zum Antrag bei der Stiftung das Stadtbezirksamt
erreicht habe.

Herr Barth teilt mit, dass man sich mit den verschiedenen Institutionen abstimme. Die Stiftung
„Äußere Neustadt" sei auf das Stadtbezirksamt zugekommen, weil man wusste, dass es einen
Antrag beim Stadtbezirksbeirat gebe. Die Stiftung habe nichts mit dem Stadtbezirksamt zu tun.
In der Stiftung „Äußere Neustadt" gebe es auch städtische Mitarbeiter und durch den internen
Geschäftsbereichsumlauf erfahren die Ämter auch von diesen Förderanträgen. Herr Barth
möchte noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, dass der Antrag bei der Stiftung sehr kurz
fristig gestellt wurde, aber der Antragsteller hätte darüber informieren können.
• Es sei schwierig für das Theater, welches schon einen Plan habe. Jetzt zu intervenieren. Man
könne nicht einschätzen, ob die Zusage für irgendwelche Planungen wichtig seien.

Frau Mayer denke, dass es wichtig sei zu wissen, womit man planen könne, aber sie könne nicht
abschätzen, welche Konsequenzen eine Vertagung habe. Es sei für sie schwierig, eine Aussage
dazu zu treffen.

15/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Herr Barth erläutert die zwei Wege, die man habe. Er glaube, dass eine heutige Entscheidung
der bessere Weg sei, weil man dadurch die Sicherheit für das Zirkusfestival erhöhen würde.
Aber der Vorschlag von Herrn Kossick sei nichts falsches und auch ein gangbarer Weg.

• Ein Vertagungsantrag werde mit unterstützt. Man sei der Meinung, dass es schon erheblich
sei, ob man 2.600,00 Euro haben oder nicht. Man würde auch keinen Grund sehen, warum
man sich in der nächsten Sitzung gegen das Projekt entscheiden sollte.

Herr Kossick stellt einen Vertagungsantrag.

Herr Rogge bittet noch einmal den Antragsteller sich dazu zu positionieren. Frau Mayer ver
traue der Entscheidung des Stadtbezirksbeirates.
Herr Barth bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

4.4

Vertagung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

Errichtung einer öffentlichen Toilette am Neustädter Elbufer zwi-

schen Albertbrücke und Fährstelle Neustadt

VorR-

Neu00007/25

Herr Rogge stellt den Vorschlag vor.
Dr. Demuth möchte wissen, ob der Rosengarten Teil der netten Toilette schon sei. Herr Barth
verneint dies. Weiterhin wisse Herr Dr. Demuth nicht, inwieweit das Thema des Hochwassers
eine Rolle spiele.

Herr Schwenk verweist auf das Toilettenkonzept. Allerdings hätte hier schon vor längerer Zeit
eine Beschlusskontrolle kommen müssen. Soweit er wisse, sei der Vorschlag für eine Toilette an
der Elbe damals nicht gemacht worden. Er macht den Vorschlag der Vertagung und schlägt vor,
sich einen Vertreter aus dem zuständigen Geschäftsbereich in den Stadtbezirksbeirat einzula
den, um den Umsetzungsstand zu erfahren, was mit den Vorschlägen des Stadtbezirksbeirates
passiere und was für Möglichkeiten es konkret an der Elbe gebe.

Herr Rogge sehe keinen Grund, warum der Vorschlag vertagt werden sollte. Im Diakonissen
Krankenhaus gehe es auch und da sei man der Meinung, dass es grundsätzlich möglich sein soll
te. Sicherlich werde es auf Elbniveau problematisch sein, aber auch da sollte die Stadtverwal

tung eventuelle Möglichkeiten aufzeigen. Herr Barth sei auch der Meinung, dass es nicht ver
kehrt sei den Vorschlag einzureichen, da damit zumindest ein Prüfauftrag ausgelöst würde und
mit der Antwort könne man dann weiterarbeiten.

Herr Schwenk zieht seinen Vertagungsantrag zurück, aber halte an seinem Vorschlag fest, dass
die Verwaltung das Thema im Stadtbezirksbeirat vorstelle.

16/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Herr Göhler verweist auf die Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften. Im Konzept seien eine Reihe von Toilettenstandorte schon festgehal
ten. Ebenso werde aufgezeigt, wo neue Standorte geschaffen werden sollen. Fraglich sei die
gesamte Thematik mit der aktuellen Haushaltssituation.

Herr Barth zeigt an, dass die nächste Beschlusskontrolle für das Toilettenkonzept für den
31.05.2025 angezeigt sei.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstim
mung.

Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. zu prüfen, welche Standorte in unmittelbarer Nähe des Elberadwegs zwischen Albertbrücke
und Fährstelle Neustadt auf der Neustädter Elbseite als Standort für eine öffentliche Toilet

tenanlage geeignet sind.

2. in die Prüfung folgende Standortvorschläge konkret aufzunehmen:
südliche Randfläche der Spiel- und Sportanlage am Diakonissenweg (s. Karte S.2- Pkt 1),
Eingangsbereich der Spiel- und Sportanlage am Diakonissenweg (s. Karte 5.2 — Pkt 2),
Rondell in unmittelbarer Nähe der 4. Grundschule (s. Karte 5.2 — Pkt 3),
Gärtnerhaus im Rosengarten (Carusufer 10),
Rosengartenareal.

3. den Standort mit der größten Eignung in das 2024 verabschiedete Toilettenkonzept der
Stadt Dresden zu integrieren und die notwendigen investiven Mittel in den kommunalen
Haushalt einzustellen.

4. den ausgewählten Standort als öffentliche Toilette barrierefrei zugänglich und nutzbar zu
machen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaitssatzung
2025/2024 gemäß § 76 SächsGemO

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

V0187/24
beratend

17/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Frau Gieland bringt einen Ersetzungsantrag ein.

1) „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt nimmt die Einwendungen zur Kenntnis.
2) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt lehnt die pauschale Zurückweisung der Einwendungen ab.
3) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Stadtrat auf, die Einwendungen zu prüfen, die
Themenkomplexe in der Bedeutsamkeit für die Stadtgesellschaft zu priorisieren und im Zuge

etwaiger Änderungsanträge zum Haushalt zu berücksichtigen."
Herr Göhler kritisiert das Verhalten der Stadtverwaltung zu den eingereichten Einwendungen
und was der Oberbürgermeister von Beteiligung und Demokratie halte.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Erset
zungsantrages.

1) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt nimmt die Einwendungen zur Kenntnis.
2) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt lehnt die pauschale Zurückweisung der Einwendungen ab.
3) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Stadtrat auf, die Einwendungen zu prüfen, die
Themenkomplexe in der Bedeutsamkeit für die Stadtgesellschaft zu priorisieren und im Zuge

etwaiger Änderungsanträge zum Haushalt zu berücksichtigen."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der ersetzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgorocht oingoroichton 3890 Einwendungen wurden unter den folgenden
32 Thomonkomploxon zuGommongofaGst:
b)

Schulsoziolarboit
Jugond und Pamilionhilfo

e)
4)
e)
f)

Gogon Kürzung im Kulturboroich
GGSundhoitspflogo
Friodhofsfördorung
SuchtboratungsGtollon
ÖWW

Gogon Kürzungen im Sozial und Kulturboroich
Neubau 101. Oborschulo

i)

Gloichstollungsprojokto

b)

Caroloavor Zontrum "Houso of Droams"

^

Gonoraloinwand ohne Haushaltsthoma/Fördorung bürgorschaftlichos Engagement

«=»■)

Hilfen für AGylboworbor
Gogon Erhöhung Kitagobühron
WohnungGbaufördorung
VorboGGorung Fußgänger und Radvorkohr
Wanderwege im Koppgrund
TranGparonz HH Plan

e)
p)

18/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Hoinrich Schütz KonGorvatorium

Bildungsprojokto
InklusivG Kindortagosbotrcuung

«fvfw)-

BoruflichoG Schulzontrum Altroßthal

Förderung Hörbohindorto
Stilllogung Froizoitbad Elbomaro
Städtobau

ih

Umwolt/Klima
Smart City Projekt ausbauen

aa^
afe)
aa)
a4)
Be)
af)

Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema

Alle Einwendungen zu den 32 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
1) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt nimmt die Einwendungen zur Kenntnis.
2) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt lehnt die pauschale Zurückweisung der Einwendungen ab.
3) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Stadtrat auf, die Einwendungen zu prüfen, die
Themenkomplexe in der Bedeutsamkeit für die Stadtgesellschaft zu priorisieren und Im

Zuge etwaiger Änderungsanträge zum Haushalt zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

5.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es wurden mehrere Unterlagen ausgereicht. Zum einen gebe

es den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters. Weiterhin wurde die Vorlage zur Sicherstel
lung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten ausgereicht und die Beantwortung der Anfra
gen der Stadtbezirksbeiräte. Des Weiteren verweist Herr Barth noch einmal auf die drei Vorla
gen V0069/24, V0137/24 sowie die V2960/24, welche vom Stadtrat beziehungsweise Jugendhilfeausschuss schon beschlossen wurden. Herr Barth geht erläuternd auf den Änderungsantrag
des Oberbürgermeisters ein. Er empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Neustadt Schwerpunkte zu
setzen, die dem Stadtrat mitgegeben werden sollten. Allerdings sollte bedacht werden, dass
man sich alles wünschen und beschließen könne, aber mehr Geld würde es dennoch nicht wer
den.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau Gieland, Herr Möckel, Frau
Brock, Herr Dr. Demuth, Herr Schwenk, Herr Abel, Herr Kossick.
• Es werde die Form zur Einbringung des Haushaltes kritisiert. Es sei kein Umgang mit Ehren
amtlichen und auch keine Wertschätzung der Arbeit in den Gremien. Man sehe sich nicht in

der Lage hier seriös eine Entscheidung zum Haushalt zu treffen. Daher würde man empfeh-

19/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

len sich den anderen Stadtbezirksbeiräten anzuschließen und die Vorlage abzulehnen. Aller
dings sei dies mit dem Antrag der Grünen jetzt eher schwierig, zumal er gute Ideen formulie
re. Man würde sich in ähnlicher Lage, wie bei der ersten Beratung, befinden. Wenn heute

den Änderungen zugestimmt würden, dann müsste man der gesamten Vorlage auch zu
stimmen, damit diese nicht wieder verloren gehen würden. Damit das aber nicht passiere,

schlage man vor, diese Änderungen als Ergänzung einzubringen.
Herr Barth zeigt noch ergänzend an, dass es zur DVB-Vorlage zwischenzeitlich zu einer Sonder
sitzung am 11.02.2025 mit allen Stadtbezirksbeiräten eingeladen wurde.

• Man zeigt an, dass es wünschenswert wäre, wenn es eine durchsuchbare Fassung gegeben
hätte. Um sich umfassend informieren zu können beziehungsweise mit Blick auf die Barrie
refreiheit sei das Dokument nicht nutzerfreundlich.

Herr Möckel bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Stadtrat auf, die Haushaltssatzung 2025/2026 in
den geänderten Punkten abzuändern:

1. „Das Stadtbezirksbudget soll weiterhin mit 10 € pro Einwohner'in ausgestattet sein, damit
wir gerade in Zeiten schwindender Mittel Stadtteilprojekte, Bürger*innen-Engagement und
dringend benötigte Investitionen in der Neustadt realisieren können.

2. Die geplanten Kürzungen für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe {V02960/24)sind
ebenfalls zurückzunehmen: In der Neustadt sind davon betroffen der „Offene Kindertreff
Känguru", das AZ Conni und die Angebote der „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und
Familien". Die geplanten Kürzungen in der Schulsozialarbeit sind zurückzunehmen, in der
Neustadt betroffen sind das Förderzentrum Sprache am Albertpark und die Freie Waldorf
schule Dresden.

3. Die geplanten Kürzungen für Angebote in den Bereichen Gesundheitshilfe, Soziales,

Sucht und Psychiatrie sind zurückzunehmen. Dies betrifft die geplanten Kürzungen bei
Medea Müttergesundheit, Hilfe für Menschen ohne Pass, AIDS-Hilfe Dresden e. V., Caritas
für Dresden e. V, Familie(n)leben e. V. sowie Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e.V.
und das im Stadtteil verankerte Projekt „Chancen für Chancenlose".
4. Die Angebote für geschlechtersensible Arbeit, Väter- sowie Mütterarbeit und zur

Prävention sexualisierter Gewalt sind zu erhalten. In der Neustadt ist davon „Shukura" -

Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche, die Fach- und
Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* & jungen Frauen* und die Fachstelle für
Jungen- & Männerarbeit Dresden. Außerdem ist die Zukunft der Mütterarbeit, beim Frauen-

und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e.V. Medea und der Väterarbeit beim Projekt Papada des Männernetzwerk Dresden ungewiss.

5. Die geplanten Kürzungen im Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe sind abzuwenden, so

dass das derzeitige Angebot erhalten werden kann, auch die Fährverbindung JohannstadtNeustadt.

20/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

I. Gemeinsam mit TWD und DVB ist eine langfristige Planung zur Absicherung von

Angebot und Investitionen im ÖPNV aufzustellen. Dabei sollen Zukunftsausgaben
wie beispielsweise die Erschließung neuer Wohn-,Schul- oder Gewerbestandorte
mit enthalten sein und wiederkehrende Diskussionen mit Infragestellung des

gegebenen ÖPNV Angebotes verhindert werden.
II. Die Vorlage V0203/25 ist im Stadtbezirk gemäß § 71 Abs. 2 SächsGemO vor
Beschluss der Haushaltssatzung zur Beratung einzubringen.
6. Es sind Mittel für die Umgestaltung der Louisenstraße in den Haushalt einzustellen,
damit die Ergebnisse des Bürgerbeteiiigungsverfahrens zeitnah umgesetzt werden
können.

7. Die geplanten Kürzungen im Bereich Kultur sind zurückzunehmen. In der Neustadt sind
betroffen: Das Erich Kästner Museum, der Schaubudensommer, das Kraszewski-Museum,

die Villa Wigman für Tanz e.V., das Projekttheater e.V., das Festival OFF Europa, der Projekt
raum Bischofsweg - Seraphine Detscher, St. Pauli Ruine und das Societätstheater.
8. Es sind Mittel einzuplanen, die eine Sanierung der Turnhalle Hechtschule ermöglichen.

9. Die geplanten Kürzungen bei den Schulbibliotheken sind zurückzunehmen, denn Bildung und
Begegnung sind für den geburtenstarken Stadtbezirk sehr wichtig. In der Neustadt soll laut
Haushaltsentwurf der Medienetat der Bibliothek Neustadt um 10 Prozent gekürzt werden,
was dazu führen würde, dass 25 Prozent weniger Veranstaltungen stattfinden.

10. Die geplanten Kürzungen beim Heinrich Schütz Konservatorium Dresden sind
zurückzunehmen, denn das würde die Kündigung von 20 Musiklehrer*innen und 350
Stunden weniger Musikunterricht pro Woche zur Folge haben.
11. Wir bitten den Stadtrat um Finanzierung des erfolgreichen Projekts „Die Nachtschlichter*innen" sicherzustellen, 27.000 € in 2025 und 190.000 € in 2026.

12. Als Deckungsquelle hierfür sollen dienen: I. ein höherer Ansatz der Gewerbesteuereinnah
men, II. ein höherer Ansatz bei der Spielautomatensteuer, III. ein überplanmäßiger Jahresabschluss 2024."

Frau Brock bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Oberbürgermeister Hilbert ist politisch und fachlich inkompetent."
•

Man möchte wissen, was der Antrag der Grünen jetzt sei.

Herr Barth erklärt, dass der Antrag an Stelle eines Ergänzungsantrages in einen Ersetzungsan

trag geändert wurde. Dieser würde die Haushaltsvorlage ersetzen.

• Es werde um Erläuterung gebeten zum „Höheren Ansatz bei der Spielautomatensteuer".
Man sei der Meinung, dass die Neustadt mit den 200 Mio. Euro und vermutlich noch deut
lich mehr,schon gut wegkommen würde im Investitionsbereich. Schon alleine für die Kö
nigsbrücker Straße, was mit der Deckung durch höhere Gewerbesteuern passieren solle.

21/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

• Der Ersetzungsantrag von den Grünen werde befürwortet. Er spiegle die Meinungsäußerung
des Stadtbezirksbeirates wider. Wie schon ausgeführt, sei es gar nicht möglich den Haushalt
fundierter zu untersetzen.

•

Man geht auf den Ersetzungsantrag der Grünen ein und zeigt an, dass der Einleitungssatz
abgeändert werden müsste, wenn es eine Ersetzung werden soll und der letzte Punkt mit
den Deckungsquellen sollte gestrichen werden.

• Zur Äußerung, dass es keine andere Möglichkeit gebe, sich zum Haushalt zu äußern, da sei
man der Meinung, dass man es nicht überschätzen sollte, was mit Wortmeldungen passiere.

Der Ausschuss für Finanzen würde die Ergänzungen oder Änderungen zur Kenntnis nehmen.
Man solle nicht glauben, dass die Äußerungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt die Wir
kungen erzielen, dass der Haushalt dadurch geändert werde. Daher bleibe man bei seiner
Meinung, dass eine Ablehnung der Vorlage das stärkere Signal sei.

Herr Barth merkt an, dass der Ersetzungsantrag an sich eine Willensäußerung für den Stadtrat
sei, aber haushaltsrechtlich sei es nicht richtig. Der richtige Weg vom Stadtbezirksbeirat sei, in
die Fraktionen zu gehen und dort aufzuzeigen, was dem Stadtbezirksbeirat wichtig sei oder

nicht. Wie in der Vergangenheit gemacht, müsse man die Schwerpunkte, die wichtig für den
Stadtbezirk seien, benennen. Eine Ablehnung sei auch ein Signal, aber ohne Benennung, was
man wolle.

• Wenn man es richtig verstanden habe, sei die Stadt Dresden momentan schuldenfrei und
laut Haushaltssatzung sei festgehalten, dass die Stadt keine Kredite aufnehmen dürfe. Mit

dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters soll für bestimmte Investitionen ein Kredit in
Höhe von 220 Mio. Euro aufgenommen werden. Zu den Finanzierungsmöglichkeiten, wie ei
nen höheren Kredit aufzunehmen, eine Verpackungssteuer zu erheben oder die Parkraum
bewirtschaftung auf ein durchschnittliches Niveau von Deutschland zu heben oder andere
Einnahmenquellen zu erschließen, wäre dann die Aufgabe des Stadtrates. Beim Thema zur
Verschuldung erhoffe man sich eine sachliche und kreative Diskussion.

• Anmerken möchte man, wenn sich der Stadtrat an den Änderungen des Stadtbezirksbeirates
Neustadt orientieren würde, dann würde auch die Neuverschuldung, sprich auch die Sanie
rung der Königsbrücker Straße oder Aufbau der Carolabrücke, nicht möglich sein oder der
Wiederaufbau der Carolabrücke würde aus dem Kernhaushalt finanziert, dann würde man
alle freiwilligen Leistungen ausschließen oder man würde eine restlose Verschuldung ma

chen. Hier denke man aber, dass das die Landesdirektion Dresden nicht mittragen werde.
Herr Möckel übernimmt den Vorschlag anstelle des Ergänzungsantrages einen Ersetzungsantrag
einzubringen und zeigt an, dass der Einleitungssatz sowie der Punkt 12 mit den Deckungsquellen
ersatzlos gestrichen werde.

Herr Barth erklärt die Reihenfolge der zu beschließenden Anträge und bringt zuerst den Ände
rungsantrag des Oberbürgermeisters zur Abstimmung.

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so
zu ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von einmalig bis
zu 220 Mio. EUR für den Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 in der Haushaltssatzung ein
geordnet werden können. Die so geänderte Hauptsatzung ist bis zum 30.04.2025 dem Stadt
rat zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Der Stadtrat beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes
zum Doppelhaushalt für die Jahre 2025 und 2026 und der mittelfristigen Finanzplanung

22129
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Verpflichtungsermächtigungen sowie dement
sprechend der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2025 und 2026 einschließ
lich mittelfristiger Finanzplanung wie in den Anlagen 1 und 2 dieses Antrages dargestellt.
3. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirtschafts
jahre 2025 und 2026 werden unter Absatz (4).^Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden"(Band I/Seite 17) wie folgt geändert:
mit einem Gesamtbetrag der vor
gesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen (Kre
ditermächtigung) von 0 Euro in 2025 und 2026
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschaftspläne von Dres
dner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH entsprechend der Beschlusspunkte 2
dieses Änderungsantrages anzupassen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag der Grünen zur Abstimmung.
1. „Das Stadtbezirksbudget soll weiterhin mit 10 € pro Einwohner'in ausgestattet sein, damit
wir gerade in Zeiten schwindender Mittel Stadtteilprojekte, Bürger*innen-Engagement und
dringend benötigte Investitionen in der Neustadt realisieren können.

2. Die geplanten Kürzungen für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe {V02960/24)sind
ebenfalls zurückzunehmen: In der Neustadt sind davon betroffen der „Offene Kindertreff

Känguru", das AZ Conni und die Angebote der „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und
Familien". Die geplanten Kürzungen in der Schulsozialarbeit sind zurückzunehmen, in der
Neustadt betroffen sind das Förderzentrum Sprache am Albertpark und die Freie Waldorf
schule Dresden.

3. Die geplanten Kürzungen für Angebote in den Bereichen Gesundheitshilfe, Soziales,
Sucht und Psychiatrie sind zurückzunehmen. Dies betrifft die geplanten Kürzungen bei
Medea Müttergesundheit, Hilfe für Menschen ohne Pass, AIDS-Hilfe Dresden e. V., Caritas
für Dresden e. V, Familie(n)leben e. V. sowie Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e.V.
und das im Stadtteil verankerte Projekt „Chancen für Chancenlose".

4. Die Angebote für geschlechtersensible Arbeit, Väter- sowie Mütterarbeit und zur
Prävention sexualisierter Gewalt sind zu erhalten. In der Neustadt ist davon „Shukura" -

Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche, die Fach- und

Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* & jungen Frauen*und die Fachstelle für
Jungen- & Männerarbeit Dresden. Außerdem ist die Zukunft der Mütterarbeit, beim Frauenund Mädchengesundheitszentrum MEDEA e.V. Medea und der Väterarbeit beim Projekt Papada des Männernetzwerk Dresden ungewiss.

5. Die geplanten Kürzungen im Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe sind abzuwenden,so
dass das derzeitige Angebot erhalten werden kann, auch die Fährverbindung JohannstadtNeustadt.

23/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

I. Gemeinsam mit TWD und DVB ist eine langfristige Planung zur Absicherung von

Angebot und Investitionen im ÖPNV aufzustellen. Dabei sollen Zukunftsausgaben
wie beispielsweise die Erschließung neuer Wohn-, Schul- oder Gewerbestandorte
mit enthalten sein und wiederkehrende Diskussionen mit Infragestellung des

gegebenen ÖPNV Angebotes verhindert werden.
II. Die Vorlage V0203/25 ist im Stadtbezirk gemäß § 71 Abs. 2 SächsGemO vor
Beschluss der Haushaltssatzung zur Beratung einzubringen.
6. Es sind Mittel für die Umgestaltung der Louisenstraße in den Haushalt einzustellen,

damit die Ergebnisse des Bürgerbeteiligungsverfahrens zeitnah umgesetzt werden
können.

7. Die geplanten Kürzungen im Bereich Kultur sind zurückzunehmen. In der Neustadt sind
betroffen: Das Erich Kästner Museum, der Schaubudensommer, das Kraszewski-Museum,

die Villa Wigman für Tanz e.V., das Projekttheater e.V., das Festival OFF Europa, der Projekt
raum Bischofsweg - Seraphine Detscher, St. Pauli Ruine und das Societätstheater.

8. Es sind Mittel einzuplanen, die eine Sanierung der Turnhalle Hechtschule ermöglichen.
9. Die geplanten Kürzungen bei den Schulbibliotheken sind zurückzunehmen, denn Bildung und
Begegnung sind für den geburtenstarken Stadtbezirk sehr wichtig. In der Neustadt soll laut
Haushaltsentwurf der Medienetat der Bibliothek Neustadt um 10 Prozent gekürzt werden,
was dazu führen würde, dass 25 Prozent weniger Veranstaltungen stattfinden.
10. Die geplanten Kürzungen beim Heinrich Schütz Konservatorium Dresden sind

zurückzunehmen, denn das würde die Kündigung von 20 Musiklehrer*innen und 350
Stunden weniger Musikunterricht pro Woche zur Folge haben.

11. Wir bitten den Stadtrat um Finanzierung des erfolgreichen Projekts „Die Nachtschlichter*innen" sicherzustellen, 27.000 € in 2025 und 190.000 € in 2026.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau Brock zur Abstimmung.
Oberbürgermeister Hilbert ist politisch und fachlich inkompetent.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 11 Enthaltung 5 Befangen 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.

24/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Beschlussvorschlag:

4^—Bor Stadtrot boschiioßt die HaushDltssatzung zum Doppoihoushait 2025/2026 dor Landes
Hauptstadt Drosdon oinschlioßlich Houshaltsplan, Stollonplon und aller sonstigen Bostondtoi
Ig und Anlagen gemäß Sächsischor Kommunalor Haushaitsvorordnung sowie die Wirt
Schaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2^—Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3^—Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppel
Haushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsun
ternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
1. Das Stadtbezirksbudget soll weiterhin mit 10 € pro Einwohner'in ausgestattet sein, damit

wir gerade In Zeiten schwindender Mittel StadtteilProjekte. Bürger*lnnen-Engagement
und dringend benötigte Investitionen In der Neustadt realisieren können.

2. Die geplanten Kürzungen für Angebote der Kinder- und Jugendhilfe {V02960/24)sind
ebenfalls zurückzunehmen: In der Neustadt sind davon betroffen der ..Offene Kindertreff
Känguru". das AZ Conni und die Angebote der „LOUISE - Haus für Kinder. Jugendliche und
Familien". Die geplanten Kürzungen in der Schulsozialarbeit sind zurückzunehmen, in der
Neustadt betroffen sind das Förderzentrum Sprache am Albertpark und die Freie Waldorf
schule Dresden.

3. Die geplanten Kürzungen für Angebote in den Bereichen Gesundheitshilfe. Soziales.
Sucht und Psychiatrie sind zurückzunehmen. Dies betrifft die geplanten Kürzungen bei
Medea Müttergesundheit. Hilfe für Menschen ohne Pass. AIDS-Hilfe Dresden e. V.. Caritas
für Dresden e. V. FamilieCnlleben e. V. sowie Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e.V.
und das im Stadtteil verankerte Proiekt ..Chancen für Chancenlose".
4. Die Angebote für geschlechtersensible Arbeit. Väter- sowie Mütterarbeit und zur
Prävention sexualisierter Gewalt sind zu erhalten. In der Neustadt ist davon „Shukura" Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche, die Fachund Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* & iungen Frauen*und die Fachstelle
für Jungen- & Männerarbeit Dresden. Außerdem ist die Zukunft der Mütterarbeit. beim
Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e.V. Medea und der Väterarbeit beim
Proiekt Papada des Männernetzwerk Dresden ungewiss.

5. Die geplanten Kürzungen im Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe sind abzuwenden,so
dass das derzeitige Angebot erhalten werden kann, auch die Fährverbindung JohannstadtNeustadt.

I. Gemeinsam mit TWD und DVB ist eine langfristige Planung zur Absicherung von

Angebot und Investitionen im ÖPNV aufzustellen. Dabei sollen Zukunftsausgaben
wie beispielsweise die Erschließung neuer Wohn-,Schul- oder Gewerbestandorte
mit enthalten sein und wiederkehrende Diskussionen mit Infragestellung des
gegebenen ÖPNV Angebotes verhindert werden.

25/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

II. Die Vorlage V0203/25 ist im Stadtbezirk gemäß § 71 Abs. 2 SächsGemO vor
Beschluss der Haushaltssatzung zur Beratung einzubringen.

6. Es sind Mittel für die Umgestaltung der Louisenstraße in den Haushalt einzustellen,

damit die Ergebnisse des Bürgerbeteiligungsverfahrens zeltnah umgesetzt werden
können.

7. Die geplanten Kürzungen im Bereich Kultur sind zurückzunehmen. In der Neustadt sind

betroffen; Das Erich Kästner Museum, der Schaubudensommer, das Kraszewski-Museum.
die Villa Wigman für Tanz e.V.. das Proiekttheater e.V., das Festival OFF Europa, der Proiektraum Bischofsweg - Seraphine Detscher. St. Pauli Ruine und das Societätstheater.

8. Es sind Mittel einzuplanen, die eine Sanierung der Turnhalle Hechtschule ermöglichen.

9. Die geplanten Kürzungen bei den Schulbibliotheken sind zurückzunehmen, denn Bildung
und Begegnung sind für den geburtenstarken Stadtbezirk sehr wichtig. In der Neustadt soll
laut Haushaltsentwurf der Medienetat der Bibliothek Neustadt um 10 Prozent gekürzt
werden, was dazu führen würde, dass 25 Prozent weniger Veranstaltungen stattfinden.
10. Die geplanten Kürzungen beim Heinrich Schütz Konservatorium Dresden sind
zurückzunehmen, denn das würde die Kündigung von 20 Musiklehrer*innen und 350
Stunden weniger Musikunterricht pro Woche zur Folge haben.

11. Wir bitten den Stadtrat um Finanzierung des erfolgreichen Projekts ..Die Nachtschlichter*innen" sicherzustellen. 27.000 € in 2025 und 190.000 € in 2026.

Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0 Befangene

5.3

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt,

V016S/24

Teilbereich Jägerpark des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,

beratend

rechtswirksam seit 22. Oktober 2020
hier:

1. Abwägungsbeschluss 2. Feststellungsbeschluss zur 6. Ergän

zung und Änderung des Flächennutzungspians sowie Billigung der
Begründung mit Umweitbericht zur Flächennutzungsplan-

Ergänzung und -Änderung sowie der zusammenfassenden Erklä
rung nach § 6a Abs. 1 BauGB

Herr Herm stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

26/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 6. Ergänzung

und Änderung des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden so
wie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Abwägung wie aus den Anlagen la und Ib ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt die Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplans in der Fas
sung vom 4. September 2024(Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 4. September 2024(Anlage 3)sowie die zusammenfassende Erklärung in der
Fassung vom 4. September 2024(Anlage 4).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung zugestellten Beschlusskontrollen bezie
hungsweise Antworten zu den Vorschlagsrechten
• VorR-Neu00002/24 "Sprühbrunnen/Nebelduschen

• VorR-Neu00005/24 "Öffentliche Nutzung von Schulsportplätzen"
• VorR-Neu00003/24 "Nutzung des Alaunparks durch öffentliche Veranstaltungen". Was mit
dem letzten Satz -„Es wird ein Beschluss zum Alaunplatz gefasst." gemeint sei, könne er
auch nichts sagen. Er sei der Meinung, wenn man etwas zum Alaunplatz regeln wolle, dann
müsse man allgemein verbindliche Richtlinien schaffen und nach diesen Richtlinien müsse
sich dann die Verwaltung bei der Zulassung richten. Hierzu könne man gewisse Nutzungen
priorisieren.

Weiterhin wurden per E-Mail der Bericht zur Klimaanpassung in den Fokusgebieten Altstadt und

Neustadt, der Stadtteilkatalog 2023 sowie die Übersicht zum Stand der HH-Mittel 2024 ver
sandt.

Herr Barth informiert weiterhin zur Sondersitzung am 11.02.2025, wie bei der Haushaltsvorlage
schon angezeigt. Herr Göhler merkt an, dass die Vorlage auch ganz regulär durch die Gremien
hätte laufen können. Die Beteiligung aller Gremien hätte anders erfolgen können. Man äußert
sich kritisch zum Verfahren. Herr Abel zeigt an, dass er aus terminlichen Gründen nicht anwe
send sein könne. Erfrage sich, ob die Beschlussfähigkeit nicht gefährdet sei und möchte wissen,
ob es Sinn mache noch später zur Sitzung zu erscheinen. Herr Barth bejaht dies. Herr Schwenk
sehe auch eine spätere Teilnahme als sinnvoll an. Herr Abel informiert von einer Bürgerinitiati
ve, welche sich an der Fähre gegründet habe. Unabhängig von der Kritik, wie es zur Sondersit

zung gekommen sei, merkt Herr Barth an, dass die DVB AG nicht in der Lage sei, bei allen Stadt
bezirksbeiratssitzungen anwesend zu sein und das Thema vorzustellen.

27/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Inwieweit die Tablets zur Märzsitzung ausgereicht werden können, sei noch offen.

im elektronischen Umlaufverfahren wurde die V-Neu00020/25 „Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-005/25)"TheaterKids St. Pauli" be
schlossen.

Die Straßenreinigungsgebührensatzung wurde für 2025 beschlossen. Eine Entscheidung für
2026 wurde offengelassen.

Von 2017 gebe es einen Beschluss zur jährlichen Berichterstattung zur BRN (s. A0349/17). Herrn
Barth sei aber nichts bekannt, dass es 2025 eine BRN geben werde. Es gebe niemanden, der dies
organisiere. Es soll aber wieder den „Bunten Sommer Neustadt" geben. Frau Brock merkt an,
dass es das sei, was die Neustädter daraus machen.

Herr Barth informiert aus der AG Sicherheit. Es habe sich Frau Kotte, neue Koordinatorin Sucht

hilfe und Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt. Weiterhin berichtet er von
der Aktion im Umgang mit Obdachlosen für Gewerbetreibende. Damit sei ein Spendenaufruf
verbunden gewesen für Schlafsäcke, Isomatten unter dem Motto „Kälte schläft nicht". Das wur
de über das KlubNetz organisiert und es gab über 40 Schlafsäcke und Isomatten. Die nächste AG
Sicherheit finde am 04.02.2025 statt. Hier gehe es um die Suchtstatistik 2023 und Herr Möckel
werde ein Awarenesskonzept vorstellen.

Die Kosten für den Matschspielplatz Friedensstraße wurden angefragt und es wurde angezeigt,
dass sich die Kosten in einem niedrigen sechsstelligen Betrag bewegen würden. Aber bevor man
konkreter werden könne, brauche es eine Planung.
Die Anfrage von Herrn Göhler zur Beleuchtung Stelen Artesischer Brunnen sei noch offen. Eben

so die Anfrage von Herrn Kossick zu den Stromkosten im Alaunpark
Zur Anfrage von Herrn Joneleit „fehlender Papierkorb Bischofsplatz" könne mitgeteilt werden,
dass dieser abgebaut wurde, weil es neun Papierkörbe am Bischofsplatz gebe die ausreichend
seien. Die am Platz ansässige Suppenküche hätte ihre Abfälle darin entsorgt. Eine Änderung sei
nicht in Sicht gewesen. Es gab Beschwerden wegen Rattenbefall und daher erfolgte der Abbau.
Auf die Anfrage von Herrn Dr. Demuth zur Laubentsorgung im Hechtpark übermittelt Herr Barth
die Antwort vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft. Die Antwort werde im Nachgang der
Sitzung allen zur Kenntnis zugestellt.
Herr Barth informiert über eine neue Richtlinie für Parklets. Dazu werde es auch eine Pressemit

teilung geben. Die Anpassung verfolge im wesentlichen drei Zielstellungen. 1. Durch transparen
te und standardisierte Vorgaben für Parklets soll die Verkehrssicherheit hergestellt werden. 2.
Fußwege sollen besser als bisher freigehalten werden und 3. Um die Auswirkungen von Parklets
auf die Parkplatzverfügbarkeit zu begrenzen, dürfen nur noch 5 bis 10 Prozent der Parkstände
eines Bewohnerparkgebietes durch solche belegt werden. Eingegangene Anträge bis 28.02. gel
ten als gestellt. Bei mehr Anträgen als mögliche Flächen entscheide das Los.

28/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Auch wenn bei den Nacht(sch)llchtern die Gesamtfinanzierung noch nicht gesichert sei, könne
mitgeteilt werden, dass derzeit die ersten Arbeitsverträge unterzeichnet werden können..Man
habe derzeit 13 Nacht(sch)lichter und befinde sich noch in der Personalgewinnung. Der Raum
am Martin-Luther-Platz werde wieder zur Verfügung stehen. Man sei bei der Entwicklung neuer
Informatlonsmaterialen mit den Vernetzungs- und Kooperationspartnern. Es werden drei Tele
fone für das Einsatzteam beschafft für eine direkte Erreichbarkeit und man sei bei der Leitbild

entwicklung für die Nacht{sch)lichter. Geplant sei der Saisonstart am 11.04. im Alaunpark,
21.06. findet der erste Kieztag am Alaunpark statt und am 27.09. soll es den zweiten Kieztag
geben, vermutlich am Blechschloß.
Herr Barth informiert zum Stand der Wahlvorbereitung.

Frau Gieland interessiere der Stand zur Sanierung der Krachtbrunnen. Frau Pretzsch teilt mit,
dass das im Sommer abgeschlossen werden soll.

Frau Kraska sei bezüglich der Hauptstraße angesprochen worden. Die Hauptstraße werde bis
dato als Radfläche oder zu kommerziellen Zwecken genutzt, aber soll gleichzeitig ein Gemein
schaftsraum sei. Da interessiere, ob es ein Nutzungs- oder Gestaltungskonzept dazu gebe. Herr
Barth bittet eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt(5)dresden.de zu senden.

Herr Abel erfragt erneut die Beantwortung seiner Anfrage zu den Parklets. Frau Schröder habe
den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften schon mehrfach ge
mahnt, so Herr Barth.

Herr Möckel spricht die Lärmbeschwerden am Gelände des Leipziger Bahnhofes an. Ihn interes
siere, ob es noch andere Bereiche gebe wo Lärm ein Thema sei und ob es die Möglichkeit gebe,
darüber eine Übersicht zu bekommen. Herr Barth zeigt an, dass sich das Thema durch die Neu
stadt ziehe. Im letzten Jahr gab es diesbezüglich Beschwerden beim Hebedas oder an der Schie
fen Ecke. Dann sei es mal der Biergarten gewesen oder am Leipziger Bahnhof. Die Schwerpunkt
orte würden sich immer wieder verlagern. Jetzt gebe es gerade Lärmbeschwerden am Stadtteil
haus. Es sei aber im Verhältnis zu den letzten Jahren nicht dramatisch. Im vergangenen Jahr sei
es am Gelände um den Wagenplatz am Leipziger Bahnhof zu Lärmkonflikten gekommen. Hierzu
werde man sich demnächst verwaltungsintern zusammentreffen. Es sei aber auch möglich, dass
die Nacht(sch)lichter oder der Neustadtkümmerer vor Ort gehe und mit den Leuten sprechen.
Beim Hebedas habe man mit allen gesprochen und nach Lösungen gesucht. Wenn die Be
schwerden bei Gericht liegen, wie zum Beispiel an der Schiefen Ecke, dann könne das Stadtbe
zirksamt nichts mehr tun. Herr Möckel verfüge über Kontakte, die er mit einbringen könne. Herr
Barth teilt mit, dass auf der niedrigschwelligen Art das Einbringen immer möglich sei.

Frau Dr. Kern möchte wissen, ob die Gründe für den Baustopp am Hotel Leipziger Hof bekannt
seien. Herr Barth bittet eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt(ia)dresden.de zu senden. Des
Weiteren interessiere sie die Mülltonne an der Alaunstraße. Herr Barth erläutert, dass diese

aufgrund der vorläufigen Haushaltslage abgelehnt sei. Die Tonne sollte in der Frühjahr-, Som
mer- und Herbstsaison aufgestellt werden. Er werde dazu mit der Verwaltung sowie Herrn Mazkar Kontakt aufnehmen. Das sei allerdings aus zeitlichen Gründen noch nicht möglich gewesen.
Er werde das Thema auch in der nächsten AG Sauberkeit mit ansprechen.

29/29
ö NS SBR Neu/006/2025 3. Februar 2025

Herr Göhler sei informiert worden, dass die Gedenktafel Julie-Salinger-Weg wieder weg sei.
Herr Barth bittet um eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.

Es gibt keine weiteren Anfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

/U.
Charlotte Brock

Dr. Katharina Kern

SBR-Mitglied

SBR-Mitgiied

