Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0277/25
Datum: 06.05.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.05.2025
12.05.2025
04.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

10.06.2025
11.08.2025

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

12.08.2025

nicht öffentlich

beratend

19.08.2025

nicht öffentlich

beratend

20.08.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ortsentwicklungskonzept Cossebaude – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf des
Ortsentwicklungskonzepts Cossebaude (Anlage 1).
2. Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist auf dieser Grundlage durchzuführen.
...

2/6

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/6
Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Anlass der Planung
Der Stadtrat hat am 6. Juni 2019 den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden beschlossen (V2877/19 vom 6. Juni 2019). Außerdem beauftragte er mit diesem Beschluss die
Verwaltung, u. a. für die Ortschaft Cossebaude ein Ortsentwicklungskonzept zu erstellen, mit
dem Ziel:
 mittel- und langfristige Bauflächen-Entwicklungspotenziale, auch für Flächen < 2 ha, mit einer ortschaftsbezogenen Bedarfsprognose aufzuzeigen,
 Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+R-Plätzen, Rad- und Wanderwegen und der
Breitbandversorgung zu betrachten.
Im Rahmen der Auftaktberatung am 14. Januar 2020 wurden die Inhalte und die Vorgehensweise zwischen dem Ortsvorsteher, der örtlichen Verwaltungsstelle, dem Bürgermeisteramt und
dem Amt für Stadtplanung und Mobilität abgestimmt.
Einordnung der Konzeption in den gesamtstädtischen Kontext
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ - 2. Fortschreibung 2022
(INSEK) wurde am 2. März 2023 durch den Stadtrat beschlossen (V1796/22). Die Ortsentwicklungskonzepte (OrtsEK) sind darin verankert. Sie sind als integrierte Konzepte für jeweils eine
gesamte Ortschaft angelegt, behandeln alle wesentlichen städtebaulichen Funktionen und leiten daraus die Entwicklungserfordernisse für jede Ortschaft konkret ab. Mit den OrtsEK kann
eine Schwäche der auf übergeordnete Gesichtspunkte ausgelegten großstädtischen Entwicklungsplanung ausgeglichen werden, indem die kleinräumige Differenzierung der eher ländlich
geprägten Siedlungs- und Freiräume am Stadtrand mit ihren Eigenheiten Berücksichtigung findet, die sich im statistischen Vergleich mit den ungleich dichter besiedelten Teilräumen der
Kernstadt nicht ohne weiteres erschließt.
Die OrtsEK stellen bislang keine Schwerpunkträume des INSEKs dar. Die Ziele gemäß Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (Anlage zu V2877/19) sind jedoch als neue Maßnahmen bzw.
Schlüsselprojekte außerhalb der Schwerpunkträume aufgenommen worden. Diese Aspekte
werden im Ortsentwicklungskonzept Cossebaude (OrtsEK CB) aufgegriffen und sind in den Maßnahmenempfehlungen verankert.
Konzeptinhalt
Das OrtsEK CB stellt eine ganzheitliche Zukunftsaussicht für die Ortschaft und ihre Ortsteile dar.
Ziel ist es, Strategien für eine zukunftsorientierte, bedarfsgerechte und umsetzungsfähige Entwicklung der Ortschaft Cossebaude aufzuzeigen und den Rahmen für eine nachhaltige Entwicklung zu schaffen. Das Konzept folgt dabei mehreren Ansätzen. Es ist:
 sektorenübergreifend: Es werden alle wesentlichen städtebaulichen Themenfelder für die
Ortschaft betrachtet.
...

5/6
 partnerschaftlich: Das Konzept entsteht in enger Kooperation mit der Ortschaft.
 langfristig: Das Konzept soll die Entwicklung der Ortschaft über einen Zeitraum von etwa 15
Jahren betrachten.
 dynamisch: Anpassungen an geänderte Rahmenbedingungen sind möglich. Das Konzept ist
also nicht starr.
 informell: Das Konzept ist an keine rechtlichen oder inhaltlichen Vorgaben gebunden und
somit kann die Aufgabenstellung flexibel bearbeitet werden. Im Gegensatz zu Bauleitplänen
(Flächennutzungsplan, Bebauungsplan) hat das OrtsEK keinen rechtlich bindenden Charakter. Trotz der fehlenden Verbindlichkeit sind die Ergebnisse des beschlossenen Konzeptes
bei künftigen Planungen und Vorhaben von der Stadtverwaltung zu berücksichtigen.
Das Ortsentwicklungskonzept ist in vier Teile untergliedert:





Teil I: Zielstellung und Methodik
Teil II: Bestandsanalyse
Teil III: Zusammenfassende Bewertung
Teil IV: Handlungsstrategie

Bindungswirkung des Ortsentwicklungskonzeptes und Verhältnis der Handlungsstrategie zu
Aufgaben und Planungen der Fachämter
Das OrtsEK CB besitzt die Verbindlichkeit eines informellen Planungsinstruments. Es dient als
Leitbild für Politik und Verwaltung sowie als Argumentationsgrundlage für zukünftige Entwicklungen in den nächsten 10 bis 15 Jahren. Die ortschaftsbezogene Handlungsstrategie – bestehend aus räumlichem Leitbild, Entwicklungszielen, Handlungsempfehlungen und Maßnahmenvorschlägen – ist künftig von den Ortschafts- und Stadträten, der örtlichen Verwaltungsstelle
sowie den Fachämtern in ihren Entscheidungsprozessen (bei Planungen, Projekten, Maßnahmen, etc.) mit heranzuziehen. Bei städtebaulichen Entwicklungskonzepten i. S. d. § 1 Abs. 6
Nr. 11 Baugesetzbuch (BauGB) stehen Aussagen zur angestrebten Entwicklung in allen in Betracht kommenden städtebaulichen Angelegenheiten oder nur in sachlichen Teilbereichen im
Gemeindegebiet bzw. – wie im vorliegenden Fall zutreffend – in einem Teil des Gemeindegebietes im Mittelpunkt. Mit Beschluss des Konzeptes durch den Stadtrat sind dessen Ergebnisse
deshalb nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB bei der Aufstellung von Bauleitplänen zu berücksichtigen.
Mit dem OrtsEK CB soll und wird ausdrücklich nicht in die Entscheidungsbefugnis und Planungskompetenz der anderen Fachämter eingegriffen. Dennoch sind bei Verwaltungsabläufen und
Beschlussvorlagen die Empfehlungen der Handlungsstrategie zu berücksichtigen. Dies drückt
sich nicht zuletzt, bei positiver Prüfung von Maßnahmenvorschlägen, mit der entsprechenden
Anmeldung zum städtischen Haushalt aus. In begründeten Fällen kann von den Empfehlungen
abgewichen werden, um etwa veränderten Umständen und Entwicklungen flexibel Rechnung
tragen zu können. Die sukzessive Umsetzung des Konzepts ist zudem von der jeweiligen Haushaltslage abhängig.
Beteiligung
In Abstimmung mit dem Ortschaftsrat Cossebaude wurden bisher folgende Beteiligungsformate
durchgeführt:
Am 9. November 2021 wurde in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude ein
Sachstandsbericht zur Bestandsanalyse des OrtsEK CB vorgestellt. Die Ergebnisse dieser Beteiligung wurden bei der Erstellung der zusammenfassenden Bewertung (sog. SWOT-Analyse der
...

6/6
Stärken und Schwächen bzw. Chancen und Risiken) berücksichtigt. Parallel dazu wurden Erkenntnisse aus der Ämter- und Behördenbeteiligung in die Bestandsanalyse eingearbeitet.
Am 9. November 2022 wurde dem Ortschaftsrat Cossebaude ein Sachstandsbericht der SWOTAnalyse des OrtsEK CB vorgestellt. Die Ergebnisse dieser Beteiligung sind in die Erstellung des
Entwurfs der Handlungsstrategie (räumliches Leitbild, Entwicklungsziele, Handlungsempfehlungen und Maßnahmenvorschläge) eingeflossen.
Durch die Sachstandsberichte wurde der Ortschaftsrat Cossebaude über den Fortschritt der
Konzepterstellung informiert. Darüber hinaus konnten sich die Ortschaftsräte im Rahmen der
voran genannten Beteiligungsformate aktiv in den Prozess einbringen und sich über den Arbeitsstand informieren.
Nach der Beteiligung der Fachämter und Behörden zum Entwurf des OrtsEK wird eine öffentliche Auslegung des Entwurfs für den Zeitraum eines Monats erfolgen und der Entwurf in einer
öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude vorgestellt.
Monitoring
Die Maßnahmenvorschläge begründen sich aus den Ergebnissen der Bestandsanalyse und wurden in enger Zusammenarbeit mit der örtlichen Verwaltungsstelle, dem Ortschaftsrat sowie
dem Amt für Stadtplanung und Mobilität ausgearbeitet. Sie sind so strukturiert, dass mit ihnen
aktiv gearbeitet werden kann. Anpassungen, Ergänzungen und/oder ggf. Streichungen sind – auf
Basis gemeinsamer Abstimmungen und Festlegungen – grundsätzlich denkbar. Damit soll gewährleistet werden, dass das Konzept an sich ändernde Rahmenbedingungen angepasst werden
kann und evtl. erforderliche Nachbesserungen möglich sind. Dafür ist ein Beschluss des Stadtrates erforderlich.
Im Rahmen von Beschlusskontrollen wird regelmäßig über den Stand der in der Handlungsstrategie aufgeführten Maßnahmenvorschläge berichterstattet. Dabei sind die Fachämter zu beteiligen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit Themen der Ortsentwicklung im Rahmen turnusmäßig geplanter Gespräche, unter Federführung des Amtes für Stadtstrategie, Internationales
und Bürgerschaft, zu erörtern.

Anlagenverzeichnis:
Ortsentwicklungskonzept der Ortschaft Cossebaude (Teil I bis IV)

Dirk Hilbert

