Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB6)66.3

Datum:

3 0. APe. 2025

Beschlusskontrolle zu V3019/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
BOOlO - Brücke im Zuge der Fabricestraße über die Anlagen der DB AG - Ersatzneubau des Bau

werkes und Anpassung der angrenzenden Kreuzungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Ersatzneubau des Bauwerkes ein
schließlich der Widerlager und Rückbau des Bestandes der Straßenüberführung Fabrice
straße auf Grundlage der vorliegenden Entwurfsplanung."

Der Ersatzneubau einschließlich Widerlager und Rückbau des Bestandes der Straßenüberführung
Fabricestraße ist im Zeitraum Januar 2026 bis Februar 2027 geplant.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die für Planung und Bau benötigten Fi
nanzmittel im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und der Prioritätensetzung in der

Haushaltsplanung 2025/2026 zu berücksichtigen."
Die für Planung und Bau benötigten Finanzmittel wurden in dem noch zu beschließenden Haus
haltsentwurf 2026/2027 berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
/Dirk Hilbert f /Jan Dbnhauser
GberbürgernoersÄer Bürgermeister

