Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0446/25
Datum: 05.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Stellen - Fachreferenten im Geschäftsbereich Stadtentwicklung,Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gibt es laut Organigramm mehrere Fachreferenten. Dies sind





zwei Fachreferenten Nahmobilität, Verkehrssicherheit
Fachreferent für Strategie und Projektkoordination
Fachreferent/in Digitale Transformation/Changemanagement
Fachreferent für Stadtentwicklung, Planen und Bauen

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wann wurden die Stellen Fachreferent Nahmobilität, Verkehrssicherheit und Fachreferent für Stadtentwicklung, Planen und Bauen, sowie die Stelle Fachreferent/in Digitale
Transformation/Changemanagement eingerichtet?

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Wann waren diese Stellen ausgeschrieben?
Waren die Ausschreibungen intern oder extern?
Was sind die fachlichen Anforderungen an diese Stellen?
Welche Aufgaben erfüllen die Fachreferenten konkret?
Wie viele Bewerber gab es auf diese Stellen?
Wie sind diese Stellen eingestuft?

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

