Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer xxx, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-xx
xxx@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0447/25
Datum: 05.05.2025

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Organisation der Rathausfeier #nachtschicht18

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den letzten Jahren wurden alle 18-jährigen Dresdner:innen zu einer Party ins Rathaus eingeladen. Das Format wurde von vielen kritisiert, zum Teil berechtigt, aber darum soll es mir bei dieser Frage nicht gehen.
Mit dieser Anfrage möchte ich der interessierten Öffentlichkeit ein paar fundamentale Informationen geben, um diese mittlerweile liebgewonnene Tradition und die dazu notwendigen Prozesse innerhalb der Verwaltung in Zukunft transparent zu machen. Deshalb bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Ist das Format #nachtschicht18 für 2025 und 2026 vorgesehen? Falls ja, welche Termine stehen hierfür im Raum?
2. Wie viel Budget steht für dieses und das kommende Jahr dafür zur Verfügung?
3. Wann starteten bzw. starten die notwendigen Ausschreibungen? Wo können die Ausschreibungsunterlagen eingesehen werden?
4. Welche Voraussetzungen müssen potentielle Veranstalterinnen erfüllen?

5. Welche Anforderungen gibt es bzgl. Gewaltschutzkonzept, Awarenesskonzept, Barrierefreiheit und Code of Conduct für Angestellte und Besucherinnen?
6. Welche Ämter und Abteilungen beschäftigen sich mit der Ausrichtung der Feier?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piratenpartei Dresden
Piraten – Volt – Die PARTEI – Kooperation

Seite 2 von 2

