Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0453/25
Datum: 06.05.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aussetzung des Betriebs städtischer Springbrunnen und Wasserspiele im Jahr 2025

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Aussetzung des Betriebs städtischer Springbrunnen und Wasserspiele im Jahr 2025“:

Fragen:
Am 10. April 2025 veröffentlichte die Stadtverwaltung die folgende Mitteilung: „Die Landeshauptstadt Dresden muss in diesem Jahr die Inbetriebnahme der städtischen Springbrunnen in
großen Teilen aussetzen. [...] Die Entscheidung betrifft den Großteil öffentlicher Springbrunnen
und Wasserspiele, für deren Betrieb die Stadt verantwortlich ist.“
Wer hat zu welchem Zeitpunkt die o. g. Entscheidung getroffen, die Inbetriebnahme der städtischen Springbrunnen und Wasserspiele im Jahr 2025 in großen Teilen auszusetzen?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

