Anfrage Nr.: AF0452/25
Datum: 06.05.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachnutzung der ehemaligen Räume des SPIKE Dresden e.V. in der Schule "Am
Leubnitzbach"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der SPIKE Dresden e. V. musste zum 31.12.2024 sein langjähriges Domizil in der Schule „Am
Leubnitzbach“ verlassen, weil der Mietvertrag von Seiten der Landeshauptstadt gekündigt
bzw. nicht weiter verlängert wurde. Hintergrund war ein dringender zusätzlicher Raumbedarf der Schule.
In der Antwort zu meiner Anfrage AF3942/24 teilten Sie mir mit, dass die Nutzungsaufnahme
durch die Schule zum 1. Januar 2025 geplant sei.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Haushaltstitel wurde die Nutzbarmachung der Räume für die genannten schulischen Zwecke finanziert?
2. Wie hoch waren die Aufwendungen für die Nutzbarmachung der Räume für die
schulischen Zwecke?
3. Konnte die Nutzungsaufnahme planmäßig zum 1. Januar 2025 erfolgen? Falls
nicht, welche Gründe gab bzw. gibt es für die Verzögerung? Wann erfolgt/e die
Nutzungsaufnahme?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

