Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

1. Dezember 2011

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/022/2011)
am Dienstag, dem 13. Dezember 2011,

17:00 Uhr,

im Katastrophenschutzzentrum - Feuerwache Übigau, 2. Etage, Raum 220,
Washingtonstraße 59, 01139 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Besichtigung des Katastrophenschutzzentrums in Übigau

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357, V1369/11
Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
beratend
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB Stadtentwicklung

3

Sachstandsbericht "Lokales Handlungsprogramm Ordnung und
Sauberkeit"
hier: Pilotprojekt Pieschen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen für und aus dem Ortsbeirat

Gottfried Ecke
Ortsamtsleiter

