Hausmitteilung

Dresc en.
D IG20 GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich

GZ:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Datum:

(OB) 6 66

0 5. MAI 29/5

Ergebnisse Geschwindigkeitsmessung Weixdorf, Königsbrücker Landstraße

AF0414/25

Sehr geehrter Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Immer wieder erreichen mich Hinweise, dass an der Königsbrücker Landstraße in Weixdorf
die vorgeschriebenen Geschwindigkeitsobergrenzen nicht eingehalten werden, was besonders
Schulkinder gefährdet. Es gibt eine Geschwindigkeitsmesstafel stadtwärts in Höhe der Königs­
brücker Landstraße 353 in 01108 Dresden/Weixdorf, die darüber Auskunft geben könnte.
1.

Wie groß ist der Anteil und die absolute Zahl an Fahrzeugen, die seit der letzten Auswer­
tung jeweils über 30km/h, über 50km/h, über 70km/h und über 100km/h gefahren sind?"

Der Berichtszeitraum erstreckt sich beispielhaft vom 22. Januar bis 11. April 2024.
Absolute Zahl

Prozent

bis 30 km/h

39.807

32,46

bis 50 km/h

80.448

65,59

Geschwindigkeit in
Kilometer pro Stunde
(km/h)

bis 70 km/h

2.326

1,89

bis 100 km/h

45

0,03

über 100 km/h

23

0,02

sind mit Blick auf Frage 1 die neuen Messwerte aus Sicht der Straßenverkehrsordnung im
Vergleich zu den Auswertungen aus den Anfragen AF2942/23, AF2736/22 und AF1894/21
qualitativ zu beurteilen?"

Die Messwerte von Geschwindigkeitsdisplays werden straßenverkehrsrechtlich nicht betrachtet.

- 2 -

3.

„Liegt mit den Messwerten eine nach Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) § 1 Punkt (1) und
(2) bestehende Gefährdung oder Behinderung oder Belästigung von Erwachsenen oder
besonders schützenswerten Gruppen wie Kindern bzw. Menschen mit Beeinträchtigung
beim Befahren oder Queren der Königsbrücker Landstraße auf diesem Straßenabschnitt
vor?"

Die Messwerte von Geschwindigkeitsdisplays werden straßenverkehrsrechtlich nicht betrachtet.
Die aufgeführten Verhaltensgrundregeln des § 1Straßenverkehrsordnung (StVO) dienen unter
anderem dem rücksichtsvollen Miteinander im Straßenverkehr und sind von allen am Verkehr
Teilnehmenden eigenverantwortlich zu beachten.
Werden die allgemeinen und besonderen Verhaltensregeln der Straßenverkehrs-Ordnung durch
am Verkehr Teilnehmende nicht beachtet, stellt dies keine Grundlage für die Anordnung weite­
rer Verkehrsregelungen dar. Vielmehr können Verstöße gegen die Straßenverkehrs-Ordnung
durch die Polizei und den gemeindlichen Vollzugsdienst im Rahmen der Verkehrsüberwachung
geahndet werden.
Im Übrigen wird auf die Beantwortung der AF2942/23 Nachfrage zu AF2736/22 verwiesen.
4. „Wenn die Frage 3 zur Gefährdung oder Behinderung oder Belästigung mit „ Ja" beantwor­
tet wird, was plant die Stadt vorausschauend zu tun, um die Verkehrssituation zu verbes^

sern?"

siehe Frage 3
Mit freundlichen Grüßen
y

/

; /
Dirk Hilbert

