Carolabrücke
Vorstellung der Ergebnisse des
Rechtsgutachtens zum Ersatzneubau

30. April 2025

30.04.2025 Dr. Fellenberg, Dingemann, Dr. Römling

Berlin | Bonn | Brüssel | Leipzig | London | München

Inhalt

1.

Einführende Anmerkungen

2.

Rechtliche Abgrenzungskriterien

3.

Anwendung auf die Carolabrücke

2

Einführende Anmerkungen
1. Zum Gegenstand des Rechtsgutachtens
2. Der Bundesgesetzgeber hat mit den Novellen des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) und des
Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) die Zielsetzung verfolgt, verfahrensfreie Ersatzneubauten
zu erleichtern; es bestehen deutlich größere Spielräume als früher
3. Notwendigkeit der Einhaltung aller materiellrechtlicher Anforderungen auch bei verfahrensfreiem
Ersatzneubau
4. Einbeziehung wichtiger Interessengruppen auch bei Verfahrensfreiheit
5. Maßnahmen zur Minimierung verfahrensrechtlicher Risiken

3

Neubau/Änderung/Ersatzneubau
(Neu-)Bau einer
Bundesfernstraße /
Betriebsanlage für
Straßenbahnen

Änderung einer
Bundesfernstraße /
Betriebsanlage für
Straßenbahnen

Planfeststellungsverfahren/
Plangenehmigungsverfahren

Unterhaltungsmaßnahme

Kein
Planfeststellungsverfahren/
Plangenehmigungsverfahren

„verfahrensfreier Ersatzneubau“
4

Gesetzliche Definition einer Änderung (FStrG)
Änderung einer
Bundesfernstraße /
Betriebsanlage für
Straßenbahnen

Bauliche Erweiterung einer
Bundesfernstraße um einen oder
mehrere durchgehende Fahrstreifen
für den Kraftfahrzeugverkehr

oder

Erhebliche bauliche
Umgestaltung in sonstiger Weise

5

Gesetzliche Definition einer Änderung (FStrG)
Erhebliche bauliche
Umgestaltung in sonstiger Weise

NEIN => „verfahrensfreier Ersatzneubau“

JA => Planfeststellungsverfahren

Wiederaufbau eines Brückenbauwerks in den
Abmessungen des Vorgängerbauwerks in identischer
Form
Sonstige Veränderungen in Breite, Gradiente oder
Höhenlinie, soweit sie der konstruktiven Anpassung an
aktuelle Regelwerke, Standards, Querschnitte,
Sicherheits- und Verkehrsbedürfnisse dienen

Hierüber hinausgehende bauliche Umgestaltung, die
• zu einer Steigerung der Leistungsfähigkeit führt
oder
• das Brückenbauwerk grundlegend verändert (str.)
6

Sonstige Kriterien für eine Einordnung als
„Änderung“?
• Auswirkungen auf öffentliche und private Belange: Nicht entscheidend
• Lage innerhalb eines Schutzgebiets: Nicht entscheidend
• Umweltverträglichkeitsprüfung: Vorrang der fachrechtlichen Beurteilung

7

Anwendung auf die Carolabrücke (1)
1. Der geplante Ersatzneubau der Carolabrücke ist unabhängig von seiner Gestaltung kein „Neubau“,
sondern entweder eine verfahrensfreie Unterhaltungsmaßnahme oder eine grundsätzlich
planfeststellungspflichtige Änderung.
2. Die Planfeststellungs-/Plangenehmigungspflicht richtet sich in Bezug auf den Ersatzneubau der Brücke
(Ingenieurbauwerk) nach dem FStrG und in Bezug auf die Wiederherstellung bzw. Anpassung der
Betriebsanlage der Straßenbahn nach dem PBefG.

8

Anwendung auf die Carolabrücke (2)
Ein Planfeststellungsverfahren wird jedenfalls erforderlich bei einer Erhöhung der Pfeilerzahl
(zusätzlicher Pfeiler in der Elbe), die nicht der Anpassung an Regelwerke und sonstige Standards dient,

sondern gestalterische Gründe hat (erhebliche bauliche Umgestaltung).

9

Anwendung auf die Carolabrücke (3)
Kein Planfeststellungs- / Plangenehmigungsverfahren wird voraussichtlich bei den folgenden
Maßnahmen erforderlich:
▪

Alle Veränderungen, die der Anpassung an aktuelle Regelwerke und sonstige Standards dienen

▪

Errichtung einer temporären Behelfsbrücke

▪

Reduzierung der Kfz-Fahrspuren

10

Anwendung auf die Carolabrücke (4)
Bei den folgenden Maßnahmen ist eine Verfahrensfreiheit ebenfalls denkbar, aber stark von der
konkreten Ausgestaltung abhängig und mit Unsicherheiten verbunden:
▪

Veränderung der Zügigkeit der Brücke (zweizügig statt dreizügig)

▪

Verringerung der Aufspreizung der Fahrbahn im Bereich der Widerlager einschließlich kleinräumiger
Anpassungen in den nachgelagerten Bereichen (Anschlüsse)

11

www.redeker.de
Redeker Sellner Dahs
Partnerschaft von Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälten mbB
Sitz Bonn Partnerschaftsregister · AG Essen PR 1947

