Anfrage Nr.: AF0451/25
Datum: 06.05.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Temporäre Begrünung des Kulturpalast-Vorplatzes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in diesen Tagen erfolgt zum dritten Mal in Folge der Aufbau einer temporären Begrünung
auf dem Vorplatz des Kulturpalastes.
Für das Projekt „Luftwurzeln“ in 2023 erfolgte eine Förderung aus Mitteln der Kulturstaatsministerin beim Bundeskanzler.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren bzw. sind die Gesamtaufwendungen für die drei temporären
Projekte in 2023, 2024 und 2025? Ich bitte hier jeweils um Darstellung der Planungskosten, der Realisierungskosten und der Unterhaltskosten.
2. Wie hoch war bzw. ist jeweils der Anteil der Fördermittel, welche Fördermittelgeber waren bzw. sind in welcher Höhe beteiligt?
3. Wie hoch sind die durch die Stadt Dresden, eine Institution der Stadt oder eines
Tochterunternehmens gezahlten bzw. zu zahlenden Beträge in den jeweiligen
Jahren? Aus welchen Budgets wurden bzw. werden diese bezahlt?
4. Welche Pläne gibt es seitens der Verwaltung hinsichtlich einer dauerhaften Begrünung des Vorplatzes, um künftig auf kostenintensive Interimsprojekte verzichten zu können?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

