Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00037/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000005/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lebenshilfe Dresden e.V.
Aleksandra Matusek

12.760,37 €

Eigenmittel

1.276,37 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anbau Fluchttreppe als Auflage von der
Bauaufsicht

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.484,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

11.484,00 €

Förderort:

Zschonergrundbad: Merbitzer Straße 6,101157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Fluchttreppe außen als 2. Fluchtweg ist Auflage aus der Baugenehmigung. Ansonsten gibt es
keine Baufreigabe/Abnahme.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Bezug zum
Stadtbezirk ist gegeben.
Das Zschonergrundbad ist ein Kleinod in Dresden, was sich die Bürgerinnen und Bürger mit
zahlreichen ehrenamtlichen Arbeitsstunden erschaffen haben, nachdem das Bad geschlossen war.
In den vergangenen Jahren ist viel bürgerliches Engagement in das Bad geflossen, damit es im
„alten Glanz“ erstrahlen konnte. Nur so konnte das Freibad wiedereröffnet werden.
Jedes Jahr gibt es erneut eine Zitterpartie, ob das Bad für die Betreibung der Saison durch die LHD
gefördert wird. Auch dieses Geld ist dann immer sehr knapp bemessen und erlaubt keine
Investitionen, welche dringend erforderlich sind, weshalb sich der Verein an die
06. Mai 2025

Stadtbezirksbeiräte wendet.
Dieses Mal geht es darum, eine Fluchttreppe als 2. Fluchtweg am Gebäude herzustellen, um das
Gebäude nutzen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt das Projekt und bitte den Stadtbezirksbeirat Cotta, einer
Förderung i. H. v. 11.484,00 EUR zuzustimmen.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (343.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 6. April 2025 noch 228.733,68 Euro zur Verfügung.

06. Mai 2025

