LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0197/25
Datum:

5. Mai 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/010/2025)
über:
Ergebnisse des DWA-Audits Überflutungsvorsorge vom 6./7. November 2023 und weiteres Vorgehen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Standes der nichtbaulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge und der Kommunikation zu Hochwasserund Starkregenrisiken sowie die Empfehlungen der DWA-Auditoren gemäß Anlage 1 zur
Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur weiteren Verbesserung der nichtbaulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden
Audit Überflutungsvorsorge unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt) umzusetzen.
3. Der Stadtrat nimmt den Sachstand zum Umgang mit den Vorschlägen aus dem Hochwasser-Audit 2017 gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, die
noch nicht umgesetzten und die noch in Bearbeitung befindlichen Vorschläge in den
nächsten sechs Jahren bis zum folgenden Audit Überflutungsvorsorge unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt)
abzuschließen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bereits vor dem Abschluss des Modellprojektes Smart City (MPSC) rechtzeitig zum Beginn der Haushaltsplanung 2027/2028 zu
überprüfen, ob und inwieweit zur Verstetigung des Starkregenrisikomanagements zusätzliche finanzielle und personelle Ressourcen ab 2027 erforderlich sind. Dabei ist insbesondere auch die Übertragung der Ergebnisse von MPSC auf die Gesamtstadt zu berücksichtigen. Sich ggf. ergebende finanzielle und personelle Mehrbedarfe sind im regulären Verfahren zur Haushaltsaufstellung zu behandeln.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Folgeaudit 2029 unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt)
rechtzeitig zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Der Stadtrat nimmt das Schreiben vom 22.04.2025 zur Kenntnis, danach sind für den
Haushalt 2025/26 keine zusätzlichen finanziellen Mittel und Stellen erforderlich. Für
die Folgejahre erforderliche finanzielle Mittel und Stellen sind dem Stadtrat vor der
Haushaltbefassung zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

