Anfrage Nr.: AF0449/25
Datum: 06.05.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St.
Petersburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der 44. Sitzung der Gestaltungskommission vom 11.04.2025 wurden in Bezug auf den Büround Dienstleistungskomplex St.-Petersburger Str. 9 neue Vorstellungen und Pläne offeriert.
Die Sächsische Zeitung berichtete in ihrer Ausgabe vom 14.04.2025 ebenfalls über die hierzu bestehenden Absichten und Ideen.
Die Fläche dieses Bürokomplexes ist Bestandteil des o.g. Bebauungsplanes, welcher in der SRSitzung am 02.02.2022 im Entwurf gebilligt wurde und zu welchem mit Beschlusskontrolle vom
14.09.2024 die Fortführung der Bauleitplanung mitgeteilt wurde. Mit dem Fortbestand bzw. der
Sanierung des sich auf der Bebauungsplanfläche befindlichen ortsbildprägenden Gebäudes, einschließlich eines vorgesehenen Anbaues auf Grundlage § 34 BauGB, ist eine städtebauliche Neuordnung gemäß den Zielstellungen des Bebauungsplans nicht mehr gewährleistet. Vor diesem
Hintergrund stellen sich nachfolgende Fragen:

Fragen:
1. Welche der in der V1265/21 vom 02.02.022 beschlossenen städtebaulich-architektonischen Inhalte werden im Zuge der Gebäudesanierung und des Anbaus beim Bestandsbaukörper im Rahmen des Baurechtes nach § 34 BauGB übernommen bzw. realisiert, um

wenigstens noch einige der ursprünglichen stadtplanerischen Zielstellungen zu gewährleisten?
2. Welche der in der V1265/21 vom 02.02.022 beschlossenen städtebaulich-architektonischen Inhalte werden im Zuge der Gebäudesanierung und des Anbaus beim Bestandsbaukörper nicht realisiert bzw. warum nicht übernommen?
3. Wie begründet die Landeshauptstadt Dresden die nun scheinbar nicht mehr bestehende
Notwendigkeit einer Bauleitplanung?

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

