Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0169/24
Datum: 2- April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.03.2025
01.04.2025
05.05.2025
04.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.06.2025

nicht öffentlich

13.08.2025

nicht öffentlich

28.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische
Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung
Wahlwerbung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der
Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2179-SR63-08 vom 21. Februar 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4
Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 21. Februar 2008 die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung) beschlossen. Die Satzung gilt seit mehr als 16 Jahren und hat sich bewährt. Aufgrund der langen Laufzeit wurde die
Satzung hinsichtlich ihrer Aktualität überprüft.
Im Ergebnis dessen sind vor allem redaktionelle Änderungen und Klarstellungen erforderlich.
Einige Regelungen bedürfen der Konkretisierung.
Die erforderlichen Änderungen wurden als Änderungssatzung nach Anlage 1 erstellt und bedürfen der Beschlussfassung durch den Stadtrat. In der Anlage 2 werden in Form einer Synopse die
Änderungen dem derzeit geltenden Satzungstext gegenübergestellt.
Im Folgenden sind wesentliche Änderungen dargestellt:
Öffentliche Straßen und Straßenbegleitgrünflächen
Das Straßenbegleitgrün ist Bestandteil öffentlicher Straßen und somit bereits vom Straßenbegriff umfasst. Die gesonderte Benennung ist entbehrlich. Aufgrund der intensiven Nutzung von
Flächen des Straßenbegleitgrüns vor allem durch Großflächenplakatschilder ist jedoch eine Benennung „öffentlicher Straßen einschließlich Straßenbegleitgrünflächen“ sinnvoll und für Bürger/-innen verständlicher.
Konkretisierung des Geltungsbereiches
Der in der geltenden Satzung definierte Geltungsbereich ist hinreichend bestimmt, da er sich auf
Werbung für politische Zwecke und auf die Wahlkampfzeit sowie Volks- und Bürgerentscheide
bezieht. Dennoch sind Fragen zur Anwendbarkeit der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung in Verbindung mit der Sozialwahl 2023 aufgetreten. Auch von ihrem weiteren Regelungsgehalt ist die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung nicht auf die Sozialwahl anwendbar.
Hierfür gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung. Um zukünftig für die Sozialwahl
die Aufstellung von Großflächenplakatschildern zu ermöglichen, ist beabsichtigt, eine entsprechende Zulässigkeit in der Sondernutzungssatzung aufzunehmen, welche sich in der Überarbeitung befindet.
Mit der Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sollen klarstellend die vom
Geltungsbereich der Satzung umfassten Wahlen aufgeführt werden.
Anträge auf Sondernutzung für Veranstaltungswerbung und Großflächenplakatschilder
Zur Wahrung der Chancengleichheit soll der bisherige Satzungstext um Fristen für eine frühestmögliche Beantragung von Sondernutzungserlaubnissen ergänzt werden. Anträge auf Veranstaltungswerbung können frühestens vier Wochen vor dem geplanten Ausbringen, Anträge für
Großflächenplakatschilder können frühestens zwei Monate vor dem geplanten Aufstellen ge...

4/4
stellt werden. Eine langfristige Reservierung, teils vor der Bekanntgabe des Wahltermins, ist
nicht möglich und würde zur Ungleichbehandlung führen. Die Fristen sind angemessen. Anträge
werden in der Reihenfolge ihres Eingangs bearbeitet.
Zur Vereinbarung des Antrags- und Erlaubnisverfahrens werden unter www.dresden.de Informationen zu vorgeprüften Standorten für Großflächenplakatschilder bereitgestellt, für die eine
Sondernutzungserlaubnis in Aussicht gestellt werden kann. Es bedarf bei diesen Standorten keiner weiteren Prüfung der örtlichen Einordnung, sodass die Erlaubnisse für diese Standorte zeitnah nach Antragseingang erteilt werden können. Die Liste der vorgeprüften Standorte wird laufend aktualisiert.
Werbeträger/Hängeschilder an Straßenbäumen
Das derzeitige Verbot der Anbringung von Werbeträgern an Jungbäumen ist unbestimmt, da der
Begriff „Jungbäume“ nicht definiert ist. Werbung an Straßenbäumen soll nicht generell untersagt werden. Neu gepflanzte und kleine Bäume sind meist umfriedet, sodass in diesen Fällen
eine Plakatierung am Baum nicht möglich ist. Sofern an Bäumen Werbeträger befestigt werden,
müssen die Bäume mindestens einen Stammumfang von 30 Zentimetern haben. Generell ist die
Verwendung von Schrauben und Befestigungsmittel aus Drahtgeflecht ausdrücklich untersagt,
da es anderenfalls mit hoher Wahrscheinlichkeit zur Beschädigung des Baumes kommt.
Gebühren und Kosten
In der Änderungssatzung wird klargestellt, dass Verwaltungskosten nicht erhoben werden. Bezüglich der Sondernutzungsgebühren gilt die Sondernutzungssatzung. Nach § 13 Absatz 4 Nummer 2 der Sondernutzungssatzung sind Sondernutzungen, die ausschließlich politischen Zwecken dienen, gebührenfrei gestellt.
Entfall der Anlage 1
Die Anlage 1 (Antragsvordruck) ist nicht mehr zeitgemäß. Sie ist als Anlage zur Satzung nicht
erforderlich. Jede inhaltliche Anpassung des Vordrucks würde einen Stadtratsbeschluss erfordern. Bei der Bereitstellung eines Vordrucks und der Abforderung von Angaben für die Antragsbearbeitung handelt es sich außerdem um ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Antragsvordrucke werden auch künftig seitens des Straßen- und Tiefbauamtes, der Stadtbezirksämter und
Verwaltungsstellen der Ortschaften bereitgestellt und sind außerdem unter www.dresden.de
abrufbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung
über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der
Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)

Anlage 2

Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Vorlage
Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf
öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Vom ……………………

Aufgrund des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007
(BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz –
SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ………………………………………….
folgende Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung beschlossen:
§ 1 Änderung und Ergänzung der Inhaltsübersicht
1. Nummer 9.2 wird wie folgt neu gefasst: „Entfernung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände“
2. Nach Nummer 9.2 wird eine neue Nummer “9.3 Ersatzvornahme“ eingefügt.
3. Anlage 1 wird gestrichen.
§ 2 Änderung der Nummer 1 Inhalt und Geltungsbereich
1. Nummer 1.1 wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 werden die Wörter „und Straßenbegleitgrünflächen“ durch die Wörter „einschließlich Straßenbegleitgrünflächen“ und die Wörter „Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) vom 21. Januar
1993 in der geltenden Fassung“ durch die Wörter „Sächsisches Straßengesetzes“ ersetzt und die Bezeichnung „§ 3“ gestrichen. Nach dem Wort „(Sondernutzungsatzung)“ werden die Wörter „vom 6. Oktober
2005, zuletzt geändert am 22.06.2006,“ gestrichen. Nachfolgend werden die Wörter „in der jeweils gültigen Fassung“ durch die Wörter „in den jeweils gültigen Fassungen“ ersetzt.
2. Nummer 1.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische Zwecke
durch Berechtigte nach Nummer 2.2 auf Werbeträgern (Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden
während der Wahlkampfzeit vor Wahlen zum Europäischen Parlament, zum Deutschen Bundestag, zum
Sächsischen Landtag, zum Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und zu den Stadtbezirksbeiräten und
Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden, zur Oberbürgermeisterwahl sowie vor Abstimmungen zu
Volks- oder Bürgerentscheiden. Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt auch für Informationsstände anlässlich der vorgenannten Wahlen und Abstimmungen.“
§ 3 Änderung und Ergänzung der Nummer 2 Begriffsbestimmungen
1. Nummer 2.2 wird wie folgt neu gefasst:
„a) Berechtigte im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind politische Parteien, politische
Organisationen und Wählervereinigungen, die im Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag, im
Sächsischen Landtag, im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und in den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden vertreten sind, sowie Träger von Wahlvorschlägen für die unter Nummer 1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen und zugelassene Einzelbewerber zur Oberbürgermeisterwahl der Landeshauptstadt Dresden sowie Initiatoren von Volks- oder Bürgerentscheiden und
sonstigen Interessengruppen, sofern der zu bewerbende Inhalt in unmittelbarem Zusammenhang mit dem
Abstimmungsgegenstand des Volks- und Bürgerentscheids steht.
b) Berechtigte im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind auch Personen, die im Auftrag
von politischen Parteien, von politischen Organisationen, von Wählervereinigungen, von Einzelbewerbern
sowie von Trägern von Wahlvorschlägen oder von Initiatoren von Volks- oder Bürgerentscheiden oder

sonstigen Interessengruppen nach Nummer 2.2 a) Werbeträger oder politische Informationsstände anlässlich der unter Nummer 1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen ausbringen oder aufstellen.“
2. Nummer 2.3 wird wie folgt geändert:
Satz 1 und 2 werden Buchstabe a).
Satz 3 wird Buchstabe b)
Satz 4 wird Buchstabe c)
Satz 5 wird Buchstabe d) und die Bezeichnung „Nr. 5“ wird geändert in die Bezeichnung „Nummer 5.2“
3. Nummer 2.4 wird wie folgt neu gefasst:
„a) Informationsstände im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind mobile Stände mit
einer Größe von höchstens 3 m2, die Berechtigte zum Zwecke der Information über Wahlziele und Kandidaten für Wahlen und Abstimmungen nach Nummer 1.2 aufstellen.“

§ 4 Änderung und Ergänzung der Nummer 4 Anforderung an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
1. Nummer 4.1 wird wie folgt geändert:
Die Sätze 1 und 2 werden Buchstabe a). Die Bezeichnung „gemäß Nr. 5.2“ wird in die Bezeichnung „Nummer 5.2“ geändert, die Wörter „dieser Satzung“ werden durch die Wörter „der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung“ und die Zahl „10“ in das Wort „zehn“ geändert. Im Satz 2 wird das Wort „Werbeplakat“ durch das Wort „Werbeträger“ ersetzt.
Satz 3 wird Buchstabe b). Im Satz 1 wird das Wort „Bürgern“ wird durch die Wörter „interessierten Personen“ ersetzt. Im Satz 2 wird das Wort „Plakat“ durch das Wort „Werbeträger“ ersetzt.
2. Die Nummer 4.2 wird wie folgt geändert:
In der Überschrift wird das Wort „Werbeplakate“ durch das Wort „Werbung“ ersetzt. Satz 2 wird wie folgt
neu gefasst: „Den presserechtlichen Impressumsvorschriften des Sächsischen Gesetzes über die Presse
(SächsPresseG) in der jeweils gültigen Fassung muss entsprochen werden.“ Die Sätze 3 und 4 werden gestrichen.
3. Die Nummer 4.3 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) 1. Halbsatz werden nach dem Wort „Werbeträger“ die Wörter „und Informationsstände“ eingefügt, das Wort „angebracht“ durch das Wort „ausgebracht“ ersetzt und die Wörter „Informationsstände dürfen nicht errichtet“ gestrichen.
Der 1. Anstrich wird wie folgt neu gefasst:
 „im Umkreis von 20 m um Schulen und Dienstgebäude/Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden,
des Freistaates Sachsen sowie der Bundesrepublik Deutschland,“
Im 3. Anstrich werden die Bezeichnung „bzw.“ durch das Wort „beziehungsweise“ und die Wörter „Bernhard-v.-Lindenau-Platz“ durch die Wörter „Bernhard-von-Lindenau-Platz“ ersetzt.
Unter Buchstabe b) Satz 1 werden die Wörter „unmittelbar vor dem Zugang zu diesen Gebäuden“ durch
die Wörter „im Umkreis von 20 m um diese Gebäude“ ersetzt. Satz 2 wird gestrichen.
§ 5 Änderung und Ergänzung der Nummer 5 Verfahren während der Wahlkampfzeit (außer Vorwahlzeit)
1. Nummer 5.1 und wie folgt neu gefasst:
„Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und Hängeschilder) oder Informationsstände dürfen
durch die Berechtigten oder deren Beauftragten nur nach Maßgabe der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung ausgebracht oder aufgestellt werden. Anträge hierfür einschließlich der notwendigen Unterlagen
sind mindestens fünf Arbeitstage – frühestens jedoch vier Wochen - vor dem geplanten Ausbringen oder
Aufstellen einzureichen. Zur Vereinfachung des Verfahrens werden unter www.dresden.de, im Straßenund Tiefbauamt sowie in den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende
Antragsvordrucke bereitgehalten.“
2. Nummer 5.2 und wie folgt geändert:
Buchstabe a) wird wie folgt neu gefasst:
„a) Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung als erteilt, wenn bis
drei Tage vor dem geplanten Ausbringen der Werbeträger oder der Aufstellung des Informationsstandes

kein Versagungsbescheid ergangen ist. Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe dieser Satzung als widerruflich erteilt.“
Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
„b) Ein Widerruf der Erlaubnis kann ausgesprochen werden, wenn eine oder mehrere Bestimmungen der
Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung oder der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden
oder sonstige Gründe des § 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), in Verbindung mit § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz in der jeweils geltenden Fassung eintreten.“
Unter Buchstabe c) Satz 1 3. Halbsatz werden vor dem Wort „Veranstalter“ die Wörter „Berechtigten beziehungsweise dem von ihm beauftragten“ eingefügt. Im Satz 3 wird die Bezeichnung „Nr. 5.1“ durch die
Bezeichnung „Nummer 5.1“ ersetzt.
3. Nummer 5.3 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) 1. Anstrich wird die Bezeichnung „z. B.“ durch die Wörter „zum Beispiel,“ ersetzt und
werden vor dem Wort „Aufstellung“ die Wörter „Ausbringung oder“ eingefügt. Das Wort „Wahlwerbung“
wird durch die Wörter „Werbeträgern oder Informationsständen“ ersetzt
Buchstabe a) 2. Anstrich wird wie folgt neu gefasst:
 oder wenn wegen der Art des Werbeträgers oder des Informationsstandes oder durch die Art und
Weise seiner beabsichtigten Ausbringung oder Aufstellung eine Beschädigung der öffentlichen Straße
nicht ausgeschlossen werden kann.
Unter Buchstabe b) 1. Anstrich wird das Wort „Plakat“ durch das Wort „Werbeträger“ ersetzt.
Buchstabe b) 2. Anstrich wird wie folgt neu gefasst:
 der Inhalt keine Werbung im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung enthält,
Buchstabe c) wird gestrichen.
§ 6 Änderung und Ergänzung der Nummer 6 Verfahren während der Vorwahlzeit
1. Nummer 6.2 wird wie folgt geändert:
Unter Buchstabe a) werden die Wörter „vom zuständigen Straßen- und Tiefbauamt“ gestrichen.
Buchstabe b) wird wie folgt neu gefasst:
„b) Der Antrag ist mindestens zehn Arbeitstage vor dem geplanten Aufstellen zu stellen. Zur Vereinfachung
des Verfahrens werden im Straßen- und Tiefbauamt sowie in den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke bereitgehalten.“
Unter Buchstabe c) wird der 1. Anstrich durch das Wort „und“ ergänzt. Im 2. Anstrich wird die Bezeichnung
„ggf.“ durch das Wort „gegebenenfalls“ ersetzt und die Wörter „in Metern“ werden gestrichen.
§ 7 Änderung und Ergänzung der Nummer 7 Aufgrabungen, Verankerungen
1. Die ersten beiden Sätze werden Absatz a). Im zweiten Satz werden hinter dem Wort „Werbeträger“ die
Worte „und Informationsstände“ eingefügt.
2. Die Sätze drei bis sechs werden Absatz b) und wie folgt neu gefasst:
„Verankerungen von Werbeträgern in Straßenbegleitgrünflächen bedürfen der gesonderten vorherigen
schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis). In diesem Fall sind vollständige Anträge unter Beifügung eines Lageplans und näherer Beschreibung der geplanten Verankerung mindestens zehn Arbeitstage vor der
geplanten Nutzung zu stellen. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.“
§ 8 Änderung und Ergänzung der Nummer 8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung und
der Sondernutzung durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
1. Buchstabe a) wird wie folgt geändert:
Im 1. Anstrich werden vor die Bezeichnung „§ 43“ die Wörter „im Sinne des“ eingefügt, die Bezeichnung
„Abs.“ wird durch das Wort „Absatz“ ersetzt und die Wörter „z. B. Parkscheinautomaten“ werden gestrichen.
Im 3. Anstrich wird das Wort „Verkehrsübersicht/“ gestrichen und nach dem Wort „behindern“ der Halbsatz
„- insbesondere die Sicht für Verkehrsteilnehmer einschränken -“ eingefügt.
Im 4. Anstrich werden die Wörter „um bepflanzte Flächen“ durch die Wörter „nicht ausschließlich um Rasenflächen (Kurzschnitt)“ ersetzt.

Der bisherige 5. Anstrich wird gestrichen und es wird ein neuer 5. Anstrich angefügt:
„- an Bäumen mit einem Stammumfang von weniger als 30 Zentimetern, gemessen in einer Höhe von einem
Meter über dem Boden“.
2. Buchstabe b) wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 werden die Wörter „aufzustellen oder aufzuhängen“ durch das Wort „auszubringen“ ersetzt. Im
Satz 2 werden vor den Wörtern „Ordnung und Sicherheit“ die Wörter „die allgemeine“ eingefügt.
3. Buchstabe c) wird wie folgt geändert:
Hinter dem Wort „unverzüglich“ werden die Wörter „instand zu setzen,“ eingefügt.
4. Buchstabe e) wird wie folgt neu gefasst:
„e) An Bäumen sind Werbeträger so zu befestigen, dass die Bäume nicht beschädigt werden. Insbesondere
ist die Verwendung von Schrauben und Befestigungsmittel aus Drahtgeflecht untersagt.
§ 9 Änderung und Ergänzung der Nummer 9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
1. Nummer 9.1 wird wie folgt geändert:
In der Überschrift wird das Wort „Beräumung“ durch das Wort „Entfernung“ ersetzt.
Im Satz 1 das Wort „Beräumung“ durch das Wort „Entfernung“ ersetzt.
Unter Buchstabe a) wird im Satz 1 die Zahl „3“ durch das Wort „drei“ ersetzt.
Buchstabe b) wird wie folgt geändert:
Im Satz 1 1. Halbsatz werden nach den Wörtern „Hänge- und Stellschilder“ die Wörter „– einschließlich
Befestigungsmaterial -“ eingefügt. Im 3. Halbsatz wird die Zahl „7“ durch das Wort „sieben“ ersetzt. Nach
Satz 1 wird folgender neuer Satz 2 angefügt:
„Im Falle eines weiteren Wahlgangs bei der Oberbürgermeisterwahl, sind die Hänge- und Stellschilder binnen sieben Tagen nach dem entscheidenden Wahlgang vollständig zu beseitigen.“
Unter Buchstabe c) wird im Satz 1 die Zahl „3“ durch das Wort „drei“ ersetzt. Satz 2 1. Halbsatz wie folgt
neu gefasst:
„Die öffentliche Straße einschließlich der Fläche des Straßenbegleitgrüns ist,“.
Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:
„Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die Werbeträger – einschließlich Befestigungsmaterial bis zum Ende des Tages nach dem Erlöschen oder dem Widerruf der Erlaubnis vollständig zu beseitigen.“
Buchstabe e) Satz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Informationsstände sind sofort nach Beendigung der Informationstätigkeit, spätestens zu dem in der Erlaubnis bestimmten Zeitpunkt vollständig zu beseitigen.“
2. Nummer 9.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder entgegen den Bestimmung der Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung ausgebrachte oder aufgestellte Werbeträger und Informationsstände sind von den Berechtigten unverzüglich zu entfernen.“
3. Nach der neuen Nummer 9.2. wird folgende neue Nummer 9.3 angefügt:
„9.3 Ersatzvornahme
Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder entgegen den Bestimmung der Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung ausgebrachte oder aufgestellte
Werbeträger und Informationsstände oder nicht innerhalb den in der Erlaubnis oder der in der Satzung
Verfahrensregelung Wahlwerbung benannten Fristen beseitigte Werbeträger und Informationsstände können nach vorheriger Aufforderung im Wege der Ersatzvornahme oder bei Gefahr in Verzug im Wege der
unmittelbaren Ausführung durch die Landeshauptstadt Dresden beseitigt werden. Die Kosten der unmittelbaren Ausführung oder der Ersatzvornahme bemessen sich am tatsächlichen Verwaltungsaufwand für
die Beseitigung unerlaubt angebrachter oder aufgestellter Werbeträger oder Informationsstände und werden mittels Kostenbescheid erhoben. Kostenschuldner ist der Berechtigte.“
§ 10 Neufassung der Nummer 10 Gebühren und Kosten
Nummer 10 wird wie folgt neu gefasst:
„a) Verwaltungskosten für die Bearbeitung von Sondernutzungsanträgen im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung werden nicht erhoben.
b) Für die Erhebung oder die Befreiung von Sondernutzungsgebühren gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung in der jeweils geltenden Fassung.“

§ 11 Neufassung der Nummer 11 Haftung
Nummer 11 wird wie folgt neu gefasst:
„Berechtigte und in ihrem Auftrag Handelnde sind für die ordnungsgemäße und verkehrssichere Ausbringung,
die Aufstellung, den Verbleib und die Entfernung der Werbeträger und der Informationsstände verantwortlich.
Sie haften für alle Schäden, die durch die Ausbringung, Aufstellung, Entfernung der Werbeträger und der Informationsstände oder deren zeitweiligem Verbleiben im öffentlichen Straßenraum entstehen, gesamtschuldnerisch. Sie haben die Landeshauptstadt Dresden von Schadenersatzansprüchen Dritter freizustellen.“
§ 12 Entfall der Anlage 1
Die Anlage 1 zur Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung „Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für Veranstaltungswerbung (Wahlwerbung) oder von Informationsständen anlässlich von Wahlen in der
Wahlkampfzeit“ entfällt.
§ 13 Inkrafttreten
Die Änderung der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie
ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 zur Vorlage
Synopse zur Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung
Bisherige Fassung
Inhaltsübersicht:
1 Inhalt und Geltungsbereich
1.1 Inhalt
1.2 Geltungsbereich
2 Begriffsbestimmungen
2.1 Wahlkampf- und Vorwahlzeit
2.2 Berechtigte
2.3 Werbeträger
2.4 Informationsstände anlässlich von Wahlen
3 Sondernutzungen durch Informationsstände anlässlich von Wahlen
4 Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
4.1 Werbung in der Wahlkampfzeit (Veranstaltungswerbung)
4.2 Inhalt der Werbeplakate
4.3 Örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände
5 Verfahren während der Wahlkampfzeit (außer Vorwahlzeit)
5.1 Anträge
5.2 Erlaubnis
5.3 Erlaubnisversagung
6 Verfahren während der Vorwahlzeit
6.1 Hänge- und Stellschilder
6.2 Großflächenplakatschilder
7 Aufgrabungen, Verankerungen
8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung der Sondernutzung durch Informationsstände
in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit

Änderungen

Bemerkungen
unverändert

1 Inhalt und Geltungsbereich
1.1 Inhalt
1.2 Geltungsbereich
2 Begriffsbestimmungen
2.1 Wahlkampf- und Vorwahlzeit
2.2 Berechtigte
2.3 Werbeträger
2.4 Informationsstände anlässlich von Wahlen
3 Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich
von Wahlen
4 Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
4.1 Werbung in der Wahlkampfzeit (Veranstaltungswerbung)
4.2 Inhalt der Werbung
4.3 Örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände
5 Verfahren während der Wahlkampfzeit (außer Vorwahlzeit)
5.1 Anträge
5.2 Erlaubnis
5.3 Erlaubnisversagung
6 Verfahren während der Vorwahlzeit
6.1 Hänge- und Stellschilder
6.2 Großflächenplakatschilder
7 Aufgrabungen, Verankerungen
8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung der Sondernutzung durch Informationsstände
in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
Seite 1 von 15

Bisherige Fassung
9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
9.1 Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
9.2 Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände
10 Gebühren und Kosten
11 Haftung
12 Schlussbestimmungen
Anlage 1 Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für Veranstaltungswerbung (Wahlwerbung)
in der Wahlkampfzeit
1 Inhalt und Geltungsbereich
1.1 Inhalt
Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung bestimmt die Grundsätze der Werbung für politische
Zwecke anlässlich von Wahlen mit Werbeträgern auf
öffentlichen Straßen und Straßenbegleitgrünflächen
sowie das Aufstellen und Betreiben von Informationsständen, welche als Sondernutzung nach § 18 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsStrG) vom
21. Januar 1993 in der geltenden Fassung in Verbindung mit § 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert
am 22.06.2006, in der jeweils gültigen Fassung der Erlaubnis bedürfen. Es werden die Grundsätze bestimmt,
die innerhalb der Wahlkampfzeit für eine Erlaubnis eingehalten sein müssen, und es wird der Rahmen für das
Verwaltungshandeln in diesem Sachbereich gesetzt.
Sofern nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist,
gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.
1.2 Geltungsbereich

Änderungen
9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
9.1 Entfernung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
9.2 Entfernung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände
9.3 Ersatzvornahme
10 Gebühren und Kosten
11 Haftung
12 Schlussbestimmungen
gestrichen

Bemerkungen

redaktionelle Änderung

unverändert
unverändert
Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung bestimmt die Grundsätze der Werbung für politische
Zwecke anlässlich von Wahlen mit Werbeträgern auf
öffentlichen Straßen einschließlich Straßenbegleitgrünflächen sowie das Aufstellen und Betreiben von Informationsständen, welche als Sondernutzung nach § 18
des Sächsischen Straßengesetzes in Verbindung mit § 3
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt geändert am
22.06.2006, in den jeweils gültigen Fassungen, der Erlaubnis bedürfen. Es werden die Grundsätze bestimmt,
die innerhalb der Wahlkampfzeit für eine Erlaubnis eingehalten sein müssen, und es wird der Rahmen für das
Verwaltungshandeln in diesem Sachbereich gesetzt.
Sofern nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist,
gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.

Klarstellung

redaktionelle Änderung

redaktionelle Änderung

unverändert
Seite 2 von 15

Bisherige Fassung
Die Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische Zwecke auf Werbeträgern (Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden während der Wahlkampfzeit vor Wahlen und vor
Abstimmungen (Volks- und Bürgerentscheide) sowie
für Informationsstände anlässlich von Wahlen und Abstimmungen. Zuständig für die Erlaubniserteilung ist
das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden.

2 Begriffsbestimmungen
2.1 Wahlkampf- und Vorwahlzeit
Die Wahlkampfzeit beginnt mit der amtlichen Festsetzung des Wahltermins – frühestens 6 Monate vor der
Wahl – und endet am Wahltag mit der Schließung der
Wahllokale. Am 36. Tag vor der Wahl (Samstag) um
00:00 Uhr beginnt die Vorwahlzeit. Sie dauert bis zum
Wahltag und ist Teil der Wahlkampfzeit.
2.2 Berechtigte
Berechtigte Sondernutzer im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind politische Parteien,
politische Organisationen und Wählervereinigungen,
die im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, im
Sächsischen Landtag, im Deutschen Bundestag oder im
Europäischen Parlament vertreten sind, sowie Träger
von Wahlvorschlägen für die jeweils anstehenden
Wahlen zu den genannten Parlamenten bzw. dem
Stadtrat sowie diese und zugelassene Einzelbewerber
zum Oberbürgermeister der Stadt Dresden und Initiatoren von Volks- und Bürgerentscheiden.

Änderungen
Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische Zwecke durch
Berechtigte nach Nummer 2.2 auf Werbeträgern
(Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden während der Wahlkampfzeit vor Wahlen zum Europäischen
Parlament, zum Deutschen Bundestag, zum Sächsischen Landtag, zum Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden und zu den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden, zur Oberbürgermeisterwahl sowie vor Abstimmungen zu Volksoder Bürgerentscheiden. Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt auch für Informationsstände anlässlich der vorgenannten Wahlen und Abstimmungen.

Bemerkungen
Klarstellung

Klarstellung

redaktionelle Änderung

unverändert
unverändert
unverändert

a) Berechtigte im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind politische Parteien, politische
Organisationen und Wählervereinigungen, die im Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag, im Sächsischen Landtag, im Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden und in den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten der Landeshauptstadt Dresden vertreten
sind, sowie Träger von Wahlvorschlägen für die unter
Nummer 1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen zu
den genannten Parlamenten beziehungsweise dem
Stadtrat sowie diese und zugelassene Einzelbewerber
zur Oberbürgermeisterwahl der Landeshauptstadt

unverändert
redaktionelle Änderung

Klarstellung

Seite 3 von 15

Bisherige Fassung

Berechtigte sind auch Personen, die im Auftrag der vorgenannten politischen Parteien, politischen Organisationen und Wählervereinigungen sowie von Trägern von
Wahlvorschlägen politische Informationsstände anlässlich von Wahlen zum Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden, zum Sächsischen Landtag, zum Deutschen
Bundestag oder zum Europäischen Parlament aufstellen.

2.3 Werbeträger
Werbeträger sind Stell-, Hänge- und Großflächenplakatschilder. Sie dienen der Aufnahme von Werbeplakaten und sollen aus witterungsbeständigem Material bestehen.
Es dürfen keine Werbeträger mit kantigen Metallrahmen verwendet werden oder solche, bei denen anderweitig eine Verletzungsgefahr bestehen kann.
Stellschilder dürfen nicht größer als 150 cm x 100 cm
sein; Hängeschilder dürfen nicht größer als 85 cm x 60
cm sein; Großflächenplakatschilder dürfen nicht größer
als 360 cm x 260 cm sein.

Die Werbung mit Großflächenplakatschildern ist nur in
der Vorwahlzeit mit vorheriger schriftlicher Erlaubnis
der Landeshauptstadt Dresden (gemäß Nr. 5) gestattet.
2.4 Informationsstände anlässlich von Wahlen

Änderungen
Dresden sowie Initiatoren von Volks- oder Bürgerentscheiden und sonstigen Interessengruppen, sofern der
zu bewerbende Inhalt in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Abstimmungsgegenstand des Volks- oder Bürgerentscheids steht.
b) Berechtigte im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind auch Personen, die im Auftrag
von politischen Parteien, von politischen Organisationen, von Wählervereinigungen, von Einzelbewerbern
sowie von Trägern von Wahlvorschlägen oder von Initiatoren von Volks- oder Bürgerentscheiden oder sonstigen Interessengruppen nach Nummer 2.2 a) Werbeträger oder politische Informationsstände anlässlich der
unter Nummer 1.2 genannten Wahlen und Abstimmungen ausbringen oder aufstellen.
a) Werbeträger im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind Stell-, Hänge- und Großflächenplakatschilder. Sie dienen der Aufnahme von Werbung über Wahlziele, Kandidaten und Wahlveranstaltungen und sollen aus witterungsbeständigem Material
bestehen.
b) Es dürfen keine Werbeträger mit kantigen Metallrahmen verwendet werden oder solche, bei denen anderweitig eine Verletzungsgefahr bestehen kann.
c) Stellschilder dürfen nicht größer als 150 cm x 100 cm
sein; Hängeschilder dürfen nicht größer als 85 cm x 60
cm sein; Großflächenplakatschilder dürfen nicht größer
als 360 cm x 260 cm sein.
d) Die Werbung mit Großflächenplakatschildern ist nur
in der Vorwahlzeit mit vorheriger schriftlicher Erlaubnis
der Landeshauptstadt Dresden (gemäß Nummer 5.2)
gestattet.

Bemerkungen

Klarstellung

Klarstellung

unverändert
redaktionelle Änderung

analog Nr. 2.4

redaktionelle Änderung

unverändert
Seite 4 von 15

Bisherige Fassung
Informationsstände im Sinne dieser Verfahrensregelung sind mobile Stände mit einer Größe von max. 3 m2
, die Berechtigte nach Nr. 2.2 zum Zwecke der Information über Wahlziele und Kandidaten aufstellen.

3 Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich
von Wahlen
Für das Antragsverfahren zur Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich von Wahlen, die Erlaubniserteilung, die Ausübung und die Beendigung dieser
Sondernutzung gelten die Regelungen dieser Satzung,
insbesondere die Nummern 4.3, 5, 7, 8, 10 und 11 entsprechend, sofern keine gesonderten Bestimmungen
für Informationsstände getroffen wurden.
4 Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche
Zulässigkeit
4.1 Werbung in der Wahlkampfzeit (Veranstaltungswerbung)
Berechtigte dürfen mit Erlaubnis gemäß Nr. 5.2 dieser
Satzung auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (außer in der Vorwahlzeit) nur für öffentliche
Veranstaltungen werben, die innerhalb der nächsten
10 Tage ab Ausbringung der Werbeträger in Dresden
stattfinden sollen. Auf einem Werbeplakat darf für
mehrere Veranstaltungen geworben werden.
Öffentliche Veranstaltungen der Berechtigten sind nur
Veranstaltungen, die allen Bürgern offenstehen und
nicht, auch nicht teilweise, kommerziellen Zwecken
dienen. Einer Erlaubnis steht nicht entgegen, dass Berechtigte mit Nichtberechtigten zusammen eine Veranstaltung durchführen und Nichtberechtigte auf dem
Plakat auch genannt werden.

Änderungen
Informationsstände im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind mobile Stände mit einer
Größe von höchstens 3 m2 , die Berechtigte zum Zwecke der Information über Wahlziele und Kandidaten für
Wahlen und Abstimmungen nach Nummer 1.2 aufstellen.

Bemerkungen
Klarstellung

unverändert
unverändert

unverändert
unverändert
a) Berechtigte dürfen mit Erlaubnis gemäß Nummer 5.2 redaktionelle Änderung
der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit (außer
in der Vorwahlzeit) nur für öffentliche Veranstaltungen
werben, die innerhalb der nächsten zehn Tage ab Ausbringung der Werbeträger in Dresden stattfinden sollen. Auf einem Werbeträger darf für mehrere Veranstaltungen geworben werden.
b) Öffentliche Veranstaltungen der Berechtigten sind Klarstellung
nur Veranstaltungen, die allen interessierten Personen
offenstehen und nicht, auch nicht teilweise, kommerziellen Zwecken dienen. Einer Erlaubnis steht nicht entgegen, dass Berechtigte mit Nichtberechtigten zusammen
eine Veranstaltung durchführen und Nichtberechtigte
auf dem Werbeträger auch genannt werden.
Seite 5 von 15

Bisherige Fassung
4.2 Inhalt der Werbeplakate
Der Inhalt der Werbung unterliegt keiner Prüfung und
Bewertung. Werbeplakate müssen den presserechtlichen Impressumsvorschriften des § 6 des Sächsischen
Gesetzes über die Presse vom 3. April 1992 in der jeweils gültigen Fassung entsprechen. Auf dem Werbeplakat müssen Angaben über den Veranstalter, den
Veranstaltungsort und -termin, die Veranstaltungsart
oder den bzw. die Redner enthalten sein. Diese Angaben müssen mindestens ein Viertel der Plakatfläche
einnehmen.
4.3 Örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände
a) Werbeträger dürfen in der gesamten Wahlkampfzeit
nicht angebracht oder aufgestellt, Informationsstände
dürfen nicht errichtet werden:
 im Umkreis von 20 m um Dienstgebäude und Schulen der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates
Sachsen sowie der Bundesrepublik Deutschland,
die allgemein vom Publikum aufgesucht werden,
deren Dienststellen zum politischen Geschehen erkennbaren Bezug haben;
 im Umkreis von 50 m um Kirchen, religiös genutzte
Gebäude und Friedhöfe;
 innerhalb eines Teilbereiches des Stadtringes, welcher durch folgende Straßen begrenzt wird, ausschließlich der begrenzenden Straßen bzw. Straßenabschnitte: Terrassenufer – Hasenberg –
Tzschirnerplatz – Schießgasse – Wilsdruffer Straße
– Sophienstraße – Postplatz – Ostra-Allee – Am
Zwingerteich – Bernhard-v.-Lindenau-Platz – Terrassenufer.

Änderungen
4.2 Inhalt der Werbung
Der Inhalt der Werbung unterliegt keiner Prüfung und
Bewertung. Den presserechtlichen Impressumsvorschriften des Sächsischen Gesetzes über die Presse
(SächsPresseG) in der jeweils gültigen Fassung muss
entsprochen werden.

Bemerkungen
redaktionelle Anpassung
Herstellung der Gesetzeskonformität

unverändert
a) Werbeträger und Informationsstände dürfen in der
gesamten Wahlkampfzeit nicht ausgebracht oder aufgestellt werden:
 im Umkreis von 20 m um Schulen und Dienstgebäude/Dienststellen der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen sowie der Bundesrepublik Deutschland, die allgemein vom Publikum
aufgesucht werden, deren Dienststellen zum politischen Geschehen erkennbaren Bezug haben;
 im Umkreis von 50 m um Kirchen, religiös genutzte
Gebäude und Friedhöfe;
 innerhalb eines Teilbereiches des Stadtringes, welcher durch folgende Straßen begrenzt wird, ausschließlich der begrenzenden Straßen beziehungsweise Straßenabschnitte: Terrassenufer – Hasenberg – Tzschirnerplatz – Schießgasse – Wilsdruffer
Straße – Sophienstraße – Postplatz – Ostra-Allee –
Am Zwingerteich – Bernhard-von-Lindenau-Platz –
Terrassenufer.

Klarstellung

Klarstellungen

Klarstellung, unklare Formulierung

redaktionelle Änderung

Seite 6 von 15

Bisherige Fassung
b) Am Wahltag dürfen Werbeträger darüber hinaus
nicht angebracht werden in und an Gebäuden, in denen sich Wahlräume befinden sowie unmittelbar vor
dem Zugang zu diesen Gebäuden. Bereits angebrachte
Werbeträger sind zu entfernen.
5 Verfahren während der Wahlkampfzeit (außer Vorwahlzeit)
5.1 Anträge
Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und
Hängeschilder) dürfen durch die Berechtigten oder
nachweisbar Beauftragten der Berechtigten (Vollmacht) nach Maßgabe dieser Satzung aufgestellt werden. Anträge hierfür sind auf dem Formblatt gemäß
Anlage einschließlich der notwendigen Unterlagen mindestens 5 Arbeitstage vor dem geplanten Ausbringen
schriftlich im Straßen- und Tiefbauamt einzureichen.
Zur Vereinfachung des Verfahrens werden im Straßenund Tiefbauamt sowie in den Ortsämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke (Anlage 1) bereitgehalten und Interessenten
zur Verfügung gestellt.
5.2 Erlaubnis
a) Die Erlaubnis durch das zuständige Straßen- und
Tiefbauamt gilt nach Maßgabe der Verfahrensregelung
als erteilt, wenn bis 3 Tage vor dem geplanten Ausbringen der Werbeträger kein Versagungsbescheid ergangen ist. Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe dieser Satzung
als widerruflich erteilt.
b) Ein Widerruf kann ausgesprochen werden, wenn
eine oder mehrere Bestimmungen dieser Satzung oder
der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden
oder sonstige Gründe des § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz in der jeweils geltenden Fassung eintreten

Änderungen
b) Am Wahltag dürfen Werbeträger darüber hinaus
nicht ausgebracht werden in und an Gebäuden, in denen sich Wahlräume befinden sowie im Umkreis von 20
m um diese Gebäude. Bereits angebrachte Werbeträger sind zu entfernen.

Bemerkungen
redaktionelle Änderung
Klarstellung
Entfernung unerlaubt ausgebrachter Werbeträger ist in 8.2 geregelt.
unverändert
unverändert

Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und
Hängeschilder) oder Informationsstände dürfen durch
die Berechtigten oder deren Beauftragten nur nach
Maßgabe der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung ausgebracht oder aufgestellt werden. Anträge
hierfür einschließlich der notwendigen Unterlagen sind
auf dem Formblatt gemäß Anlage mindestens fünf Arbeitstage – frühestens jedoch vier Wochen - vor dem
geplanten Ausbringen oder Aufstellen einzureichen.
Zur Vereinfachung des Verfahrens werden unter
www.dresden.de, im Straßen- und Tiefbauamt sowie in
den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der
Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke bereitgehalten.
a) Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung als erteilt, wenn bis drei
Tage vor dem geplanten Ausbringen der Werbeträger
oder der Aufstellung des Informationsstandes kein Versagungsbescheid ergangen ist. Die Erlaubnis gilt nach
Maßgabe dieser Satzung als widerruflich erteilt.
b) Ein Widerruf der Erlaubnis kann ausgesprochen werden, wenn eine oder mehrere Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung oder der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden oder
sonstige Gründe des § 1 des Gesetzes zur Regelung des

Klarstellung

Ein Antragsformular wird auf der Internetseite zur freien Verwendung bereitgestellt.

unverändert
Klarstellung, redaktionelle Änderung

Klarstellung
redaktionelle Änderung

Seite 7 von 15

Bisherige Fassung

c) Die Erlaubnis wird unter der auflösenden Bedingung
erteilt, dass sie erlischt, wenn es dem Veranstalter unmöglich geworden ist, die Veranstaltung zur angekündigten Zeit oder am angekündigten Ort stattfinden zu
lassen. Dabei ist es unerheblich, ob die Hinderungsgründe zivilrechtlicher (z. B. Kündigung der Veranstaltung) oder öffentlich-rechtlicher (z. B. Verbot der Veranstaltung) oder anderer Art (z. B. Absage des Referenten) sind. Sind die Hinderungsgründe beseitigt, ist die
Erlaubnis neu zu beantragen, wobei die Frist gemäß Nr.
5.1 einzuhalten ist.
5.3 Erlaubnisversagung
a) Die Erlaubnis ist zu versagen,
- wenn überwiegende öffentliche Interessen dies erfordern, z. B. wenn durch die Aufstellung von Wahlwerbung oder deren Häufung eine nicht vertretbare
Beeinträchtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des
Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch Bedingungen und Auflagen nicht ausgeschlossen werden
kann,
- oder wenn wegen der Art des Werbeträgers oder
durch die Art und Weise seiner beabsichtigten Aufstellung oder Anbringung eine Beschädigung der öffentlichen Straße nicht ausgeschlossen werden
kann.
b) Die Erlaubnis soll insbesondere versagt werden,
wenn:

Änderungen
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
in Verbindung mit § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz in
der jeweils geltenden Fassung eintreten.
c) Die Erlaubnis wird unter der auflösenden Bedingung
erteilt, dass sie erlischt, wenn es dem Berechtigten beziehungsweise dem von ihm beauftragten Veranstalter
unmöglich geworden ist, die Veranstaltung zur angekündigten Zeit oder am angekündigten Ort stattfinden
zu lassen. Dabei ist es unerheblich, ob die Hinderungsgründe zivilrechtlicher (z. B. Kündigung der Veranstaltung) oder öffentlich-rechtlicher (z. B. Verbot der Veranstaltung) oder anderer Art (z. B. Absage des Referenten) sind. Sind die Hinderungsgründe beseitigt, ist die
Erlaubnis neu zu beantragen, wobei die Frist gemäß
Nummer 5.1 einzuhalten ist.
a) Die Erlaubnis ist zu versagen,
 wenn überwiegende öffentliche Interessen dies erfordern, zum Beispiel, wenn durch die Ausbringung
oder Aufstellung von Werbeträgern oder Informationsständen oder deren Häufung eine nicht vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch
Bedingungen und Auflagen nicht ausgeschlossen
werden kann,
 oder wenn wegen der Art des Werbeträgers oder
des Informationsstandes oder durch die Art und
Weise seiner beabsichtigten Ausbringung oder Aufstellung eine Beschädigung der öffentlichen Straße
nicht ausgeschlossen werden kann.
b) Die Erlaubnis soll insbesondere versagt werden,
wenn:

Bemerkungen

Klarstellung

redaktionelle Änderung
unverändert

redaktionelle Änderung, Klarstellung

redaktionelle Änderung

Klarstellung und redaktionelle Anpassung
Seite 8 von 15

Bisherige Fassung
- das Plakat nicht den unter Nummern 2.3, 4.1 oder
4.2 genannten Bedingungen entspricht,
- der Inhalt keine Veranstaltungswerbung enthält oder in sonstiger Weise gegen andere Rechtsvorschriften verstößt,
- der Antrag unvollständig ist,
- die Veranstaltung kommerziellen Zwecken dienen
soll oder sonst der Öffentlichkeit nicht allgemein zugängig ist.
c) Die Versagung der Erlaubnis wird dem Antragsteller
durch Bescheid schriftlich übermittelt.
6 Verfahren während der Vorwahlzeit
6.1 Hänge- und Stellschilder
In der Vorwahlzeit ruht die allgemeine Antragspflicht
für Sondernutzung durch Wahlwerbung für Hänge- und
Stellschilder. Berechtigte dürfen in dieser Zeit ohne besondere Erlaubnis auf öffentlichen Straßen für politische Zwecke mit Stell- und Hängeschildern werben. Die
Nummern 2.3, 4.2, 4.3, 8, 9, 10 und 11 gelten entsprechend.
6.2 Großflächenplakatschilder
a) Das Aufstellen von Großflächenplakatschildern ist
ausschließlich während der Vorwahlzeit zulässig. Dafür
ist vor deren Aufstellung eine schriftliche Erlaubnis
vom zuständigen Straßen- und Tiefbauamt einzuholen.
b) Der Antrag ist mindestens 10 Arbeitstage vor dem
geplanten Aufstellen schriftlich im Straßen- und Tiefbauamt auf dem Formblatt gemäß Anlage 1 zu stellen.
Diese Antragsvordrucke liegen im Straßen- und Tiefbauamt, in den Ortsämtern sowie in den Verwaltungsstellen der Ortschaften aus.
c) Dem Antrag ist ein Lageplan beizufügen, auf dem

Änderungen
- der Werbeträger nicht den unter den Nummern 2.3,
4.1 oder 4.2 genannten Bedingungen entspricht,
- der Inhalt keine Werbung im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung enthält,
- der Antrag unvollständig ist,
- die Veranstaltung kommerziellen Zwecken dienen
soll oder sonst der Öffentlichkeit nicht allgemein zugängig ist.

Bemerkungen

gestrichen

Die Regelung ist entbehrlich, es gelten die
gesetzlichen Bestimmungen.
unverändert
unverändert
unverändert

In der Vorwahlzeit ruht die allgemeine Antragspflicht
für Sondernutzung durch Wahlwerbung für Hänge- und
Stellschilder. Berechtigte dürfen in dieser Zeit ohne besondere Erlaubnis auf öffentlichen Straßen für politische Zwecke mit Stell- und Hängeschildern werben. Die
Nummern 2.3, 4.2, 4.3, 8, 9, 10 und 11 gelten entsprechend.
a) Das Aufstellen von Großflächenplakatschildern ist
ausschließlich während der Vorwahlzeit zulässig. Dafür
ist vor deren Aufstellung eine schriftliche Erlaubnis vom
zuständigen Straßen- und Tiefbauamt einzuholen
b) Der Antrag ist mindestens zehn Arbeitstage vor dem
geplanten Aufstellen im Straßen- und Tiefbauamt auf
dem Formblatt gemäß Anlage 1 zu stellen. Zur Vereinfachung des Verfahrens werden im Straßen- und Tiefbauamt sowie in den Stadtbezirksämtern und Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke bereitgehalten.
c) Dem Antrag ist ein Lageplan beizufügen, auf dem

unverändert
redaktionelle Änderung

redaktionelle Änderung
Anlage 1 entfällt
Redaktionelle Änderung

redaktionelle Änderung
Seite 9 von 15

Bisherige Fassung
- die Aufstellrichtung des Großflächenplakatschildes
(Ansichtsfläche und Rückseite des Plakates sind zu
kennzeichnen)
- der genaue Standort des Großflächenplakatschildes
(Abstand zu den Fahrbahnkanten und ggf. anderen
markanten Punkten am Standort in Metern) eingetragen sind. Für die Versagung der Erlaubnis gilt
Nummer 5.3 sinngemäß.
7 Aufgrabungen, Verankerungen
Aufgrabungen des Straßenkörpers oder Verankerungen
im Straßenkörper sind nicht gestattet. Werbeträger
müssen mit eigener Schwere auf der öffentlichen Straßenanlage stehen.
Darüber hinaus bedürfen Verankerungen der Werbeträger in öffentlichen Straßenbegleitgrünflächen der
gesonderten vorherigen schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis). In diesem Fall sind entsprechende Anträge an das Straßen- und Tiefbauamt zu richten. Die
Bearbeitungsfrist für diese Anträge beträgt 10 Arbeitstage. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.
8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung und der Sondernutzung durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
a) Wahlwerbung ist nicht gestattet:
- an oder neben Masten von Verkehrszeichen, von
Lichtzeichenanlagen sowie an oder neben Verkehrseinrichtungen (§ 43 Abs. 1 StVO), z. B. Parkscheinautomaten;
- an und auf Brücken, Haltestellen- und Verkehrsinseln, an Spritzschutzgeländern und Fußgängerschutzgittern;

Änderungen
- die Aufstellrichtung des Großflächenplakatschildes
(Ansichtsfläche und Rückseite des Plakates sind zu
kennzeichnen) und
- der genaue Standort des Großflächenplakatschildes
(Abstand zu den Fahrbahnkanten und gegebenenfalls anderen markanten Punkten am Standort)
eingetragen sind. Für die Versagung der Erlaubnis gilt
Nummer 5.3 sinngemäß.
a) Aufgrabungen des Straßenkörpers oder Verankerungen im Straßenkörper sind nicht gestattet. Werbeträger und Informationsstände müssen mit eigener
Schwere auf der öffentlichen Straßenanlage stehen.
b) Darüber hinaus bedürfen Verankerungen von Werbeträgern in öffentlichen Straßenbegleitgrünflächen
bedürfen der gesonderten vorherigen schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis). In diesem Fall sind vollständige Anträge unter Beifügung eines Lageplans und
näherer Beschreibung der geplanten Verankerung mindestens zehn Arbeitstage vor der geplanten Nutzung zu
stellen. Im Übrigen gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.

Bemerkungen

unverändert
Ergänzung um „Informationsstände“ wegen
Streichung Nr. 3 erforderlich.

redaktionelle Änderung

Klarstellung

unverändert

a) Wahlwerbung ist nicht gestattet:
- an oder neben Masten von Verkehrszeichen, von
Lichtzeichenanlagen sowie an oder neben Verkehrseinrichtungen (im Sinne des § 43 Abs. Absatz 1
StVO);
- an und auf Brücken, Haltestellen- und Verkehrsinseln, an Spritzschutzgeländern und Fußgängerschutzgittern;

Klarstellung

Seite 10 von 15

Bisherige Fassung
Änderungen
- an Stellen, an denen Werbeträger die Verkehrsüber- - an Stellen, an denen Werbeträger die Verkehrssisicht/Verkehrssicherheit gefährden oder behindern
cherheit gefährden oder behindern - insbesondere
und in einer geringeren Entfernung als 10 m vor und
die Sicht für Verkehrsteilnehmer einschränken – und
hinter Straßenkreuzungen, Einmündungen und Fußin einer geringeren Entfernung als 10 m vor und hingängerüberwegen sowie auf Verkehrsflächen, die
ter Straßenkreuzungen, Einmündungen und Fußgänzum Parken freigegeben sind;
gerüberwegen sowie auf Verkehrsflächen, die zum
Parken freigegeben sind;
- auf Straßenbegleitgrünflächen, sofern es sich um be- - auf Straßenbegleitgrünflächen, sofern es sich nicht
pflanzte Flächen handelt, sowie an und auf Pflanzgeausschließlich um Rasenflächen (Kurzschnitt) hanfäßen jeglicher Art;
delt, sowie an und auf Pflanzgefäßen jeglicher Art;
- an Jungbäumen.
- an Jungbäumen.

- an Bäumen mit einem Stammumfang von weniger
als 30 Zentimetern, gemessen in einer Höhe von einem Meter über dem Boden

b) Werbeträger sind so aufzustellen oder aufzuhängen
und zu befestigen, dass die Verkehrssicherheit jederzeit gewährleistet ist. Sie müssen den Anforderungen
an Ordnung und Sicherheit genügen. Sie dürfen nicht in
das Lichtraumprofil öffentlicher Straßen hineinragen.
c) Die Werbeträger sind laufend zu kontrollieren und
unverzüglich zu ersetzen oder zu beseitigen, wenn sie
beschädigt sind.
d) Verschmutzungen öffentlicher Straßen oder Ablagerungen auf öffentlichen Straßen, die durch die Sondernutzung bedingt sind, sind vom Berechtigten unverzüglich auf eigene Kosten zu beseitige

b) Werbeträger sind so auszubringen und zu befestigen, dass die Verkehrssicherheit jederzeit gewährleistet ist. Sie müssen den Anforderungen an die allgemeine Ordnung und Sicherheit genügen. Sie dürfen
nicht in das Lichtraumprofil öffentlicher Straßen hineinragen.
c) Die Werbeträger sind laufend zu kontrollieren und
unverzüglich instand zu setzen, zu ersetzen oder zu beseitigen, wenn sie beschädigt sind.

Bemerkungen

Klarstellung

Klarstellung

gestrichen
Problem: „Jungbäume“ ist nicht definiert und
muss gestrichen werden.

Durch Festlegung eines Stammumfangs soll
klargestellt werden, ob es sich um junge
Bäume handelt, die bei Anbringung eines
Werbeträgers geschädigt werden können
(Anpassung an die Gehölzschutzsatzung).
Klarstellung

Klarstellung

unverändert

Seite 11 von 15

Bisherige Fassung
e) An Bäumen sind Stell- und Hängeschilder so zu befestigen, dass die Bäume nicht beschädigt werden.

f) Großflächenplakatschilder dürfen nur außerhalb des
Kronenbereiches von Bäumen aufgestellt werden.
g) Für Informationsstände gilt zusätzlich:
- Informationsstände dürfen ortsansässige Gewerbeeinrichtungen nicht beeinträchtigen.
- Beschallung ist unzulässig.
- Passanten dürfen weder belästigt noch genötigt
werden.
9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
9.1 Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
Für die Beräumung der Werbeträger und Informationsstände gilt Folgendes:
a) Werbeträger für Veranstaltungswerbung sowie die
Befestigungsmaterialien sind binnen 3 Tagen nach dem
Ende der letzten Veranstaltung, für die auf dem Werbeplakat geworben worden ist, abzuräumen.
b) Hänge- und Stellschilder, die in der Vorwahlzeit ausgebracht wurden, sind binnen 7 Tagen nach der Wahl
oder der Abstimmung vollständig abzuräumen.

c) Großflächenplakatschilder sind binnen 3 Tagen nach
der Wahl oder der Abstimmung vollständig zu beräumen, spätestens jedoch bis zu dem in der Erlaubnis
festgelegten Zeitpunkt. Die öffentliche Straßenfläche

Änderungen
e) An Bäumen sind Werbeträger so zu befestigen, dass
die Bäume nicht beschädigt werden. Insbesondere ist
die Verwendung von Schrauben und Befestigungsmittel
aus Drahtgeflecht untersagt.

Bemerkungen
Klarstellung

unverändert
g) Für Informationsstände gilt zusätzlich zusätzlich:
- Informationsstände dürfen ortsansässige Gewerbeeinrichtungen nicht beeinträchtigen.
- Beschallung ist unzulässig.
- Passanten dürfen weder belästigt noch genötigt
werden.
9.1 Entfernung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
Für die Entfernung der Werbeträger und Informationsstände gilt Folgendes:
a) Werbeträger für Veranstaltungswerbung sowie die
Befestigungsmaterialien sind binnen drei Tagen nach
dem Ende der letzten Veranstaltung, für die auf dem
Werbeplakat geworben worden ist, abzuräumen.
b) Hänge- und Stellschilder – einschließlich Befestigungsmaterial -, die in der Vorwahlzeit ausgebracht
wurden, sind binnen sieben Tagen nach der Wahl oder
der Abstimmung vollständig abzuräumen. Im Falle eines weiteren Wahlgangs bei der Oberbürgermeisterwahl, sind die Hänge- und Stellschilder binnen sieben
Tagen nach dem entscheidenden Wahlgang vollständig
zu beseitigen.
c) Großflächenplakatschilder sind binnen drei Tagen
nach der Wahl oder der Abstimmung vollständig zu beräumen, spätestens jedoch bis zu dem in der Erlaubnis

unverändert

unverändert
redaktionelle Anpassung
redaktionelle Anpassung
redaktionelle Anpassung

Klarstellung

redaktionelle Anpassung

Seite 12 von 15

Bisherige Fassung
bzw. die Fläche des Straßenbegleitgrüns ist, sofern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.
d) Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die
Werbeträger bis zum Ende des Tages nach dem Erlöschen bzw. dem Widerruf abzuräumen.
e) Informationsstände sind sofort nach Beendigung der
Informationstätigkeit bzw. zum Ende des genehmigten
Zeitraumes vollständig zu beräumen. Die öffentliche
Straßenfläche bzw. die Fläche des Straßenbegleitgrüns
ist, sofern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.
9.2 Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände
Ohne Erlaubnis aufgestellte Informationsstände bzw.
Werbeträger oder nicht ordnungsgemäß angebrachte
sowie nicht innerhalb der vorgenannten Fristen abgeräumte Werbeträger können im Wege der Ersatzvornahme oder bei Gefahr in Verzug im Wege der unmittelbaren Ausführung durch die Landeshauptstadt Dresden beseitigt werden. Die Kosten der Ersatzvornahme
oder der unmittelbaren Ausführung bemessen sich am
tatsächlichen Verwaltungsaufwand für die Beseitigung
unerlaubt angebrachter Werbeträger bzw. Informationsstände und werden mittels Kostenbescheid erhoben.

Änderungen
festgelegten Zeitpunkt. Die öffentliche Straße einschließlich der Fläche des Straßenbegleitgrüns ist, sofern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.
d) Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die
Werbeträger – einschließlich Befestigungsmaterial - bis
zum Ende des Tages nach dem Erlöschen oder dem Widerruf der Erlaubnis vollständig zu beseitigen.
e) Informationsstände sind sofort nach Beendigung der
Informationstätigkeit, spätestens zu dem in der Erlaubnis bestimmten Zeitpunkt vollständig zu beseitigen. Die
öffentliche Straßen und/oder die Fläche des Straßenbegleitgrüns sind, sofern erforderlich, zu reinigen und
wiederherzustellen.
9.2 Entfernung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände
Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Erlaubnis oder entgegen
den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung
Wahlwerbung ausgebrachte oder aufgestellte Werbeträger und Informationsstände sind von den Berechtigten unverzüglich zu entfernen.

Bemerkungen
Klarstellung

9.3 Ersatzvornahme

redaktionelle Änderung entsprechend Regelungsgehalt
Klarstellung, Anpassung an die gesetzlichen
Bestimmungen

Rechtswidrig, ohne die erforderliche Erlaubnis oder
entgegen den Bestimmung der Erlaubnis oder entgegen den Bestimmungen der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung ausgebrachte oder aufgestellte

Klarstellung

Klarstellung

redaktionelle Anpassung
Klarstellung, Anpassung an die gesetzlichen
Bestimmungen

Seite 13 von 15

Bisherige Fassung

Änderungen
Werbeträger und Informationsstände oder nicht innerhalb den in der Erlaubnis oder der in der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung benannten Fristen beseitigte Werbeträger und Informationsstände können
nach vorheriger Aufforderung im Wege der Ersatzvornahme oder bei Gefahr in Verzug im Wege der unmittelbaren Ausführung oder durch die Landeshauptstadt
Dresden beseitigt werden. Die Kosten der unmittelbaren Ausführung oder der Ersatzvornahme bemessen
sich am tatsächlichen Verwaltungsaufwand für die Beseitigung unerlaubt angebrachter oder aufgestellter
Werbeträger oder Informationsstände und werden
mittels Kostenbescheid erhoben. Kostenschuldner ist
der Berechtigte.

10 Gebühren und Kosten
Sondernutzungen öffentlicher Straßen, die ausschließlich politischen Zwecken dienen, sind nach der Sondernutzungssatzung gebührenfrei. Verwaltungsgebühren im Antragsverfahren nach Nr. 5 und 6 werden nicht
erhoben.

unverändert
a) Verwaltungskosten für die Bearbeitung von Son- Klarstellung
dernutzungsanträgen im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung werden nicht erhoben.
b) Für die Erhebung oder die Befreiung von Sondernutzungsgebühren gelten die Bestimmungen der Sondernutzungssatzung in der jeweils geltenden Fassung.“
unverändert
Berechtigte und in ihrem Auftrag Handelnde sind für
Klarstellung
eine ordnungsgemäße und verkehrssichere Anbringung, die Aufstellung, den Verbleib und die Entfernung
der Werbeträger und der Informationsstände verantwortlich. Sie haften für alle Schäden, die durch die Anbringung, Aufstellung, Entfernung der Werbeträger und
der Informationsstände oder deren zeitweiligem Verbleiben im öffentlichen Straßenraum entstehen, gesamtschuldnerisch. Sie haben die Landeshauptstadt
Dresden von Schadenersatzansprüchen Dritter freizustellen.

11 Haftung
Der Antragsteller und/oder Aufsteller sind für eine ordnungsgemäße, verkehrssichere Anbringung und für die
fristgerechte Entfernung der Werbeträger verantwortlich. Sie haften für alle Schäden, die durch das Aufstellen oder im Zusammenhang mit dem Aufstellen der
Werbeträger oder deren zeitweiligen Verbleiben im öffentlichen Straßenraum entstehen gesamtschuldnerisch. Sie haben die Landeshauptstadt Dresden von
Schadenersatzansprüchen Dritter freizustellen.

Bemerkungen

Seite 14 von 15

Bisherige Fassung
12 Schlussbestimmungen
Die Verfahrensregelung Wahlwerbung tritt am Tag
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Anlage 1

Änderungen

Bemerkungen
unverändert
unverändert

entfällt

Die Regelung ist zu starr. Änderungen des
Antragsvordrucks würden eine Satzungsänderung bedingen. Antragsvordrucke werden
in den Stadtbezirksämtern und den Verwaltungsstellen der Ortschaften bereitgehalten.
Es ist zunehmend die Bereitstellung elektronischer Antragsverfahren vorgesehen, Geschäft der laufenden Verwaltung.

Seite 15 von 15

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

21.02.2008

Beschluss-Nr.:

V2179-SR63-08

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für
politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung).
2. Die Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zum Verfahren über die Werbung
für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit für Ortsämter
und Ortschaften (DA Wahlwerbung) vom 2. Februar 2004 tritt außer Kraft.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen
Straßen während der Wahlkampfzeit
(Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)
Vom 21. Februar 2008

Aufgrund des§ 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekannt­
machung vom 20. Februar 2003 (BGBI. 1 S. 286), zuletzt geändert durch Gesetz vom
9. Dezember 2006 - BGBI. 1 S. 2833), der§§ 18 und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 2i. Januar i993
(SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Gesetz vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 200),
des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom i8. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, i59), zuletzt geändert durch
Gesetz vom i. Juni 2006 (SächsGVBI. S. iSi), des§ 2 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 4i8, ber. in SächsGVBI. 2005 S. 306), geändert durch
Gesetz vom i4. Juli 2005 (SächsGVBI. S. i67), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 2i. Februar 2008 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsübersicht

1

Inhalt und Geltungsbereich

1.1

Inhalt

1.2
2
2.1
2.2
2.3

Geltungsbereich
Begriffsbestimmungen
Wahlkampf-und Vorwahlzeit
Berechtigte
Werbeträger

2.4

Informationsstände anlässlich von Wahlen

3
4
4.1
4.2

Sondernutzungen durch Informationsstände anlässlich von Wahlen
Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit
Werbung in der Wahlkampfzeit (Veranstaltungswerbung)
Inhalt der Werbeplakate

4.3

Örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände

5
5.1

Verfahren während der Wahlkampfzeit(außer Vorwahlzeit)
Anträge

5.2

Erlaubnis

5.3

Erlaubnisversagung

6

Verfahren während der Vorwahlzeit

6.1
6.2
7
8

Hänge- und Stellschilder
Großflächenplakatschilder
Aufgrabungen, Verankerungen

9
9.1
9.2

Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahlwerbung und der Sonder
nutzung durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahlzeit
Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme
Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände
Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände

10

Gebühren und Kosten

11
12

Haftung
Schlussbestimmungen

Anlage 1 Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für Veranstaltungswerbung
(Wahlwerbung) in der Wahlkampfzeit
1 Inhalt und Geltungsbereich
1.1 Inhalt

Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung bestimmt die Grundsätze der Werbung für
politische Zwecke anlässlich von Wahlen mit Werbeträgern auf öffentlichen Straßen und
Straßenbegleitgrünflächen sowie das Aufstellen und Betreiben von Informationsständen,
welche als Sondernutzung nach § 18 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsStrG) vom 21. Januar 1993 in der geltenden Fassung in Verbindung mit § 3 der Sat
zung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005, zuletzt
geändert am 22.06.2006, in der jeweils gültigen Fassung der Erlaubnis bedürfen. Es werden
die Grundsätze bestimmt, die innerhalb der Wahlkampfzeit für eine Erlaubnis eingehalten
sein müssen, und es wird der Rahmen für das Verwaltungshandeln in diesem Sachbereich

gesetzt. Sofern nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist, gelten die Bestimmungen der
Sondernutzungssatzung.

1.2 Geltungsbereich

Die Verfahrensregelung Wahlwerbung gilt ausschließlich für die Werbung für politische Zwe
cke auf Werbeträgern (Wahlwerbung) in der Landeshauptstadt Dresden während der Wahl

kampfzeit Vorwahlen und vor Abstimmungen (Volks- und Bürgerentscheide) sowie für Infor
mationsstände anlässlich von Wahlen und Abstimmungen. Zuständig für die
Erlaubniserteilung ist das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.
2 Begriffsbestimmungen
2.1 Wahlkampf- und Vorwahlzeit

Die Wahlkampfzeit beginnt mit der amtlichen Festsetzung des Wahltermins -frühestens
6 Monate vor der Wahl - und endet am Wahltag mit der Schließung der Wahllokale.
Am 36. Tag vor der Wahl(Samstag) um 00:00 Uhr beginnt die Vorwahlzeit. Sie dauert bis
zum Wahltag und ist Teil der Wahlkampfzeit.
2.2 Berechtigte

Berechtigte Sondernutzer im Sinne der Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung sind poli
tische Parteien, politische Organisationen und Wählervereinigungen, die im Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden, im Sächsischen Landtag, im Deutschen Bundestag oder im Europä
ischen Parlament vertreten sind, sowie Träger von Wahlvorschlägen für die jeweils anste
henden Wahlen zu den genannten Parlamenten bzw. dem Stadtrat sowie diese und zugelas
sene Einzelbewerber zum Oberbürgermeister der Stadt Dresden und Initiatoren von Volks
und Bürgerentscheiden.

Berechtigte sind auch Personen, die im Auftrag der vorgenannten politischen Parteien, poli
tischen Organisationen und Wählervereinigungen sowie von Trägern von Wahlvorschlägen
politische Informationsstände anlässlich von Wahlen zum Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden, zum Sächsischen Landtag, zum Deutschen Bundestag oder zum Europäischen
Parlament aufstellen.

2.3 Werbeträger

Werbeträger sind Stell-, Hänge- und Großflächenplakatschilder. Sie dienen der Aufnahme
von Werbeplakaten und sollen aus witterungsbeständigem Material bestehen. Es dürfen kei
ne Werbeträger mit kantigen Metallrahmen verwendet werden oder solche, bei denen ander
weitig eine Verletzungsgefahr bestehen kann.
Stellschilder dürfen nicht größer als 150 cm x 100 cm sein; Hängeschilder dürfen nicht
größer als 85 cm x 60 cm sein; Großflächenplakatschilder dürfen nicht größer als
360 cm X 260 cm sein.

Die Werbung mit Großflächenplakatschildern ist nur in der Vorwahlzeit mit vorheriger schrift
licher Erlaubnis der Landeshauptstadt Dresden (gemäß Nr. 5) gestattet.
2.4 Informationsstände anlässllch von Wahlen

Informationsstände im Sinne dieser Verfahrensregelung sind mobile Stände mit einer Größe

von max. 3 m^, die Berechtigte nach Nr. 2.2 zum Zwecke der Information über Wahlziele und
Kandidaten aufstellen.

3 Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich von Wahlen

Für das Antragsverfahren zur Sondernutzung durch Informationsstände anlässlich von

Wahlen, die Erlaubniserteilung, die Ausübung und die Beendigung dieser Sondernutzung
gelten die Regelungen dieser Satzung, insbesondere die Nummern 4.3, 5, 7, 8, 10 und 11

entsprechend, sofern keine gesonderten Bestimmungen für Informationsstände getroffen
wurden.

4 Anforderungen an die Wahlwerbung und örtliche Zulässigkeit

4.1 Werbung in der Wahikampfzeit(Veranstaltungswerbung)
Berechtigte dürfen mit Erlaubnis gemäß Nr. 5.2 dieser Satzung auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit(außer in der Vorwahlzeit) nur für öffentliche Veranstaltungen
werben, die innerhalb der nächsten 10 Tage ab Ausbringung der Werbeträger in Dresden
stattfinden sollen. Auf einem Werbeplakat darf für mehrere Veranstaltungen geworben
werden.

Öffentliche Veranstaltungen der Berechtigten sind nur Veranstaltungen, die allen Bürgern of
fen stehen und nicht, auch nicht teilweise, kommerziellen Zwecken dienen. Einer Erlaubnis

steht nicht entgegen, dass Berechtigte mit Nichtberechtigten zusammen eine Veranstaltung
durchführen und Nichtberechtigte auf dem Plakat auch genannt werden.
4.2 Inhalt der Werbeplakate

Der Inhalt der Werbung unterliegt keiner-Prüfung und Bewertung. Werbeplakate müssen den
presserechtlichen Impressumsvorschritten des §6 des Sächsischen Gesetzes über die Pres
se vom 3. April 1992 in der jeweils gültigen Fassung entsprechen. Auf dem Werbeplakat
müssen Angaben über den Veranstalter, den Veranstaltungsort und -termin, die Veranstal
tungsart oder den bzw. die Redner enthalten sein. Diese Angaben müssen mindestens ein
Viertel der Plakatfläche einnehmen.

4.3 Örtliche Zulässigkeit der Wahlwerbung und der Informationsstände
a) Werbeträger dürfen in der gesamten Wahlkampfzeit nicht angebracht oder aufgestellt, In
formationsstände dürfen nicht errichtet werden:

- im Umkreis von 20 m um Dienstgebäude und Schulen der Landeshauptstadt Dresden, des
Freistaates Sachsen sowie der Bundesrepublik Deutschland, die allgemein vom Publikum
aufgesucht werden,
deren Dienststellen zum politischen Geschehen erkennbaren Bezug haben;
- im Umkreis von 50 m um Kirchen, religiös genutzte Gebäude und Friedhöfe;
- innerhalb eines Teilbereiches des Stadtringes, welcher durch folgende Straßen begrenzt
wird, ausschließlich der begrenzenden Straßen bzw. Straßenabschnitte:

Terrassenufer - Hasenberg - Tzschirnerplatz - Schießgasse - Wilsdruffer Straße Sophienstraße - Postplatz- Ostra-Allee - Am Zwingerteich - Bernhard-v.-Lindenau-Platz Terrassen Ufer.

b) Am Wahltag dürfen Werbeträger darüber hinaus nicht angebracht werden in und an
Gebäuden, in denen sich Wahlräume befinden sowie unmittelbar vor dem Zugang zu diesen

Gebäuden. Bereits angebrachte Werbeträger sind zu entfernen.

5 Verfahren während der Wahlkampfzeit(außer Vorwahlzeit)
5.1 Anträge

Werbeträger für Veranstaltungswerbung (Stell- und Hängeschilder) dürfen durch die Berech
tigten oder nachweisbar Beauftragten der Berechtigten (Vollmacht) nach Maßgabe dieser
Satzung aufgestellt werden. Anträge hierfür sind auf dem Formblatt gemäß Anlage
einschließlich der notwendigen Unterlagen mindestens 5 Arbeitstage vor dem geplanten
Ausbringen schriftlich im Straßen- und Tiefbauamt einzureichen. Zur Vereinfachung des
Verfahrens werden im Straßen- und Tiefbauamt sowie in den Ortsämtern und

Verwaltungsstellen der Ortschaften entsprechende Antragsvordrucke (Anlage 1)
bereitgehalten und Interessenten zur Verfügung gestellt.
5.2 Erlaubnis

a) Die Erlaubnis durch das zuständige Straßen- und Tiefbauamt giit nach Maßgabe der Ver
fahrensregelung als erteilt, wenn bis 3 Tage vor dem geplanten Ausbringen der Werbeträger
kein Versagungsbescheid ergangen ist. Die Erlaubnis gilt nach Maßgabe dieser Satzung als
widerruflich erteilt.

b) Ein Widerruf kann ausgesprochen werden, wenn eine oder mehrere Bestimmungen dieser
Satzung oder der Sondernutzungssatzung nicht eingehalten werden oder sonstige Gründe
des § 49 Verwaltungsverfahrensgesetz In der jeweils geltenden Fassung eintreten.
c) Die Erlaubnis wird unter der auflösenden Bedingung erteilt, dass sie erlischt, wenn es dem
Veranstalter unmöglich geworden ist, die Veranstaltung zur angekündigten Zeit oder am an
gekündigten Ort stattfinden zu lassen. Dabei ist es unerheblich, ob die Hinderungsgründe zi
vilrechtlicher (z. B. Kündigung der Veranstaltung) oder öffentlich-rechtlicher (z. B. Verbot der
Veranstaltung) oder anderer Art (z. B. Absage des Referenten) sind. Sind die Hinderungs
gründe beseitigt, ist die Erlaubnis neu zu beantragen, wobei die Frist gemäß Nr. 5.1 einzu
halten ist.

5.3 Erlaubnisversagung

a) Die Erlaubnis ist zu versagen,

- wenn überwiegende öffentliche Interessen dies erfordern, z. B. wenn durch die Aufstellung
von Wahlwerbung oder deren Häufung eine nicht vertretbare Beeinträchtigung der Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehrs zu erwarten ist, die auch durch Bedingungen und Auflagen
nicht ausgeschlossen werden kann,

- oder wenn wegen der Art des Werbeträgers oder durch die Art und Weise seiner beabsich
tigten Aufstellung oder Anbringung eine Beschädigung der öffentlichen Straße nicht ausge
schlossen werden kann.

b) Die Erlaubnis soll insbesondere versagt werden, wenn :
- das Plakat nicht den unter Nummern 2.3, 4.1 oder 4.2 genannten Bedingungen entspricht,

- der Inhalt keine Veranstaltungswerbung enthält oder in sonstiger Weise gegen andere
Rechtsvorschriften verstößt,

- der Antrag unvollständig ist,

- die Veranstaltung kommerziellen Zwecken dienen soll oder sonst der Öffentlichkeit nicht all
gemein zugängig ist.

c) Die Versagung der Erlaubnis wird dem Antragsteller durch Bescheid schriftlich übermittelt.

6 Verfahren während der Vorwahlzeit

6.1 Hänge- und Stellschilder

In der Vorwahlzeit ruht die allgemeine Antragspflicht für Sondernutzung durch Wahlwerbung
für Hänge- und Stellschilder. Berechtigte dürfen in dieser Zeit ohne besondere Erlaubnis auf
öffentlichen Straßen für politische Zwecke mit Stell- und Hängeschildern werben. Die
Nummern 2.3,4.2, 4.3, 8, 9, 10 und 11 gelten entsprechend.
6.2 Großflächenpiakatschilder
a) Das Aufstellen von Großflächenplakatschildern ist ausschließlich während der Vorwahlzeit

zulässig. Dafür ist vor deren Aufstellung eine schriftliche Erlaubnis vom zuständigen Stra
ßen- und Tiefbauamt einzuholen.

b) Der Antrag ist mindestens 10 Arbeitstage vor dem geplanten Aufstellen schriftlich im Stra
ßen- und Tiefbauamt auf dem Formblatt gemäß Anlage 1 zu stellen. Diese Antragsvordrucke
liegen im Straßen- und Tiefbauamt, in den Ortsämtern sowie in den Verwaltungsstellen der
Ortschaften aus.

c) Dem Antrag ist ein Lageplan beizufügen, auf dem
- die Aufstellrichtung des Großflächenplakatschildes (Ansichtsfläche und Rückseite des Pla
kates sind zu kennzeichnen)
- der genaue Standort des Großflächenplakatschildes (Abstand zu den Fahrbahnkanten und
ggf. anderen markanten Punkten am Standort in Metern)
eingetragen sind.
Für die Versagung der Erlaubnis gilt Nummer 5.3 sinngemäß.
7 Aufgrabungen, Verankerungen
Aufgrabungen des Straßenkörpers oder Verankerungen im Straßenkörper sind nicht gestat
tet. Werbeträger müssen mit eigener Schwere auf der öffentlichen Straßenanlage stehen.
Darüber hinaus bedürfen Verankerungen der Werbeträger in öffentlichen Straßenbegleitgrünflächen der gesonderten vorherigen schriftlichen Erlaubnis (Aufgrabungserlaubnis). In
diesem Fall sind entsprechende Anträge an das Straßen- und Tiefbauamt zu richten. Die

Bearbeitungsfrist für diese Anträge beträgt 10 Arbeitstage. Im Übrigen gelten die
Bestimmungen der Sondernutzungssatzung.
8 Weitere Anforderungen an die Ausübung der Wahiwerbung und der Sondernutzung
durch Informationsstände in der Wahlkampfzeit einschließlich Vorwahizeit
a) Wahlwerbung ist nicht gestattet:
- an oder neben Masten von Verkehrszeichen, von Lichtzeichenanlagen sowie an oder
neben Verkehrseinrichtungen (§ 43 Abs. 1 StVO), z. B. Parkscheinautomaten;
- an und auf Brücken, Haltestellen- und Verkehrsinseln, an Spritzschutzgeländern und
Fußgängerschutzgittern;
- an Stellen, an denen Werbeträger die VerkehrsübersichtA/erkehrssicherheit gefährden

oder behindern und in einer geringeren Entfernung als 10 m vor und hinter Straßenkreuzun
gen, Einmündungen und Fußgängerüberwegen sowie auf Verkehrsflächen, die zum Parken
freigegeben sind;

- auf Straßenbegleitgrünflächen, sofern es sich um bepflanzte Flächen handelt, sowie an
und auf Pflanzgefäßen jeglicher Art;
- an Jungbäumen.
b) Werbeträger sind so aufzustellen oder aufzuhängen und zu befestigen, dass die Verkehrs

sicherheit jederzeit gewährleistet ist. Sie müssen den Anforderungen an Ordnung und Si
cherheit genügen. Sie dürfen nicht in das Lichtraumprofil öffentlicher Straßen hineinragen.

c) Die Werbeträger sind laufend zu kontrollieren und unverzüglich zu ersetzen oder zu besei
tigen, wenn sie beschädigt sind.

d) Verschmutzungen öffentlicher Straßen oder Ablagerungen auf öffentlichen Straßen, die
durch die Sondernutzung bedingt sind, sind vom Berechtigten unverzüglich auf eigene Kos
ten zu beseitigen.

e) An Bäumen sind Stell- und Hängeschilder so zu befestigen, dass die Bäume nicht beschä
digt werden.

f) Großflächenplakatschilder dürfen nur außerhalb des Kronenbereiches von Bäumen aufge
stellt werden.

g) Für Informationsstände gilt zusätzlich:

- Informationsstände dürfen ortsansässige Gewerbeeinrichtungen nicht beeinträchtigen.
- Beschallung ist unzulässig.

- Passanten dürfen weder belästigt noch genötigt werden.
9 Entfernen von Werbeträgern, Ersatzvornahme

9.1 Beräumung genehmigter Werbeträger und Informationsstände

Für die Beräumung der Werbeträger und Informationsstände gilt Folgendes:
a) Werbeträger für Veranstaltungswerbung sowie die Befestigungsmaterialien sind binnen
3 Tagen nach dem Ende der letzten Veranstaltung, für die auf dem Werbeplakat geworben
worden ist, abzuräumen.

b) Hänge- und Stellschilder, die in der Vorwahlzeit ausgebracht wurden, sind binnen 7 Tagen
nach der Wahl oder der Abstimmung vollständig abzuräumen.

c) Großflächenplakatschilder sind binnen 3 Tagen nach der Wahl oder der Abstimmung voll
ständig zu beräumen, spätestens jedoch bis zu dem in der Erlaubnis festgelegten Zeitpunkt.
Die öffentliche Straßenfläche bzw. die Fläche des Straßenbegleitgrüns ist, sofern
erforderlich, zu reinigen und wiederherzustellen.

d) Ist die Erlaubnis erloschen oder widerrufen, sind die Werbeträger bis zum Ende des Ta
ges nach dem Erlöschen bzw. dem Widerruf abzuräumen.

e) Informationsstände sind sofort nach Beendigung der Informationstätigkeit bzw. zum Ende
des genehmigten Zeitraumes vollständig zu beräumen. Die öffentliche Straßenfläche bzw.

die Fläche des Straßenbegleitgrüns ist, sofern erforderlich, zu reinigen und wiederherzustel
len.

9.2 Beräumung ungenehmigter Werbeträger und Informationsstände

Ohne Erlaubnis aufgestellte Informationsstände bzw. Werbeträger oder nicht ordnungsge
mäß angebrachte sowie nicht innerhalb der vorgenannten Fristen abgeräumte Werbeträger
können im Wege der Ersatzvornahme oder bei Gefahr in Verzug im Wege der unmittelbaren
Ausführung durch die Landeshauptstadt Dresden beseitigt werden. Die Kosten der Ersatz
vornahme oder der unmittelbaren Ausführung bemessen sich am tatsächlichen Verwaltungs
aufwand für die Beseitigung unerlaubt angebrachter Werbeträger bzw. Informationsstände
und werden mittels Kostenbescheid erhoben.
10 Gebühren und Kosten

Sondernutzungen öffentlicher Straßen, die ausschließlich politischen Zwecken dienen, sind
nach der Sondernutzungssatzung gebührenfrei. Verwaltungsgebühren im Antragsverfahren
nach Nr. 5 und 6 werden nicht erhoben.

11 Haftung
Der Antragsteller und/oder Aufsteller sind für eine ordnungsgemäße, verkehrssichere Anbrin
gung und für die fristgerechte Entfernung der Werbeträger verantwortlich. Sie haften für alle
Schäden, die durch das Aufstellen oder im Zusammenhang mit dem Aufstellen der Wer-

beträger oder deren zeitweiligen Verbleiben im öffentlichen Straßenraum entstehen gesamt
schuldnerisch. Sie haben die Landeshauptstadt Dresden von Schadenersatzansprüchen
Dritter freizustellen.

12 Schlussbestimmungen

Die Verfahrensregelung Wahlwerbung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresd 3n,

FES.*
in Vertrerang

e^nmair

Dr. Li :z Vögel

Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dr. Vd|iel
Erster Bürgermeister
in Vertretung

Peßenmayr

Zweiter 3ürgeTra«l9®®^

Anlage 1

zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung über die Werbung für polltische
Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzelt(Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)

Antrag auf Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern für
Veranstaltungswerbung (Wahlwerbung)oder von Informationsständen
anlässiich von Wahlen in der Wahlkampfzeit

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Straßen- und Tiefbauamt

per Fax:(0351)4 88 1719

Wir beantragen hiermit auf der Grundlage der Satzung zur Verfahrensregelung über die
Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen während der Wahlkampfzeit(Sat
zung Verfahrensregelung Wahlwerbung) eine Erlaubnis zum Aufstellen von Werbeträgern
bzw. politischen Informationsständen in der Wahlkampfzeit.
Die Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung haben wir zur Kenntnis genommen.

Partei/OrganisationAA^ählervereinigung:
Name des Berechtigten/Antragsteller:
Anschrift:
Rufnummer/Fax-Nr.:

Name des Beauftragten und/oder
des verantwortlichen Aufstellers:
Anschrift:

Bufnummer/Fax-Nr.:

Veranstaltung, die beworben wird:

Gebietsübergreifende Bedeutung:
liegt vor - Begründung:
(Ggf. gesondertes Blatt beifügen!)

Datum und Ort der Veranstaltung:
Beginn der Werbung:
(Frühestens 10 Tage vor der Veranstaltung!)

ja

nein

Art des Werbeträgers:

Größe

Anzahl

Stellschild

cm X

cm

Stück

Hängeschild

cm X

cm

Stück

Großplakatschild

cm X

cm

Stück

(Nur in der Vorwahlzeit zulässig!)

Gebiet, in dem geworben wird:
(Ggf. gesondertes Blatt beifügen!)

Standort des Großflächenplakatschildes:
Lageplan ist beigefügt:

ja

nein

Musterplakat ist beigefügt:

ja

nein

Standort des Informationsstandes:
(Ggf. gesondertes Blatt beifügen!)
Zweck des Informationsstandes:

Anlagen:

Ort, Datum

Stempel

Unterschrift des Berechtigten

