Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I EDERSCHR

I

Dresden.

FT

zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/008/2025)
am Montag. 10. März 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:45 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Philipp Grimm
Nastassja Kraska

anwesend bis 20:40 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

anwesend ab 17:45 bis 19:50 Uhr

Felix Göhier

Magistra Juris Luciana Cristina Schoilmeier
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Johannes Schwenk

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

anwesend bis 19:15 Uhr

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Abwesend:

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

entschuldigt

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden

VeitJoneleit

entschuldigt

3/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Drillisch

Sozialamt

Gäste:
Heikki Ikkola

Societätstheater Dresden

Frau Darbar
Frau Erfurth

Villa Wigmann für Tanz e. V.

Herr Leinhos
Frau Schiller

Herr Frintert

Mobile Jugendarbeit Dresden
Treberhilfe Dresden e.V./ASP Panama
Mobile Jugendarbeit Neustadt
Neustadtgeflüster

Herr Plötze

Stadtrat AfD-Fraktion

Herr Pengier

DNN

Herr König
Frau Willaredt

Herr Meyer

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

2

Vorstellung Stadtteilrunde

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 03.02.2025

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 11.02.2025

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-008/25)"Zirkustheater-Festival 2025'
Vertagung aus der Sitzung vom 03.02.2025
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-007/25)"Heart-to-Heart Convos"

\A-Neu00021/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-009/25)"PARCOURS^"

V-Neu00026/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-004/25)""Klönschnack" - Die Talk
show im Lappen mit Könne und Nele"

V-Neu00028/25

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im

V-Neu00029/25

beschließend

V-Neu00025/25
beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

Stadtbezirk Neustadt

4.6

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im

V-Neu00023/25
beschließend

Stadtbezirk

4.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Anteilige Kostenübernahme für eine Image-Kampagne für
mehr Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark
Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Neu00024/25
beschließend

5/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden

Gäste zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.03,2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Lehmann und Herr Göh
ler vorgeschlagen.
1

Vorstellung Stadtteilrunde

Frau Wlllaredt und Herr König stellen mit einer Präsentation die Stadtteilrunde Neustadt sowie
die offene Kinder- und Jugendarbeit in der Neustadt vor.

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau SIebeneicher,
Frau Gleland, Herr Möckel, Frau Dr. Kern, Herr Schwenk, Frau Schollmeier, Herr Göhler, Herr
Abel und Herr Grimm mit folgenden Schwerpunkten.
•

Kürzung

Man denke schon, dass bei den Kindern und Jugendlichen die Kürzungen ein Thema seien. Aber
hauptsächlich sei es ein großes Thema bei den Nutzern vom Kinderladen Känguruh e. V. Beim
ASP Panama wisse man von den Kürzungen,jedoch sei die Betroffenheit darüber nicht so hoch.
Die Kürzungen in der Schulsozialarbeit werden von den Kindern und Jugendlichen sehr kritisch
gesehen, da die Schulsozialarbeiter als ein wichtiger Ansprechpartner bei der Lösung ihrer Prob
leme gesehen werden.
Bei den Haushaltsdiskussionen habe man intensiv auf die Folgen der Kürzungen in der Jugend
hilfe und Schulsozialarbeit hingewiesen, dass die Kürzungen so nicht eintreten dürfen. Das Sig
nal sei an den Stadtrat gesetzt worden.

Über den Kürzungsprozess würde man sich schon sehr ärgern. Eigentlich sollte es ein demokra
tischer Prozess sein, dass sei es aber nicht gewesen. Es habe keine Beteiligung im Planungsprozess gegeben. In den Planungskonferenzen habe man über Dinge gesprochen, die so nicht um
gesetzt werden können, weil die finanziellen Mittel gar nicht dafür vorhanden seien. Zum Bei
spiel für den Jägerpark gab es die Ideen, dass Projekt umsiedeln zu können. Das würde aber
nicht mehr möglich sein, da jetzt Projekte wegfallen. Wenn Kürzungen notwendig werden, wäre

6/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

es schöner, wenn darüber gemeinsam beraten werden könnte, wie eine Kürzung aussehen
könnte.

• Sicherheitsgefühl

Als vor zwei, drei Jahren noch die Überfälle überwiegend waren, sei es permanentes Thema
gewesen, dass sei nicht mehr so. Man habe das Gefühl, dass es nicht mehr so präsent sei.
Die Wahrnehmungen würden sich auch mit den polizeilichen Zahlen decken.

• Orte, Freiräume die die Jugendlichen sich wünschen

Derartige Anfragen in der Neustadt seien nicht erinnerlich. Man sei der Meinung, dass es
schwierig sei Orte für Jugendliche zu schaffen, wo sie auch nicht störend seien, sondern die Ju
gendlichen würden sich ihre Orte suchen. Es sei auch immer wieder Thema, unter anderem
auch in der AG Sicherheit, aber ohne erfolgreiche Ergebnisse.

Seitens der Panama-Kinder gebe es den Wunsch für mehr grüne Orte. Es sollte nicht alles zuge
baut werden in der Neustadt. Ebenso äußerten die Kinder den Wunsch zum Spielen auf der
Straße. Beispielsweise sei die Seifhennersdorfer Straße eigentlich eine Spielstraße, aber zu den

Zeiten, wo die Kinder von der Schule abgeholt würden, spielen die Verkehrsregeln gar keine
Rolle mehr. Da würde die Straße für die Kinder unnutzbar. Das sei der Wunsch der Kinder, dass
es Straßen gebe, wo sie ungehindert auf der Straße Roller fahren und spielen können.

• Alter Leipziger Bahnhof

Viele junge Menschen würden den Wegfall bedauern, da sie viel Zeit und Energie dort reinge
steckt hätten.

• fehlende Container und Aufstellmöglichkeiten

Der Scheunecontainer wurde in den Wintermonaten zur Essensausgabe genutzt, damit die Ju
gendlichen einen warmen Ort zum Aufhalten hatten. Zurzeit werde kein Container genutzt, aber
man würde gerne so ein Angebot wiederaufbauen. Es gab die Idee, den Alaunpark zu nutzen,
aber dort dürfe kein offenes Feuer gemacht werden. Man sei anfangs beim Scheuneumbau mit
dabei gewesen und habe auch den Wunsch des Containers mit eingebracht, was aber so nicht
kommen werde. Ein Container als Selbst- oder Teilverwaltung werde von der Sozialarbeit als
durchaus sinnvoll gesehen.
Gerne würde man die Initiative für einen Container aus dem Stadtbezirksbeirat mal besprechen.

Herr Barth zeigt an, dass aktuell so eine Planung an der Scheune nicht vorgesehen sei. Im Ge
genteil, die Freiraumplanung sei abgespeckt aufgrund finanzieller Probleme. Demnächst wolle
man die weiteren Planungen an der Scheune im Stadtbezirksbeirat vorstellen.
• Sprühbrunnen, Nebelduschen

Wasser sei immer eine gute Idee und werde von den Kindern im Sommer gerne angenommen.

7/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

• Sozialraum Jägerpark
Es gebe die ARCHE und den Kindertreff. Hier wäre es sinnvoller mit den Sozialarbeitern den Kon

takt zu suchen. Man sei einmal in der Woche vor Ort, aber da würde man wenige Jugendliche
antreffen. Diese würden sich schon eher in der Neustadt aufhalten. Der Jägerpark sei ein sehr
heterogener Ort, mit viel Migrationshintergrund, mit viel Familienarbeit.
Der Bedarf im Jägerpark sei sehr groß. Der Kindertreff soll in einen Familientreff umgebaut wer
den. Für Jugendliche würde es gar nichts geben, wo sich diese aufhalten können. Inwieweit der

Ausländerrat in den Angeboten mit vertreten sei, könne man nicht sagen. Man wisse von Ras
sismus und Kriminalität. Es gebe viele Hilfen zur Erziehung, wo der Allgemeine Soziale Dienst
vom Jugendamt vorstellig werde. Ohne das Angebot der ARCHE, welches über Spenden finan
ziert werde, hätte man fast gar nichts im Jägerpark. Auf jeden Fall, sei das viel zu wenig. In der
Planungskonferenz hatte man angefangen sich darüber Gedanken zu machen, aber nach den
Kürzungen, wurde dazu nicht mehr gesprochen.
Vom Stadtbezirksbeirat werde das Angebot der intensiveren Zusammenarbeit forciert. Man sei
der Meinung, dass die Neustadt nicht bedarfsgerecht ausgestattet sei und dass das kein zufrie
denstellender Zustand sein könne.

Nach der Jugendhilfeplanung sei die Neustadt mit zwei VZÄ im Überhang bedarfsgerecht ausge
stattet, was jetzt die Kürzung sei und dadurch würde man nicht mehr bekommen.

Ob der Wegfall der halben Stelle im migrantischen Angebot dazu führe, dass das Angebot neu
ausgerichtet werde oder so beibehalten werde, könne man nicht sagen. Hier habe man keine
Rückkopplung. Leider kommen die stadtweiten Angebote nicht in die Stadtteilrunde und somit
fehle der Austausch. Von der Kinder- und Familienarbeit der Diakonie, die die Spielplatzarbeit
machen, wisse man, dass diese vollkommen ausgelastet seien. Man denke, dass das beim Mobi
len Angebot(MOSA)ähnlich sei.
Soweit man wisse, sei das Angebot ARCHE in das Borea-Gebäude umgezogen.
Es gebe den Waldspielplatz, was auch ein Angebot in der Nähe des Jägerparks sei.
Die Plattenbauten seien von der WiD aufgekauft wurden und da wäre es wünschenswert, ähn
lich der WGJ in Johannstadt, wenn der Wohnungsträger in eigener Zuständigkeit einen Kinder
treff mitberücksichtigen würde. Das fände man gut.

• Die Neustadt sei ein Ort, wo viele Jugendliche hinkommen würden und da wäre es interes
sant zu erfahren, woher diese kommen.

Im Panama würden Kindergruppen aus der Johannstadt regelmäßig kommen oder aus Cotta. Es
seien nicht nur Kinder aus der Neustadt, die das Angebot nutzen. Ebenso sei es bei der Mobilen
Arbeit. Hier gebe es sogar Jugendliche, die aus Dippoldiswalde kommen, weil sie die Neustadt
attraktiv finden.

8/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Herr Stadtrat Plötze spricht die Freiraumgestaltung an und verweist auf das Spielplatzentwick-

iungskonzept und einer Petition P0006/24, welche an den Jugendhilfeausschuss verwiesen wur
de.

•

Man sei der Meinung, dass es sinnvoli sei, den direkten Kontakt zu suchen, um die Bedarfe
zu erfahren. Schwierig sei die öffentiiche Verkehrsanbindung zum Jägerpark.

Man nehme die Anregungen mit und gerne könne man als Gast an der Stadtteilrunde teilneh
men.

• Die Neustadt sei bedarfsgerecht ausgestattet und im Vergleich zu den anderen Stadtteilen

habe die Neustadt den größten Überbedarf. Man könne sich vorsteilen, dass ein Angebot
aus der Äußeren Neustadt sich Im Jägerpark ansiedelt. Ebenso wäre es gut, wenn sich der
Ausländerrat hier mehr einbringen würde.

Die Aussage der bedarfsgerechten Ausstattung sehe man anders. Wenn es nur noch ein Ange
bot für Jugendliche gebe, aber die meisten Jugendlichen ihre Freizeit in der Neustadt verbrin

gen. Der Überbedarf sei eine Berechnung, wie prekär sei die Lage im Stadtteil und wie sei die
Einwohnerzahl. Natürlich sei die Neustadt kein prekärer Stadtteil, aber es bedeute nicht, dass
nicht viele Menschen in die Neustadt kommen würden, um ihre Freizeit dort zu verbringen. Das
sehe man auch in der Altstadt. Wenn man nur die Zahlen betrachte, dann sei das sicherlich so.

• Es werde vorgeschlagen eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates in der Schule am Jägerpark
durchzuführen. Herr Barth werde den Vorschlag mitnehmen.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 03.02.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Brock und Frau Dr. Kern unterzeichnen diese.

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 11.02.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Siebeneicher und Herr Schwenk unterzeichnen diese.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-008/25)"ZIrkustheater-FestIval

V-Neu00021/25
beschließend

2025"

Herr Ikkola schildert kurz den Prozess zur Standortentscheidung. Die Veranstaltung könne nun

mehr auf dem Alaunplatz stattfinden. Ebenso erläutert er den Antrag bei der Stiftung Äußere

9/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Neustadt und die dadurch entstandene Doppelfinanzierung. Man werde 1.300,00 Euro, welche
von der Stiftung Äußere Neustadt kommen werden, vom Förderantrag abziehen.
Herr Dr. Demuth sei froh, dass das sich jetzt alles zum Guten gewendet habe. Interessant wäre
der finanzielle Aufwand für die Runden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in
Höhe von 10.700,00 Euro.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 12i000>00 10.700,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00025/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-007/2S)"Heart-to-Heart Convos"

beschließend

Frau Darbar stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Lehmann, Herr Grimm, Frau

Siebeneicher, Frau Schollmeier, Herr Dr. Demuth, Frau Ogrzewalia, Herr Schwenk,Frau Gieland und Herr Rogge.

• Wenn man es richtig verstehe, werde das InterLokal durch Frau Darbar privat betrieben.
Hier interessiere die Finanzierung des InterLokal, Einnahmen, Miete etc. Des Weiteren bittet
man um nähere Erläuterung, was bei den Veranstaltungen passieren soll.

InterLokal wurde von Frau Darbar gegründet, um Menschen, egal ihrer Herkunft, zusammen zu

bringen und in Dresden zu integrieren. Es werden unterschiedlichste Veranstaltungen organi
siert, unter anderem gebe es auch Deutschkurse. Einnahmen kommen durch Eintrittsgelder oder Vermietung von Räumen.

Die Veranstaltungen des Projektes „Heart to Heart Convos" wolle man im Internet bewerben.
Hier könne man sich auch direkt im Internet dazu anmelden, da die Platzkapazität auf 40 Perso
nen begrenzt sei.

• Das Projekt finde man nicht niederschwellig. Es sei eher eine Komm-Struktur und würde mit
der Veranstaltungszeit bis 21:00 Uhr Familien mit Kindern ausschließen.
•

Man möchte wissen, was mit den Gesprächsergebnissen passiere.

10/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Die Menschen sollen ins Gespräch kommen,sich austauschen können. Es sei nicht vorgesehen,
die Gespräche zu dokumentieren und zusammenzustellen.

• Aufgrund der begrenzten Anzahl von Plätzen, wolle man per Livestream eine Teilnahme er
möglichen. Habe man das richtig verstanden?
Es werde keinen Livestream geben. Die Teilnehmer können sich online anmeiden.

• Das Angebot sehe man eher als Kommunikationsportal und finde es gut, dass nicht gleich
alles dokumentiert werde. Bei dem Austausch sollte vielleicht die Chance gesehen werden,
welche Bedürfnisse diese Menschen anzeigen, um daraus zu erkennen, wo der Stadtbezirks
beirat behilflich sein könnte.

• Für derartigen Austausch, sei man der Meinung, dass die Neustadt da nicht so schiecht auf
gestellt sei. Es gebe unterschiedlichste Initiativen dafür, wie beispielsweise der Dialog in
Deutsch, den die Bibliotheken einmal in der Woche organisieren.

• Die Idee finde man prinzipiell sehr gut,jedoch sehe man die Förderung von 8.500,00 Euro als
sehr hoch an. Da interessiere, ob die Förderung in dieser Höhe zwingend notwendig sei und
ob es möglich sei, weitere ehrenamtliche Unterstützer zu finden.
Das werde eher schwierig sein, andere Einnahmequellen zu generieren beziehungsweise zusätz
liche ehrenamtliche Helfer zu finden. Man sehe keine Möglichkeit die Höhe der Fördersumme
zu reduzieren.

• Die Idee sei begrüßenswert, aber es gebe viele Vereine, die um ihre Existenz kämpfen müs
sen und da finde man, auch aufgrund der aktuellen Haushaltssituation, es kritisch, einer
Förderung in dieser Höhe zuzustimmen.
• Die Zielgruppe werde hinterfragt.

Das Angebot sei offen für jeden Menschen, egal welcher Herkunft oder Schicht.
• Es werde die Anzahl der Veranstaltungen hinterfragt. Ab März beginnend und pro Woche
müssten bei 43 Veranstaltungen allerdings zwei Veranstaltungen pro Woche stattfinden und
man könne auch nicht erkennen, das Urlaub berücksichtigt wurde.

Man habe sich entschieden, die Veranstaltung auf Freitag zu verschieben, da man der Meinung

sei, dass die Menschen mehr Zeit hätten als am Donnerstag. Die Veranstaltungen finden nur
2025 statt und was Feiertage oder Urlaub betreffe, da habe man sich keine Gedanken darüber
gemacht.

• Der Veranstaltungsort auf der Kamenzer Straße sei identisch mit dem Interlokai. Soweit
man wisse betrage die Miete pro Quadratmeter 15,00 Euro. Es werden für Miete 1.800,00

Euro angegeben,für die Verwaltungskoten 1.000,00 Euro und 4.300,00 Euro Honorarkosten.
Diese bittet man näher zu erläutern.

Es werde mit ihr eine weitere Person die Veranstaltung begleiten. Diese werde die Kamera füh

ren, Interviews machen. Alieine sei es nicht möglich, so eine Veranstaltung zu betreuen. Dafür
sei das Honorar.

11/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Frau Pretzsch erläutert, dass die Verwaltungskostenpauschale alle Gebühren, wie Telefon, In
ternet, Bürokosten abdecke. Die Pauschale betrage maximal 10 Prozent der zuwendungsfähigen
Gesamtkosten. Das regele die Förderrichtlinie und damit brauche man diese Kosten im Einzel
nen nicht abrechnen. Im konkreten Fall seien dies 8,7 Prozent der Gesamtkosten.
• Für ein neues Projekt seien 43 Veranstaltungen schon sehr ambitioniert und da stelle sich
die Frage, ob das Angebot gekürzt werden könne auf alle 14 Tage oder 1-mal im Monat, um
dadurch eher eine Zustimmungsfähigkeit zu erreichen und zum anderen könne man schau
en, ob das Projekt auch angenommen werde.
• Das Projekt sei mit viel Enthusiasmus vorgestellt wurden und wolle dem Ganzen eine Chance
geben, aber man teile auch die Bedenken der anderen Stadtbezirksbeiräte. Daher schlage
man vor, dass Konzept noch einmal zu überdenken und zu einem späteren Zeitpunkt noch
einmal vorstellig zu werden.

Herr Barth zeigt an, dass die Vorlage dann abgelehnt werden müsste.
• Im Internet habe man gelesen, dass sie Inhaberin des InterLokal sei und da wüsste man,ob
man sich dann Miete zahlen würde für die Veranstaltungen.
Die Mietkosten seien die Eigenleistungen.

• Es interessiere, ob der Wirtschaftsbürgermeister mit angefragt wurde.
Herr Barth teilt mit, dass die Wirtschaftsförderung mit angefragt wurde, aber keine finanzielle
Beteiligung gesehen werde. Zur Kostenreduzierung könne man vorschlagen, die Veranstaltun
gen zu minimieren um die Hälfte. Dadurch würden sich die Honorarkosten verringern. Die Ver
waltungskostenpauschale müsse geprüft werden, aber bei den anderen Kosten sei es eher
schwierig, diese zu kürzen, so Frau Pretzsch. Herr Barth merkt an, dass es beim Vorschlag hier
um eine Kürzung in Höhe von 2.150,00 Euro gehe und die Anpassung der Verwaltungskosten
pauschale, wenn man dem Kürzungsvorschlag folgen wolle.
Herr Schwenk stellt den Geschäftsordnungsantrag der sofortigen Abstimmung. Es gibt keine
Gegenrede.
Abstimmungsergebnisse;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 8.500,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

12/21
ö NSSBR Neu/008/2025 10. März 2025

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Ablehnung
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-009/2S)"PARCOURS®"

V-Neu00026/25
beschließend

Frau Erfurth stellt das Projekt vor. Herr Barth informiert zur Fördervorlage.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Zickler, Herr Göhler, Frau Sasse, Herr
Möckel und Herr Grimm.

• Man bezweifle, wenn bei einem Projekt gerade mal mit fünf Prozent Einnahmen gerechnet
werde, dass Leute dafür Geld ausgeben wollen. Hier glaube man nicht, dass es ein großes In
teresse dafür gebe und daher könne man der Vorlage nicht zustimmen.

Das sei dem Format geschuldet. Es werde ein Parcours sein, wo maximal 20 bis 25 Personen
teilnehmen können. Es sei etwas Exklusives, aber dafür sei das Erleben für die Gäste intensiver.
Jeder Parcours werde zweimal an den Sonntagen stattfinden.

• Leute, die genügend Geld haben, könnten exklusive Kunst auch selber bezahlen, das sollte
nicht gefördert werden.

Man wolle jedem die Möglichkeit geben und nicht von vornherein erhöhte Eintrittsgelder ver
langen. Ganzjährig sei man bei den unterschiedlichsten Veranstaltungen mit den Gästen im Ge
spräch, um Spenden zu akquirieren, was dem Haus dann wieder zugutekomme.
• In den letzten Jahren habe man Kultur in vielen Bereichen gefördert. Ob es Hochkultur ge

wesen sei, Subkultur oder der Ausdruckstanz. Man möchte auch weiterhin die vielfältige Kul
turlandschaft in der Neustadt unterstützen und sollte es nicht vom eigenen Geschmack ab
hängig machen. Dem Projekt werde man zustimmen.
• Es interessieren die Zielgruppen, die angesprochen werden.
Einerseits kommen Interessierte für Tanz,für Kunst, die das zeitgenössische verfolgen. Anderer
seits seien es Menschen, die die Künstler kennen und sehen wollen und es würden nationale
und internationale Gäste kommen, die sich für das Haus und deren Geschichte interessieren.

• Die Villa Wigmann finde man gut, ebenso das Projekt, aber man sei der Meinung, dass hier
eher die Kulturstiftung Sachsens angefragt werden müsse, als die Förderung des Stadtbe
zirksbeirates Neustadt.

Die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen sei mit angefragt worden und fördere das Projekt mit
14.000,00 Euro.

• Wenn man den Antrag richtig verstehe, habe es schon eine Veranstaltung im Februar gege
ben.

13/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Aufgrund der unsicheren Haushaltslage habe man diesen Termin ausfallen lassen und plane für
den Herbst eine weitere Veranstaltung.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage,
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 10.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00028/2S

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-004/25)""Klönschnack" - Die Talk-

beschließend

Show im Lappen mit Könne und Nele"
Frau Schiller und Herr Leinhos stellen das Projekt vor. Herr Barth bittet noch ein paar Informa
tionen zur Barrierefreiheit zu geben. Herr Leinhos erklärt, dass man kurz vor dem Start der zwei

ten Staffel dazu angesprochen wurde und man habe auch nach Lösungsmöglichkeiten gesucht.
Da der Veranstaltungsort jedoch sehr klein und die Toilette nur über zwei Stufen erreichbar sei,
sei es im „Lappen"für einen Rollstuhlfahrer eher nicht geeignet. Die nächste Veranstaltung
werde dann auf jeden Fall an einem barrierefreien Ort stattfinden.
Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gleland, Frau Sasse, Herr Abel, Herr
Göhler, Herr Zickler und Herr Schwenk.
•

Man bittet näher auf die Reisekosten für zehn Künstler einzugehen.

Reisekosten entstehen für die Künstler, welche zwischenzeitlich aus Dresden weggezogen seien,

aber ihr Interesse für einen Auftritt beim „Klönschnack" angezeigt haben. Das betreffe ungefähr
sechs bis zehn Künstler.

• Es werde ausgeführt, dass die Veranstaltung in der Szenekneipe „Lappen" stattfinde und
man davon ausgehe, dass keine Miete gezahlt werde. Jedoch werden 1.850,00 Euro Raum
miete für die noch in Verhandlung stehende Veranstaltung mit der Sächsischen Dampfschiff

fahrt aufgeführt. Hier interessiere, wo die konkreten Kosten herkommen, wenn man noch in
Verhandlung sich befinde.

14/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Im „Lappen" bezahle man keine Miete. Hierfür moderiere man die Veranstaltung und stehe
aber gleichzeitig als Personal für den Ausschank mit zur Verfügung. Die 1.850,00 Euro kommen
vom Angebot, was die Sächsische Dampfschifffahrt vorgelegt hatte. Jedoch sollte das Schiff
nicht ablegen. Jetzt habe man ein Angebot von einem privaten Anbieter, das habe man auch
angenommen in Höhe von 1.870,00 Euro. Die 20,00 Euro mehr, würde man selber tragen.
• Von Interesse sei der Ablauf der Veranstaltung und man bittet darauf detaillierter einzuge
hen.

Mit dem Projekt wolle man ein niedrigschwelliges Kulturangebot schaffen, ohne über irgend
welche Talente oder Vorkenntnisse zu verfügen. Es soll ein Kulturabend sein für jeden. Der An
satz zielt darauf ab, den Kulturbegriff breiter und möglichst interdisziplinär zu fassen.
Es werde Werbung übers Internet oder andere Gaststätten gemacht. Ab 17:30 Uhr würden die
Menschen vor der Kneipe stehen. Der Eintritt erfolge auf Spendenbasis und man würde T-Shirts
verkaufen, um die anfallenden Kosten decken zu können.

• Auch hier möchte man auf das in dem vorherigen Tagesordnungspunkt angesprochene an
knüpfen. Man sollte keine Diskussion darüber führen, was man selber für gut oder nicht so
gut finde. Das Kulturangebot in seiner Breite und Tiefe mache genau die Qualität der Neu
stadt aus. Aufgrund der aktuellen Haushaltssituation sei es natürlich wichtig und richtig, dass
man die Projekte auf ihre Plausibilität betrachte, auch mit Blick darauf, dass es vielleicht
noch weniger finanzielle Mittel im nächsten Jahr gebe. Aber man sollte keine kulturpoliti
schen Diskussionen führen, ob hochwertige Kultur oder nicht oder ob Kultur ansprechend
sei oder nicht.

• Bei der Stundenaufstellung werden 2 mal 200 Arbeitsstunden für 3 Shows angesetzt. Darauf
bittet man näher einzugehen.
Die Arbeitsstunden beinhalten die gesamte Vor- und Nachbereitung der Shows, wie Werbung
und Technik organisieren, Sponsoren suchen. Die zu verkaufenden Produkte würden selber her
gestellt und dazu zähle die Moderation durch den Abend.
•

Das Staffelfinale beinhalte die Fahrt mit dem Schiff von Meißen nach Dresden für 1.850,00

Euro. Hier stelle sich die Frage, ob das tatsächlich sein müsse. Man glaube, dass diese Mittel
nicht im Stadtgebiet ankommen werden. Es sei ein privat gemietetes Schiff, nicht wirklich
barrierefrei und man meine, dass der Neustädter nicht von Meißen nach Dresden fahren
würde. Sicherlich werde es eine tolle Party geben, aber man habe Probleme dafür Geld aus
zugeben.

Man sehe es anders. Die Neustädter würden an der S-Bahn eingesammelt und man würde ge
meinsam nach Meißen fahren und nach Dresden zurückkommen. Auch sei das Schiff barriere

frei. Es gehe auch nicht darum eine Party auf einem Schiff zu feiern, sondern es gehe darum sich
mit dem Fluss, thematisch und künstlerisch auseinanderzusetzen, der die Neustadt umrandet.
Herr Barth merkt an, dass die Förderrichtlinie nicht vorgebe, dass die Ausgaben alle im Stadtge
biet erfolgen müssen, sondern sehe vor, die Wirkung der Lokalität und dass der Stadtbezirk da
von profitiere. Auch müsse der Kosten- und Finanzierungsplan das gesamte Projekt abbilden.
Der Förderantrag belaufe sich auf 2.500,00 Euro.

15/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.500,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtllnie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00029/25
beschließend

hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährlge Jubllare Im
Stadtbezirk Neustadt

Herr Drillisch stellt die Maßnahme vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Abel bittet um detaillierte Darstellung der Maßnahme. Er wünschte sich, dass die Anträge
genauer das Vorhaben beschreiben würden.
Herr Drillisch erläutert, dass die Veranstaltung mit zwei Stunden geplant sei. Es gebe einen
Empfang für die Senioren mit der Seniorenberatungsstelle Bülowh GmbH. Bei Kaffee und Ku
chen komme man mit den Senioren ins Gespräch. Klar könne man gratulieren und das wars,
aber das wolle man so nicht. Es werden Hilfsangebote unterbreitet, wenn man dieses jedoch
nicht regelmäßig tut, dann würden die Angebote nicht wirklich wahrgenommen werden bezie
hungsweise wisse man nichts von deren Existenz. Die Veranstaltungen finden drei Mal im Jahr
statt, schöner wären mehr. Das sei eine Möglichkeit für die Mitarbeiter der Seniorenarbeit an

das Klientel zu kommen. Gerade ab 80 Jahre und älter, wenn sich die Menschen aus der Öffent
lichkeit zurückgezogen haben, sei es schwer wieder an diese Personen zu kommen. Da sei so
eine Veranstaltung gut dafür geeignet.
Herr Barth verweist auf Seite 3 der Vorlage. Hier würde die Maßnahme gut beschrieben sein.

Frau Sasse habe kürzlich einen Berührungspunkt mit diesem Thema gehabt und fand es eine
super Wertschätzung den älteren Menschen gegenüber. Sie fände es aber gut, wenn auch Fami
lienangehörige hinzugeladen würden, da auch bei den Betreuern ein großer Beratungsbedarf für
die älteren Leute gesehen werde.
Frau Dr. Kern äußert sich kritisch auf die unzureichende Vorbereitung von Herrn Abel und wün
sche sich eine bessere Vorbereitung auf die Sitzung, damit dies zu einer effizienteren Diskussion
führe.

16/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.700,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 zur Durchfüh

rung von Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Neustadt
wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.700,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 zur Durchfüh

rung von Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Neustadt
wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben.
3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00023/25

richtllnle durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen

beschließend

im Stadtbezirk

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 zur Beschaffung
von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte
Jahr 2025 im Stadtbezirk.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 zur Beschaffung
von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte
Jahr 2026 im Stadtbezirk.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

17/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00024/25

richtlinle durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Anteilige Kostenübernahme für eine Image-Kampagne für
mehr Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Die Auftaktveranstaltung findet am 11,04.2025 statt. Es werde
eine Jury dazu gebildet und bei Interesse zur Mitarbeit, könne man sich bei ihm melden.
Herr Abel bittet um Erläuterung der Image-Kampagne.

Herr Barth schildert, dass die Image-Kampagne seit 2012 ausgeschrieben werde. Sie bilde das
Element der Prävention ab. Man wolle damit die Gäste, welche sich auf dem Alaunplatz aufhal
ten, sensibilisieren ihren Müll nicht einfach wegzuwerfen. In den letzten beiden Jahren habe
man dafür Mülltüten aus Papier gefertigt und darauf seien alle Papierkorbstandorte des Alaun
parks abgebildet. Die Tüten werden von den Gewerbetreibenden am Bischofsweg verteilt. Jeder
der dort etwas kaufe, erhalte so eine Tüte und extra seien noch zwei Spender aufgestellt, wo
man die Tüten ziehen könne. Weiterhin gehöre zur Kampagne eine Auftaktveranstaltung. Zum
Saisonbeginn würde ein Team auf die Gäste zugehen und die Mülltüte verteilen beziehungswei
se auf diese hinweisen. Am Jahresende erfolge eine Auswertung, wie es gelaufen sei.
Wenn heute der Beschluss gefasst werde,so Herr Abel würde morgen die Ausschreibung erfol
gen. Dann hoffe man, dass sich Werbeagenturen melden und in einer Jury, mit Vorsitz von
Herrn Barth, erfolge die Auswahl. Am 01.05.2025 wolle man starten.
Herr Barth bestätigt dies, jedoch wisse man nicht, ob der 01.05.2025 geschafft werde. Die JurySitzung sei für die 15./16. Kalenderwoche geplant.
Frau Siebeneicher möchte wissen, ob die Notwendigkeit zum Ausbau für andere Standorte ge
sehen werde, wie zum Beispiel an den Elbwiesen.
Herr Barth sehe die Notwendigkeit. Jedoch müsse man das Müllthema immer im Kontext Ange
bot, Prävention und Kontrolle sehen. Teilweise sei es auch schon an den Elbwiesen gemacht
worden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Es gebe auch einen Image-Film dazu,
welchen man sich über die Homepage des Stadtbezirksamtes anschauen könne. Das Stadtbe
zirksamt habe sich auf die Müllentsorgung am Alaunplatz fokussiert und habe keine weiteren

Kapazitäten für Elbwiesen oder Rosengarten. Eine Erweiterung werde vermutlich am Geld schei
tern beim zuständigen Fachamt.
Herr Zickler interessiere, ob die Gewerbetreibenden am Alaunpark bei der Kampagne mit ein
gebunden werden könnten.

Herr Barth merkt an, dass man das schon gerne wöllte, aber mehr, als dass die Gewerbetrei
benden die Tüten verkaufen, passiere da nicht. Es fehle für die Händler der Anreiz, sich finanziell
damit zu beteiligen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

18/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 für die Durchfüh

rung einer Image-Kampagne zu Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark in der Hauptnut
zungssaison für das Jahr 2025.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2026 für die Durchfüh

rung einer Image-Kampagne zu Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark in der Hauptnut
zungssaison für das Jahr 2026.
3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Unterlagen.
Beschlusskontrollen und Antworten zu:

V-Neu00012/24 "Flammen der Freiheit: Chanukka 2024 für alle"

V-Neu00249/24 "Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Neu
stadt im Jahr 2024"

V-Neu00236/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktma
nagement 2024 durch den Einsatz von Kommunikationsteams"
V-Neu00176/23 "Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk"
V-Neu00068/21 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden"
VorR-Neu00004/24 "Verkehrssicherheit Marta-Fraenkel-Straße"
AF-NeuOOOOl/24 "Verfahren und Erfahrungen bezüglich Beantragung Parklet-Terrassen".
Weiterhin wurden die Pressemitteilungen zur Mobile Schadstoffsammlung, Carolabrücke - Pla
nungen für den Abriss der Züge A und B laufen und zum Haus der Brücke - Arbeitsplätze zu ver
mieten per E-Mail zugestellt.

Die Übersicht zum Stand der HH-Mittel 2025 wurde ausgereicht. Herr Barth merkt an, dass auch
Projekt der freien Kinder- und Jugendhilfe unterstützt werden können, aber eine Personalsiche
rung oder wegfallende Stellen könne man nicht ersetzen.

19/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Des Weiteren teilt Herr Barth mit, dass im elektronischen Umlaufverfahren die V-Neu00027/25
„Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt(Nr. Neu014/25)"Jorge-Gomondai-Gedenken 2025" beschlossen wurde.
Herr Schwenk habe angeregt, die Nacht(sch)lichter mal nach einer Stadtbezirksbeiratssitzung
auf ihrer Tour zu begleiten. Das sei eine gute Idee,jedoch sei der Montag da nicht so geeignet.

Man empfehle eher den Freitag oder Samstag. Herr Barth habe das Interesse an Herrn Finke
weitergegeben und man könne sich, vorausgesetzt der Stadtrat beschließe die notwendigen
Mittel, den Mai dafür gut vorstellen.

Herr Barth informiert zum aktuellen Stand der Vorbereitung. Das Team sei vollständig aufge
stellt mit 21 Personen, 11 männliche und 10 weibliche. Es gebe mindestens fünf Sprachen. Am
11.04.2025 finde wieder die Saisoneröffnung statt. Die Bekleidung, T-Shirt, Jacken, werden ge

reinigt beziehungsweise seien bestellt. Die Flyer mit Notrufnummern etc. seien bestellt. Im Cafe
Continental sei eine Werbetafel angebracht, wo Werbung für den Klubkultursommer gemacht
werde. Die Schulungswoche für die Nachtschlichter finde am 05./06.04.2025 statt.

Die AG Sicherheit habe getagt. Herr Möckel habe seine Vorstellungen für ein Awaranesskonzept
vorgestellt. Weitere Themen seien die Beschwerdelage um den Alten Leipziger Bahnhof gewe
sen und die aktuelle Situation der Stadtteilrunde/mobile Jugendarbeit.

Zum Alten Leipziger Bahnhof teilt Herr Barth mit, dass das Thema schon im letzten Jahr aktuell
gewesen sei. Es gebe eine hohe Beschwerdelage wegen Lärm und der Eigentümer stand unter
Druck, reagieren zu müssen. Es kam zur Kündigung von Hanse3, Ständige Vertretung und dem
Wagenplatz. Das Gelände sei privat, dennoch habe man sich zusammengesetzt mit allen Betei
ligten, verschiedenen Fachämtern und der Polizei. Die Kündigung sei nicht so einfach, da damit
nicht die aktuellen Probleme, hinsichtlich der Lärmbeschwerden, Nutzung und so weiter gelöst
würden. Man würde die Kündigung vollziehen, aber das Gelände könne man danach nicht ab

riegeln. Das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs habe eine soziale Funktion, sicherlich werde
es illegal genutzt, aber es sei Irrelevant zu glauben, dass damit das Problem behoben sei. Die
Problemlösungen sehe man mit der städtebaulichen Entwicklung, welche man festgelegt habe,
ebenso mit der Freiraumgestaltung. Aber davon sei man noch ganz weit weg. Die Strategie sei,
dass derzeit Verhandlungen vom Geschäftsbereich Bau, Stadtentwicklung, Verkehr und Liegen
schaften und der GLOBUS GmbH geführt werden, um das Gebiet um die Hanse3, den Wagen

platz und der jüdischen Kultusgemeinde, als eine Variante, zu erwerben oder die zweite Varian
te ohne Hanse3. Das Ganze soll mittels Absichtserklärung, Letter of Intent, erfolgen. Geplant sei

mit dieser Absichtserklärung, dass die Stadt für Ordnung und Sicherheit in diesem Bereich ein
stehe, zumindest die derzeitigen Überlegungen. Herr Barth habe die Aufgabe übernommen, die
von der Kündigung Betroffenen zusammenzubringen, um Teil der Lösung zu werden und nicht
des Problems. Herr Abel möchte wissen, wo das Geld für den Erwerb des benannten Gebietes

herkomme. Herr Barth erklärt, dass das einer der Unwägbarkeiten sei, daher die geplante Ab

sichtserklärung mit der Kaufabsicht und bis dahin die Übernahme der Sicherungspflichten.
Zur Anfrage von Herrn Göhler -fehlende Beleuchtung bei den Stehlen am Artesischen Brunnen
- habe Herr Barth die Kosten erfragt. Diese belaufen sich bei 4 Stehlen a 4.100,00 Euro gesamt

16.400,00 Euro. Er habe sich alles auf Wiedervorlage für August gelegt und dann werde man
schauen, was das Stadtbezirksbudget sage. Herr Göhier merkt an, dass man das eigentlich als

Sicherungspflicht der Stadt ansehe. Herr Barth erklärt, dass dazu aber das Geld in der Stadt feh
le.

20/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10. März 2025

Zur Anfrage von Frau Kraska zum Konzept der Hauptstraßennutzung wurde das Amt für Wirt
schaftsförderung angefragt und wie folgt beantwortet. Es sei eine öffentliche Fläche und es
würden im Rahmen einer Konzession ein Weihnachtsmarkt, eine Jahreswechselveranstaltung
Mitte November bis Januar sowie dem Stadtfest an einem Wochenende im August durchge
führt. Dafür habe der Konzessionär im Rahmen der Ausschreibung ein Gestaltungskonzept er
stellt, welches er jährlich mit der Abteilung Märkte abstimme. Nach dem Kenntnisstand des Am

tes für Wirtschaftsförderung gebe es kein städtisches Konzept für die Hauptstraße. Aus Sicht der
Fachabteilung kommunale Märkte werde auch kein Konzept angestrebt. Das Sachgebiet Stra
ßenverwaltung und sonstige Sondernutzungen erteile über das Jahr die Genehmigung für alle
anderen stattfindenden Märkte und marktähnlichen Veranstaltungen.

Strom auf dem Alaunpark - Anfrage von Herrn Kossick - Die Problematik der Nutzung der ver
senkbaren Stromanschlüsse, gebe es auch bei anderen Plätzen,zum Beispiel am Böhnischplatz,
da diese nur durch die Marktgilde genutzt werden dürfen. Das hänge mit dem Konzessionsrecht
zusammen und weil die Stadtverwaltung kein Energieversorger sei. Herr Barth habe das Thema
mehrfach in die Dienstberatung eingebracht und man habe mitgeteilt, dass es demnächst dazu
eine Antwort geben soll.
Am 07.04.2025 werde Herr Bürgermeister Kühn mit dem Thema „Fahrradfahren auf der Haupt
straße" in den Stadtbezirksbeirat kommen. Herr Göhler zeigt an, das Thema Parklett-Terrassen
mit ansprechen zu wollen.

Herr Möckel bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister zur aktuellen Situation am Alten
Leipziger Bahnhof ein.

Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung.
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

zur Situation rund um die ausgesprochenen Kündigungen von Wagenplatz, dem Kulturverein
Hanse 3 e.V. sowie der Ständigen Vertretung zum 31.03.2025 am Alten Leipziger Bahnhof durch
das Unternehmen Globus Markthallen Holding GmbH & Co KG haben wir folgende Fragen:
• Lt. Presseberichten will die Stadtverwaltung erreichen, dass die ausgesprochenen Kündigun

gen von Wagenplatz, dem Kulturverein Hanse 3 e. V. sowie der Ständigen Vertretung ausgesetzt
werden und eine für alle Seiten dauerhaft gute Lösung an den bestehenden Standorten gefun
den wird. Tritt die Stadt aktiv als Vermittlerin zwischen dem Unternehmen Globus und den be
troffenen Initiativen auf?

• Im Siegerentwurf des Entwurfsverfahrens mit hoher Bürgerbeteilig am Alter Leipziger Bahnhof
von "KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbH mit Fabulism GbR und Station C23" ist

der Erhalt der Hanse 3 als Kulturort vorgesehen. Wie möchte die Stadt erreichen, dass dieses
Ziel weiter umgesetzt wird?
• Im vom Stadtrat Dresden beschlossenen B-Plan wurde ebenfalls ein dauerhafter Standort für

einen Wagenplatz vorgesehen. Wie verfolgt die Stadt Dresden die Umsetzung dieser Beschluss
lage?

21/21
ö NS SBR Neu/008/2025 10, März 2025

• Gibt es seitens der LH Dresden ein konkretes Kaufangebot an Giobus für die Bereiche der Han

se 3, des Wagenplatzes und dem ruinösen aber unter Denkmalschutz stehenden Gebäudes des
Alten Leipziger Bahnhofes?
• Der Stadtrat Dresden hat am 05.03.2020 beschlossen, baurechtliche Voraussetzungen für die
dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen in Dresden zu schaffen und andererseits drei Flächen
für Wagenplätze zu finden und bereitzustellen (Antrag Nr.: A00S7/20 Datum: 05.03.2020). Was
wurde dazu konkret von der Stadt unternommen?

• Welche Standorte für mögliche Wagenplätze wurden in Folge des Stadtratsbeschlusses
A0057/20 in den letzten fünf Jahren geprüft und mit weichem Ergebnis?
Vielen Dank für Ihre Antwort."

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Herr ZIckler erinnert an seine Anfrage zum Anwohnerparken. Herr Barth bittet ihm alles per EMaii zukommen zu lassen, stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de

Frau Gieland spricht die Schulwegsicherheit an der Martha-Fraenkel-Straße an. Sie sehe es für
nicht sinnvoll an, wenn immer wieder nur Papier hin und her geschoben werde. Sie fände es
sinnvoller, wenn es hierzu einen Vorort-Termin geben könnte. Herr Barth bittet ihm eine E-Mail
zukommen zu lassen, stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de. Er werde sich darum bemühen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Katja Lehm'ann
SBR-Mitglied

Göhler

SBR-Mitglied

