Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0195/25
Datum: 22. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
05.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

11.08.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

14.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Fortschreibung der Neuordnung des Verfahrens zur Finanzierung von Maßnahmen der
Jugendhilfe im Strafverfahren
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Neuordnung des Verfahrens zur Fortschreibung der
Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren gemäß Anlage 1 ab 1. September 2025.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0780/21
V1843/22

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 1
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Mit Beschluss V0780/21 wurde die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt, das Verfahren zur
Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (vormals Jugendgerichtshilfe),
kurz JuhiS, neu zu ordnen. Ziel war es dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB VIII […] ab 1. Januar 2023 umzusetzen. Die neue Berechnung der Fachleistungsstunden wurde folgend über einen längeren Zeitraum, im dialogischen Prozess von
öffentlicher und freier Jugendhilfe erarbeitet. Die Zuordnung sollte in den Bereich ambulante
Maßnahmen § 77 SGB VIII vorgenommen werden.
Mit Beschluss V1843/22 des Jugendhilfeausschusses wurde die Finanzierung von Maßnahmen
der Jugendhilfe im Strafverfahren entsprechend den Festlegungen in Anlage 1 zum Beschluss, ab
1. Januar 2023 nach §§ 77, 52, 36, 27 Abs. 3 SGB VIII entschieden und die Verwaltung u. a. damit
beauftragt, die Neuordnung bis zum 30. Juni 2024 zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss
zu berichten.
Die Überprüfung ergab, dass sich die Neuordnung des Verfahrens bewährt hat, jedoch Änderungsbedarfe in den speziellen trägerspezifischen Abrechnungsparametern zu den einzelnen
angebotenen Leistungen sowie den Nebenabreden, zur Handhabung der Abrechnungsvorlagen
und zur Berechnung der Fachleistungsstunden bestehen.
Darüber hinaus wurden in der Auswertung des neuen Verfahrens auch die quantitativen Kennzahlen im Bereich der Fachleistungsstunden sowie der finanziellen Auswirkungen betrachtet.
Hier war festzustellen, dass die Anzahl der insgesamt geleisteten Fachleistungsstunden durch
die beteiligten Träger sich im Jahr 2023 im Vergleich zu 2022 um knapp sieben Prozent erhöhte.
Die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für diese Leistungen haben sich 2023 im Vergleich zu 2022 um reichlich 14 Prozent erhöht. Zu beachten ist dabei, dass nunmehr ein einheitliches Finanzierungsverfahren für alle beteiligten Träger sowie die Steigerungen der Personalkosten im Bereich der Sozialen Arbeit Berücksichtigung finden.
Hinweise zu den folgenden Darstellungen:
Mit der Neuordnung des Verfahrens in 2022 wurde damit begonnen, ein Monitoring für die JuhiS zu entwickeln. Grund dafür ist u. a., dass das
verwendete Fachverfahren, welches Ende der 90er Jahre eingeführt wurde, den aktuellen Anforderungen nicht mehr entspricht und notwendige
Daten nicht im gewünschten Maße auswerten kann. Die folgenden Darstellungen entstammen dem Monitoring.
Die Vorgangsbelastung und die Darstellung neu hinzugekommener Personen pro Jahr unterscheidet zwischen dem Interventions- und Präventionsprogramm sowie dem Stammhaus der Jugendhilfe im Strafverfahren.
Nebenabreden beinhalten z. B. Kosten für Dolmetschende und Sachkosten für die Durchführung Sozialer Trainingskurse.
Es liegen zu März 2025 noch nicht alle Daten des Jahres 2024 vor. Deshalb werden die Daten der Jahre 2021 bis 2023 dargestellt.

...

4/5

...

5/5
Die Berichterstattung sowie die Darstellung der weiteren Handlungsschritte erfolgte mit Information Nr. 9/2024 an den Jugendhilfeausschuss.
Im Verfahrensverlauf wurde zu den Fortschreibungsbedarfen im Hinblick auf die trägerunspezifischen Abrechnungsparameter eine Positionierung der Verwaltung erarbeitet und die beteiligten Träger der freien Jugendhilfe einbezogen. Die entsprechenden unabweisbaren und fachlich
begründeten Fortschreibungsbedarfe wurden in die hier zu Grunde liegende Beschlussvorlage
eingearbeitet und beinhalten folgende Punkte:
-

-

Erhöhung des Indikators für fallunspezifische Minderzeiten von 2 h auf 4 h pro Woche
zur Berechnung einzelner Kosten der Fachleistungsstunde
Aufnahme einer Untersetzung der Inhalte fallunspezifischer Minderzeiten (nicht
abschließend)
Folgend Änderung der abrechenbaren Leistungsinhalte der Kategorie III, u. a.
o Kürzung von Inhalten, die durch das neue Abrechnungssystem nicht mehr
relevant sind
o Zuordnung bestimmter Inhalte zu den fallunspezifischen Minderzeiten
o Aufnahme notwendiger Inhalte
o Anpassung von Gremien und der Anzahl von Teilnehmenden
Anpassung der Formulierung der trägerübergreifenden Inhalte der Kategorie II
Implementierung des Indikators für Fahrzeiten der Kategorie III i. H. v. 7 Prozent der
erbrachten Stunden.

Finanziell wirken die Veränderungen im Zuge der Finanzierungsumstellung und der jetzigen
vorgeschlagenen Anpassung gemäß Vorlage nicht erhöhend auf die Gesamtaufwendungen des
Leistungsbereiches. Unterstellt man ein gleichbleibendes Fachleistungsstundenvolumen analog
2023, kalkulieren sich die Finanzbedarfe unter Beachtung der Personalkosten entsprechend
aktueller Tarifgegebenheiten auf ca. 633 TEUR, was einer Steigerung von 5,82 Prozent
entspricht, welche jedoch ausschließlich der Tarifanpassung in den Personalaufwendungen
zuzuordnen ist. Ohne Beachtung der Kostensteigerungen für Personalausgaben ergäbe sich ein
Finanzierungsbedarf von 568 TEUR, was einer Minderung von 5,01 Prozent entsprechen würde.
Die Gesamtaufwendungen des Leistungsbereiches sind im Rahmen der weisungsgebundenen
Pflichtaufgaben entsprechend auskömmlich zu finanzieren und Bestandteil des Budegts Hilfen
zur Erziehung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Fortschreibung der Berechnung der Fachleistungsstunde Jugendhilfe im
Strafverfahren

Anlage 1 zur V0195/25

Fortschreibung der Berechnung der Fachleistungsstunde Jugendhilfe im Strafverfahren
Die Berechnung von Fachleistungsstunden der Jugendhilfe im Strafverfahren ist seit 2022 über einen längeren Zeitraum im dialogischen Prozess von öffentlicher und freier Jugendhilfe erarbeitet wurden. Mit Würdigung der Fachexpertise aus der Trägerlandschaft ist durch die Zuordnung in den Bereich ambulante Maßnahmen § 77 SGB VIII vorgenommen wurden. Gleichzeitig erfolgte eine Vereinfachung der Abrechnungsmodalitäten. Diese Neuordnung wurde überprüft und unterschiedliche Sichtweisen zu Anpassungsbedarfen diskutiert. Nunmehr erfolgt die Anpassung.
Berechnung Entgelt je Fachleistungsstunde
Die Berechnung des Entgeltes je Fachleistungsstunde (FLS) setzt sich zusammen aus:
1. den durchschnittlichen Personalkosten entsprechend der Leistungsbeschreibung
Dazu gehören Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte, Kosten für Leitung und Verwaltung
und Personalnebenkosten. Die Kosten für die Leitung werden mit Schlüssel und entsprechender VzÄ
von 1:16 und Verwaltung mit Schlüssel und entsprechender VzÄ von 1:20 berechnet. Die tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers unter Berücksichtigung absehbarer Tarifentwicklungen. Personalnebenkosten beziehen sich pro 1,0 VzÄ auf ein Jahr und werden auf zwei Prozent der trägerspezifischen Personalkosten für sozialpädagogische Fachkräfte festgesetzt. Damit sind alle Ausgaben für Berufsgenossenschaft, Arbeits- und Gesundheitsschutz, Fortund Weiterbildung sowie Supervision abgedeckt.
2. den Sachkosten
Bezogen auf das Entgelt je Fachleistungsstunde setzen sich die Sachkosten aus der Gesamtsumme
durch Divisor zusammen. Der zugrundeliegende Sachkostenwert (in Anlehnung Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) für einen Büroarbeitsplatz inkl. IT) von 9.700 Euro
setzt sich zusammen aus folgenden Positionen:
-

6.250 Euro für Sachkosten eines Büroarbeitsplatzes (ohne IT) und
3.450 Euro für IT-Kosten

3. und sonstigen Kosten
Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten.
4. Nettoarbeitszeit
Die Ermittlung der Nettoarbeitszeit ist angelehnt an die VwV Kostenfestlegungen Sachsen (Anlage
2c Nr. 7). Berechnet wird die durchschnittliche Anzahl der jährlichen Arbeitsstunden in Abhängigkeit
von der Wochenarbeitszeit.
5. Zusammensetzung der FLS
fallunspezifische Minderzeiten
Für pädagogische Fachkräfte wird eine Minderzeit von vier Stunden pro Woche anerkannt.
Dazu gehören insbesondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fachcoaching,
Netzwerk- und Gremienarbeit (über die abrechenbaren Inhalte der Kategorie III hinaus), Absprachen/Kontakte mit Mitarbeitenden der JuhiS, Trägergespräche, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, Unterweisungen, Personalentwicklungsgespräche, Leistungsabrechnung, Konzeptarbeit,
Betreuung von Hospitierenden (u. ä.).

1

Wegezeiten
Für innerstädtische Wegezeiten werden nachfolgende Minderzeiten anerkannt:
1. Für alle Angebote der Kategorie I (Betreuungsweisen, Entlassungsbegleitung und Spotlight) sind innerstädtische Wege mit 10 Prozent der an den Klientinnen und Klienten erbrachten Stunden im Divisor einkalkuliert (Fahrten JSA/JVA sind darüber hinaus analog bestehender Vereinbarungen abzurechnen).
2. Für alle Angebote der Kategorie II (Täter-Opfer Ausgleich, alle Soziale Trainingskurse und präventiven Angebote) sind innerstädtische Wege mit 2,5 Prozent der an den Klientinnen und Klienten erbrachten Stunden im Divisor einkalkuliert.
3. Für alle Leistungen der Kategorie III sind innerstädtische Wege mit 7 Prozent der erbrachten Stunden
im Divisor einkalkuliert.
Kategorien
Die Abrechnung erfolgt aller zwei Monate in den folgenden drei Kategorien.
Kategorie I
Leistungen der einzelfallbezogenen Arbeit mit Klientinnen und Klienten in Betreuungsweisung, Entlassungsbegleitung, Spotlight
Kategorie II
Täter-Opfer-Ausgleich, Soziale Trainingskurse inklusive Vor- und Nachbereitung sowie Präventionsangebote:
(Gruppen-)Angebote im Rahmen der Präventions- und Öffentlichkeitsarbeit, z. B. für Schulen, Einrichtungen
u. ä. Arbeitspartnern, ggf. in Kooperation mit weiteren Netzwerkpartnern wie Polizei, Verkehrswacht, Beratungsstellen, sind nach vorheriger Absprache mit den jeweiligen Koordinierenden, Kontrolle der Orientierung am gesetzlichen (Präventions-)Auftrag oder des Interesses der JuhiS im tatsächlichen Umfang abrechenbar.
Kategorie III
Mitarbeit in Fachgremien:
1. Teilnahme an Arbeitsgemeinschaften ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren (§ 52 SGB
VIII)*, für eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter aus den jeweiligen Arbeitsbereichen des Trägers, in denen Maßnahmen im Auftrag der JuhiS umgesetzt werden.
2. Teilnahme an den spezifischen Qualitätszirkeln für eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter des
Trägers.
3. Teilnahme am Netzwerk Straffälligenhilfe und der LAG Ambulante Maßnahmen für eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter des Trägers.
4. Teilnahme an der jährlichen Jurysitzung für den kriminalpräventiven Jugendhilfepreis EMIL für eine
Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter eines Trägers nach Abstimmung in der Arbeitsgemeinschaft
ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren (§ 52 SGB VIII)*.
5. Teilnahme am DGJJ für eine Mitarbeiterin oder einen Mitarbeiter pro Träger als Multiplizierende im
Träger.
(1. - 3. … im tatsächlichen Zeitaufwand, welcher das Lesen der Protokolle beinhaltet. Ggf. Bearbeitung aus
der AGAM und den QZ entstehender Aufgaben nach Abstimmung mit den jeweiligen Koordinierenden der
JuhiS)

*kurz AGAM, ggf. in Perspektive Arbeitskreis Ambulante Maßnahmen JuhiS (AKAM).

2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/024/2021)

Sitzung am:

29.04.2021

Beschluss zu:

V0780/21

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022 das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 48.078.088 Euro (ohne Mietsubventionen = 47.731.288 Euro)
wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5 zum Beschluss
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit gemäß Anlage 2, Liste 6 (zum Beschluss).
5. Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen“ zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 5 (zum Beschluss) dargestellt geändert.
6. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins
Folgejahr übertragen werden.

...

-27. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das Verfahren zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen. Ziel ist es
dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB VIII außerhalb der Produkte zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe ab 1. Januar 2023 umzusetzen.
8. Der Unterausschuss Planung wird beauftragt die Angebote der Leistungsart „Außerschulische Jugendbildung“ zu betrachten und bis 31. Dezember 2021 einen Vorschlag für die Neuordnung zu machen.
9. Der Unterausschuss Planung wird beauftragt planerische Aussagen und Präzisierungen für
die Förderung im Bereich der Ferienfreizeiten bis 31. Oktober 2021 vorzunehmen.
10. Der Jugendhilfeausschuss verweist auf bereits gefasste planungsrelevante Beschlüsse, die
mit diesem Beschluss nicht umgesetzt werden können und zeigt dies hiermit dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat als unbezifferte Mehrbedarfe an.
11. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister dafür Sorge zu tragen, dass der
Stadtratsbeschluss A0240/16 (hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5) Umsetzung findet,
in dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, in zukünftigen Haushaltsplanentwürfen
die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerungen beachtet werden.

Dresden, 6. Mai 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/043/2022)

Sitzung am:

01.12.2022

Beschluss zu:

V1843/22

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Beschluss;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Finanzierung von Maßnahmen der Ju
gendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe), entsprechend der Festlegungen In An
lage 1 zum Beschluss, ab 1. Januar 2023 nach §§ 77, 52, 36, 27 Abs. 3 SGB VIII erfolgt.
2. Der Oberbürgermeister \A/ird beauftragt, den Mustervertrag für die Durchführung von
Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe nebst Anlagen gemäß Beschluss V0219/09(Mus
terverträge nach § 77 SGB VIII) entsprechend anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss
zur Information vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2024 die Neuordnung des Ver
fahrens zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendge
richtshilfe) zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss zu berichten.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage 1, Punkt 2 zum Beschluss genann
ten Sachkostenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.

0 5. OEZ. 2022

Di^ Hilbert
Vorsitzender

