Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 55

Datum:

0 5. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu P0021/24 (Sitzungsnummer: SR/007/2025)
Keine Erhöhung der Elternbeiträge

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt die Petition In großen Teilen zustimmend zur Kenntnis und wird In der

Haushaltsbeschlussfassung des Stadtrates auf eine Änderung des Vorschlages zur Erhöhung der
Elternbeiträge hinwirken."

Die Änderungssatzung der Elternbeitragssatzung wurde In der Stadtratssitzung vom 31.03.2025
beschlossen. Die Elternbeiträge wurden mit diesem Beschluss zwar erhöht, der Höchstsatz
konnte aber vermieden werden.

Mit freu

hen Grüßen

Kenntnisnahme:
)onhßuser

Bürgermeister

Dirj/Hilbert
Oberbürgermeister

