Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00044/25

Datum:
86, Mal 2055

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-023/25) "Was alle verbindet - Johannstädter Liederpicknicks"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren HEUSTENMSMIETeN ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001779/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

BewusstSinn e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Was alle verbindet - Johannstädter
Liederpicknicks

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.05.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Johannstädter Elbwiesen (Nussbaum beim Fährgarten), Schlechtwetter-Variante: Johannstädter
Stadtteilladen (Pfotenhauerstr. 66, 01307 Dresden)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Projekt „Was alle verbindet - Johannstädter Liederpicknicks“ möchte der Johannstädter
Plattenchor seinen Proberaum erneut verlassen und die Menschen des Stadtteils niedrigschwellig
zum Erleben von Gemeinschaft durch das Singen leicht erlernbarer Lieder aus verschiedenen
Kulturen, gemeinsames Speisen und ungezwungenem Austausch einladen.
Der Johannstädter Plattenchor ist ein seit 2020 bestehendes Projekt, das jeden
Dienstagabend allen Interessierten die Möglichkeit bietet, über das gemeinsame Singen
Gemeinschaft zu erleben. Neben dem Erlernen von Liedern aus verschiedenen
Kulturen, fördern Stimm- und Körperübungen die Selbstwahrnehmung und stärken damit den
individuellen Ausdruck. Durch Spenden der Teilnehmer*innen finanziert, erreicht das Projekt sehr
erfolgreich Menschen, die einem herkömmlichen Chor aufgrund mangelnder Vorkenntnisse nicht
beitreten können oder eine offene musikalische Gemeinschaft ohne Leistungsdruck bevorzugen.
Der Chor verbindet Generationen (Altersspanne von 18 bis 75 Jahren) und Menschen mit
verschiedenen kulturellen Hintergründen. Geleitet wird der Chor von Marieluise Herrmann
(Ethnomusikologin, Musiktherapeutin) und Jakoba Schönbrodt-Rühl (Sängerin, FeldenkraisLehrerin). Mehr Infos und Bilder vom letzten Projekt finden sich unter https://geteilteslied.de/portfolio/plattenchor/. Im letzten Jahr bekam der Chor einen Zuwachs an vielen neuen
Mitsänger*innen durch ein vom Stadtteilfonds Johannstadt gefördertes Projekt, in dem der Chor
sich jeweils einen Monat lang Liedern eines bestimmten Sprachraums widmete und dazu ein
Liederpicknick an den Elbwiesen veranstaltete, bei dem die Teilnehmer*innen kulturspezifische
Speisen mitbrachten. Die Teilnehmerzahl konnte dadurch von durchschnittlich 12 auf 25
angehoben werden.
Nun wurde von den Sänger*innen des Chores wiederholt der Wunsch nach weiteren
Liederpicknicks geäußert. Dies würde auch erlauben, im Stadtteil wieder sichtbarer zu werden und
neue Mitglieder für die Chorgemeinschaft zu gewinnen. Da die wöchentlichen Proben nach Ablauf
des letzten Projekts nun allein durch die Spenden der Teilnehmer*innen finanziert werden, sind
zusätzliche Veranstaltungen außerhalb des Proberaums und in Anwesenheit beider Leiterinnen
nicht umsetzbar, weswegen wir die Förderung für ein neues Projekt beantragen möchten.
Inhaltlich wollen wir uns dieses Mal auf das Verbindende zwischen den verschiedenen
Kulturräume konzentrieren. Jedes Liederpicknick wird einem Thema gewidmet, das in den Liedern
22. April 2025

vieler Kulturen vorkommt. Eine Auswahl davon werden wir zusammen lernen und singen. Im
Zeitraum von Mai bis September soll es 5 Liederpicknicks an den Elbwiesen geben. (Mai: Kuckuck,
Lerche, Nachtigall - Lieder mit Flügeln; Juni: Äpfel, Kirschen, Beeren – Früchte im Lied; Juli: Regen,
Fluss und Meer - Lieder vom Wasser; August: Von den Alpen bis zum Kaukasus - Lieder vom
Gebirge; September: Lichter am Himmel – Lieder von Sonne und Mond.) Die Lieder sind auf
Bulgarisch, Deutsch, Französisch, Georgisch, Griechisch, Italienisch, Polnisch, Tschechisch,
Türkisch, Ukrainisch… Speisen, Getränke, Geschirr und Decken werden von den Mitgliedern des
Plattenchors zubereitet und mitgebracht. Beworben werden die Liederpicknicks über
Plakataushänge im Stadtteil, online über soziale Medien sowie die Homepage des Trägervereins
BewusstSinn e.V. https://bewusstsinn.org/ und www.geteiltes-lied.de. Die wöchentlichen Proben
zur musikalischen Vorbereitung der Treffen werden weiterhin über Spenden finanziert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Projekt ist besonders niedrigschwellig. Es bietet einen
Raum für Begegnung und stärkt durch das musikalische Miteinander das örtliche
Zusammenleben. Darüber hinaus kann das ehrenamtliche Engagement gestärkt werden.
Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden für die Picknicks berücksichtigt. Der
Treffpunkt an den Elbwiesen ist barrierefrei zugänglich.
Seitens des StBA Altstadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

22. April 2025

Anlage zum Projektantrag Was alle verbindet - Johannstädter Liederpicknicks
lfd. Nr.: Alt-023/25

Aktenzeichen:

2025/90-02/1/0001779/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

900,00 €

900,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Zubereiten und Mitbringen von Getränken, Speisen und Geschirr wird von den Teilnehmenden
selbst organisiert und getragen, was Eigeninitiative unterstützt. Die vorbereitenden Proben
werden über Spenden finanziert. Öffentlichkeitsarbeit (Erstellen Plakate usw.) und Planungstreffen
werden ehrenamtlich geleistet.

10. April 2025

Was alle verbindet - Johannstädter Liederpicknicks
Mit dem Projekt „Was alle verbindet - Johannstädter Liederpicknicks“ möchte der Johannstädter
Plattenchor seinen Proberaum erneut verlassen und die Menschen des Stadtteils niedrigschwellig
zum Erleben von Gemeinschaft durch das Singen leicht erlernbarer Lieder aus verschiedenen
Kulturen, gemeinsames Speisen und ungezwungenem Austausch einladen.

Picknick mit bulgarischen Liedern am 23.07.2024

Projektort: Johannstädter Elbwiesen, bei schlechtem Wetter Stadtteilladen Johannstadt
Projektzeitraum: 13.05.-30.09.2025
Projektträger: BewusstSinn e.V.
Der Johannstädter Plattenchor ist ein seit 2020 bestehendes Projekt, das einmal wöchentlich allen
Interessierten die Möglichkeit bietet, über das gemeinsame Singen Gemeinschaft zu erleben. Neben
dem Erlernen von Liedern aus verschiedenen Kulturen, fördern Stimm- und Körperübungen die
Selbstwahrnehmung und stärken damit den individuellen Ausdruck. Durch Spenden der
Teilnehmer*innen finanziert, erreicht das Projekt sehr erfolgreich Menschen, die einem
herkömmlichen Chor aufgrund mangelnder Vorkenntnisse nicht beitreten können oder eine offene
musikalische Gemeinschaft ohne Leistungsdruck bevorzugen. Der Chor verbindet Generationen
(Altersspanne von 18 bis 75 Jahren) und Menschen mit verschiedenen kulturellen
Hintergründen. Geleitet wird der Chor von Marieluise Herrmann (Ethnomusikologin,
Musiktherapeutin) und Jakoba Schönbrodt-Rühl (Sängerin, Feldenkrais-Lehrerin). Mehr Infos und
Bilder vom letzten Projekt finden sich unter https://geteiltes-lied.de/portfolio/plattenchor/.

Picknick mit tschechischen Liedern am 27.08.2024

Im letzten Jahr bekam der Chor einen Zuwachs an vielen neuen Mitsänger*innen durch ein vom
Stadtteilfonds Johannstadt gefördertes Projekt, in dem der Chor sich jeweils einen Monat lang
Liedern eines bestimmten Sprachraums widmete und dazu ein Liederpicknick an den Elbwiesen
veranstaltete, bei dem die Teilnehmer*innen kulturspezifische Speisen mitbrachten. Die
Teilnehmerzahl konnte dadurch von durchschnittlich 12 auf 25 angehoben werden.

Picknick mit französischen Liedern am 29.09.2025

Nun wurde von den Sänger*innen des Chores wiederholt der Wunsch nach weiteren
Liederpicknicks geäußert. Dies würde auch erlauben, im Stadtteil wieder sichtbarer zu werden und
neue Mitglieder für die Chorgemeinschaft zu gewinnen. Da die wöchentlichen Proben nach Ablauf
des letzten Projekts nun allein durch die Spenden der Teilnehmer*innen finanziert werden, sind
zusätzliche Veranstaltungen außerhalb des Proberaums und in Anwesenheit beider Leiterinnen
nicht umsetzbar, weswegen wir die Förderung für ein neues Projekt beantragen möchten. Inhaltlich
wollen wir uns dieses Mal auf das Verbindende zwischen den verschiedenen Kulturräume
konzentrieren. Jedes Liederpicknick wird einem Thema gewidmet, das in den Liedern vieler
Kulturen vorkommt. Eine Auswahl davon werden wir zusammen lernen und singen. Im Zeitraum
von Mai bis September soll es 5 Liederpicknicks an den Elbwiesen geben.
Mai
Juni
Juli
August
September

Kuckuck, Lerche, Nachtigall – Lieder mit Flügeln
Äpfel, Kirschen, Beeren – Früchte im Lied
Regen, Fluss und Meer – Lieder vom Wasser
Von den Alpen bis zum Kaukasus – Lieder vom Gebirg
Lichter am Himmel – Lieder von Sonne und Mond

Die Lieder sind auf Bulgarisch, Deutsch, Französisch, Georgisch, Griechisch, Italienisch, Polnisch,
Tschechisch, Türkisch, Ukrainisch… Speisen, Getränke, Geschirr und Decken werden von den
Mitgliedern des Plattenchors zubereitet und mitgebracht. Beworben werden die Liederpicknicks
über Plakataushänge im Stadtteil, online über soziale Medien sowie die Homepage des
Trägervereins BewusstSinn e.V. https://bewusstsinn.org/ und www.geteiltes-lied.de. Die
wöchentlichen Proben zur musikalischen Vorbereitung der Treffen werden weiterhin über Spenden
finanziert.

