Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
Y1.G?2
I°

V-Pi00045/25

0 6.Mai

,

ons

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "3x3-Basketballturnier am 10. Mai 2025 in Dresden-Pieschen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00233/24

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.4.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

900,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

“Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom

Zuwendungen

16. Dezember 2022.

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus- .

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbe-

zirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 17. April 2025
noch 49.009,51 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlagel1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

LCTT?
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-030/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001453/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden Urbanics e.V. c/o Michael Gal

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

3x3-Basketballturnier am 10.05.2025 in
Dresden-Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.05.2025 - 10.05.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Außensportanlage/Sporthalle 145. Oberschule. Gehestraße 2, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die geplante Veranstaltung umfasst ein 3x3-Basketballturnier in der Außensportanlage (bzw. bei
schlechtem Wetter in der Sporthalle) der 145. Oberschule in der Gehestraße 2. Bereits im letzten
Jahr führte der Verein ein gefördertes 3x3-Sportfest für 12-18-Jährige an derselben Örtlichkeit
durch, was sehr positiv aufgenommen wurde.
Das geplante Turnier richtet sich in diesem Jahr speziell an Mädchen und Jungen der Altersklassen
U12 und U14, unabhängig davon, ob sie bereits in einem Verein aktiv sind oder bisher noch keine
sportliche Anbindung gefunden haben. Auch Kinder mit Behinderungen können – im Rahmen der
Möglichkeiten der Sportart – teilnehmen. Als Zuschauerinnen und Zuschauer sowie als
Begleitpersonen der Teilnehmenden ist die Veranstaltung offen für alle interessierten Bürgerinnen
und Bürger des Stadtbezirks.
Als im Stadtbezirk Pieschen ansässiger Sportverein möchten wir mit diesem offenen Turnier
gezielt ein niedrigschwelliges und inklusives Bewegungsangebot für Kinder und Jugendliche
schaffen. Ziel ist es, insbesondere junge Menschen für Basketball, Teamgeist und sportlichen
Wettbewerb zu begeistern und sie in ihrer sportlichen sowie persönlichen Entwicklung zu fördern.
Außerdem möchten wir Begegnungen und Austausch zwischen Anwohnerinnen und Anwohnern
sowie den teilnehmenden Kindern und ihren Familien ermöglichen und so einen Beitrag zum
nachbarschaftlichen Miteinander leisten. Mit dem 3x3-Basketballturnier möchten wir nicht nur
junge Menschen in Bewegung bringen, sondern auch in der „Freizeit- und Erholungsmeile“ an der
Gehestraße ein sportlich-familiäres Highlight im Stadtbezirk setzen.
Das Projekt wird bisher von keiner anderen öffentlichen Stelle gefördert und vollumfänglich durch
unsere Ehrenamtlichen im Verein getragen.

17. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Angeschafft werden sollen u.
a. eine Anzeigetafel, Tische, Turnierpreise sowie ggf. ein Pavillon.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00233/24, Sommerliga 3x3-Basketball am 08.06.2024 in Dresden-Pieschen, 888,31 EUR

17. April 2025

Anlage zum Projektantrag 3x3-Basketballturnier am 10.05.2025 in DresdenPieschen
lfd. Nr.: Pie-030/25

Aktenzeichen:

2025/92-02/1/0001453/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

610,00 €

610,00 €

2 Aufwandsentschädigung

300,00 €

300,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

90,00 €

90,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

16. April 2025

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00233/24

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Sommerliga 3x3-Basketball am 8. Juni 2024 in Dresden-Pieschen"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen b.eschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadt- .
bezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 888,31 Euro.
2. Eine Förderzu age für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Vorsitzender

