Hausmitteilung

1

Dresc en.
ruG^q
GU*
1
iL«' '

• vertraulich
Fraktion Die Linke.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Andre Schollbach

,

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

0 6. MAI 2025

Unzureichende psychologische Versorgung in Dresden

AF0419/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die Fraktion Die Linke begehrt gemäß § 28 Abs. 5 Satz 1und 2 SächsGemO die Erteilung der
folgenden Informationen:
Fragen:
Seit einiger Zeit bemühen wir uns darum, das Problem der unzureichenden psychotherapeuti­
schen Versorgung in Dresden in seiner Dimension zu erfassen und eine Vorstellung über nötige
und mögliche Maßnahmen zur Behebung des Mangelzustandes zu bekommen.
Leider hat das Amt für Kinder, Jugend und Familie den mit dem Beschluss zu V2528/23 ausge­
lösten Berichtsauftrag „Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
wird aufgefordert, dem Jugendhilfeausschuss einen Bericht über den Themenbereich fehlende
Psychiatrieplätze vorzulegen" nur sehr unzureichend erfüllt, sodass wir uns nun bemühen, die
Dimension des Problems anhand öffentlich zugänglicher Daten näher zu bestimmen.
Im Anhang finden Sie einen in den persönlichen Daten geschwärzten Hilfeplan einer Hilfe zur
Erziehung, aus dem hervorgeht, dass die psychotherapeutische Anbindung offenbar Bestand­
teil dieser Hilfeplanung ist. Aus dem uns vorliegenden vorbereiteten Papieren dazu kann man
erkennen, dass bereits in den vorausgehenden Hilfezeiträumen eine solche Anbindung ange­
sprochen wurde, aber für den betroffenen Jugendlichen nur Warteplätze zur Diagnostik bzw.
zur Therapie erreicht werden konnten.
Sie werden um Erteilung der folgenden Informationen gebeten:
1. Für wie viele Kinder und Jugendliche waren in den Jahren 2020 bis 2024 bei Hilfen zur Er­
ziehung psychotherapeutische Maßnahmen (Diagnostik oder Therapie) zum Ziel gestellt?

- 2 -

2. Für wie viele Kinder und Jugendliche davon wurde die entsprechende Maßnahme während
der Laufzeit des ersten Hilfeplanes, der eine solche Maßnahme enthielt, umgesetzt?
3. Für wie viele Jugendliche wurde diese Maßnahme erst später, nach Möglichkeit wann, umgesetzt?

Es ist nicht die gesetzliche Aufgabe der Verwaltung des Jugendamtes, bei einer Hilfe zur Erzie­
hung psychotherapeutische Angebote für Kinder und Jugendliche zu organisieren. Vielmehr ist
es die Aufgabe, Eltern in ihrer Elternverantwortung zu befähigen, dies zu tun. Im Einzelfall kann
es gleichwohl zielführend sein, im Hilfeplanverfahren auch die Wahrnehmung oder Suche eines
psychotherapeutischen Angebots als Aufgabe für die Hilfesuchenden mit zu erfassen.
Daher kann keine fundierte Aussage zur Zahl der psychotherapeutischen Maßnahmen im Rah­
men der Hilfen zur Erziehung getroffen werden. Eine einheitliche und systematische Datenerfas­
sung und -auswertung ist gesetzlich nicht gefordert und auch im Fachprogramm so nicht vorge­
sehen. Für eine umfassende Beantwortung der Fragestellung wäre eine nachträgliche Auswer­
tung aller Hilfen notwendig. Zwischen den Jahren 2020 bis 2024 wurden insgesamt über 8.900
Hilfen (§§ 27, 29-35a, 41 SGB VIII) betreut. Jede Hilfe wird in der Regel aller vier Monate in ei­
nem Hilfeplangespräch überprüft.
Eine vollumfängliche Beantwortung der Anfrage erfordert einen unverhältnismäßigen Aufwand
(es müssten 35.600 Dokumente händisch ausgezählt werden), für den die zeitlichen und perso­
nellen Ressourcen nicht zur Verfügung stehen. Es ist daher leider nicht möglich, konkrete Zahlen
anzugeben.
2n

