Die ewige Schrift. Eine Torah für Dresden.
Ein Projekt der Jüdischen Kultusgemeinde Dresden
in Kooperation mit dem Stadtmuseum Dresden

Die Kulturtechnik Schrift
lebendiges Judentum erleben und im Dialog sein

Ein Schreiber schreibt
öffentlich
im Herzen Dresdens
Begegnungen, Ausstellungen,
Vorträge, Führungen Workshops
und Lesungen
für alle Dresdner und die
Besucher der Stadt

Die Torah wird in Dresden öffentlich geschrieben - einzigartig in Europa.

Kultur, Tradition, Toleranz
und Weltoffenheit

Die Jüdische
Kultusgemeinde Dresden
dankt für Ihre
Unterstützung!

