Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-030/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001616/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

aha - anders handeln e.V.

800,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

30 Jahre ehrenamtliches Engagement für
Weltoffenheit, demokratische Werte und
Nachhaltigkeit

beantragte Förderung
Stadtbezirk

800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.05.2025 - 21.05.2025

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Im Fußgängerbereich der Kreuzstr. 7, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2025 feiert der aha (bestehend aus dem aha - anders handeln e.V. und dem LadenCafé
aha) sein 30-jähriges Bestehen. Dieses Jubiläum möchten wir mit einer besonderen Veranstaltung
begehen, die die Geschichte, die Bedeutung und die Vielfalt des aha sichtbar machen. Geplant ist
ein großes Fest mit Live-Musik durch eine regionale Band und der Möglichkeit zum regen
Austausch.
Der aha ist heute eine feste Institution im Stadtbild und eine zentrale Anlaufstelle in der Altstadt.
Er steht für eine gelebte Weltoffenheit, für demokratische Werte und nachhaltiges Engagement –
und das seit drei Jahrzehnten. Mit seiner offenen Struktur und seiner attraktiven Lage prägt der
aha nicht nur das Bild der Innenstadt, sondern auch das gesellschaftliche Klima Dresdens: Er
bietet Raum für Austausch, Begegnung und Engagement unterschiedlichster Gruppen.
Hinter dem aha steht ein starkes Beispiel für kontinuierliches ehrenamtliches Engagement. Von
Anfang an wurde die Arbeit durch Freiwillige getragen, und über die Jahre hinweg hat sich der
Kreis der Engagierten stetig weiterentwickelt und diversifiziert. Der aha schafft vielfältige
Beteiligungsmöglichkeiten für unterschiedliche Interessen und Zielgruppen. Heute verbinden sich
unter seinem Dach verschiedene Themenfelder:
- Fairer Handel und bewusster Konsum werden durch ein breites Sortiment im LadenCafé und
durch den nachhaltigen Stadtplan "FairPlant" vermittelt.
- Bildung für nachhaltige Entwicklung spielt in Workshops, Vorträgen und Kooperationen mit
Schulen und anderen Bildungseinrichtungen eine zentrale Rolle. Dabei erreichen wir Kinder und
Jugendliche, aber auch Erwachsene.
- Jugendliche Zielgruppen und Mädchenarbeit finden zunehmend eigene Räume: Jüngste
Initiativen des aha bieten speziell auf Mädchen und junge Frauen zugeschnittene Angebote zu
Selbstermächtigung, globaler Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit.
Das Jubiläum bietet eine hervorragende Gelegenheit, die Leistungen des aha zu würdigen und sie
zugleich einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Dieses soll nicht nur gefeiert
werden, sondern auch neue Impulse für die zukünftige Entwicklung setzen. Es bietet gezielt Raum
für aktive Vernetzung in der stadtteilorientierten Arbeit - bestehende Kontakte zu Initiativen,
06. Mai 2025

Schulen, Vereinen und anderen sozialen Einrichtungen werden gestärkt und neue Kooperationen
angeregt. So wird das Fest auch ein Ort des Austauschs über aktuelle Herausforderungen und
gemeinsame Perspektiven in einer offenen und vielfältigen Stadtgesellschaft.
Durch die Förderung schaffen wir einen ansprechenden Rahmen, der den Charakter des aha
widerspiegelt: offen, lebendig und einladend. Die Veranstaltung soll die Geschichte des Projektes
ehren, aktuelle Aktivitäten sichtbar machen und neue Menschen für die Themen Nachhaltigkeit,
Fairer Handel, Demokratie und freiwilliges Engagement begeistern.
Die geplanten Maßnahmen tragen dazu bei, das ehrenamtliche Engagement im aha weiter zu
stärken und seine Strahlkraft als Lern- und Begegnungsort in der Stadtgesellschaft nachhaltig zu
sichern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus kann mit der Jubiläumsveranstaltung auf das langjährige
Wirken aufmerksam gemacht werden und ein Austausch zwischen den lokalen Akteurinnen und
Akteuren stattfinden.
Das Fest ist für alle Menschen offen und barrierefrei zugänglich.
Leider kam der Antrag aufgrund des Wegfalls einer anderen Finanzierungsmöglichkeit sehr
kurzfristig, so dass die Beschlussfassung nicht mehr vor dem Veranstaltungstag möglich ist. Um
das Kulturprogramm, welches für die Jubiläumsveranstaltung ein wichtiger Bestandteil ist,
dennoch anbieten zu können, muss die Antragstellerin auf eigenes Risiko in Vorleistung gehen.
Seitens des StBA Altstadt wird die Förderung dennoch empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt
unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

06. Mai 2025

