Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0318/25
Datum: 30. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
03.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

12.08.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

28.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS
Typ „L„) vom 12. Dezember 2013 in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013 in der Fassung
der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2507/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Aktualisierung der Satzung wird in erster Linie vorgenommen, um die Onlinebeantragung zu
ermöglichen. Hierfür wird die bisherige Pflicht zur Unterzeichnung entfernt. In diesem Zuge
werden die gesetzlichen Grundlagen aktualisiert und es erfolgt die redaktionelle Anpassung der
Satzung im Sinne der Lesbarkeit bezüglich der Geschlechter.
Die Begründung einzelner Änderungen kann der Anlage 2, Synopse, entnommen werden.
Für die Bürgerinnen und Bürger hat die Aktualisierung der Satzung neben der Ermöglichung der
digitalen Beantragung keine wesentlichen Änderungen zur Folge.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013
Satzung WBS Typ „L“ (durchgeschriebene Fassung)
Synopse

Anlage 1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS
Typ „L“) vom 12. Dezember 2013 in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Dezember
2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Änderungssatzung zur Satzung WBS Typ „L“ beschlossen:
§ 1 Änderung der Satzung WBS Typ „L“
(1) § 1 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Gegenstand dieser Satzung ist das Verfahren zur Erteilung des Wohnungsberechtigungsscheins für Wohnungen i. S. d. Abs. 1 („Wohnberechtigungsschein Typ L“). Der Wohnberechtigungsschein ist der Nachweis der Wohnberechtigung der bzw. des Wohnungssuchenden gegenüber der oder dem jeweils Verfügungsberechtigten.“
(2) § 1 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe des § 27 Abs. 2 bis Abs. 5 des Gesetzes über die soziale Wohnraumförderung (WoFG) erteilt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines nach
dem WoFG zuständig. Die Zuständigkeit richtet sich nach § 1 des Gesetzes über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet der sozialen Wohnraumförderung (SächsWoFZustG). Ergänzend
gelten die Bestimmungen dieser Satzung.“
(3) § 1 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Ein Anspruch der bzw. des Wohnungssuchenden auf Überlassung von vertraglich belegungsgebundenem Wohnraum besteht nicht.“
(4) § 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen, wenn von der oder dem Wohnungssuchenden und ihren bzw. seinen Haushaltsangehörigen die Einkommensgrenze nach
§ 9 Abs. 3 WoFG i. V. m. § 1 Sächsische Einkommensgrenzen-Verordnung (SächsEinkGrenzVO) in der jeweils geltenden Fassung eingehalten wird.“
(5) § 3 Abs. 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Der Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung von der Einkommensgrenze nach
Abs. 1 erteilt werden, wenn
1. die Versagung für die Wohnungssuchende oder den Wohnungssuchenden eine besondere Härte bedeuten würde oder

-2-

2. die oder der Wohnungssuchende durch den Bezug der Wohnung eine andere geförderte Wohnung freimacht, deren Miete, bezogen auf den Quadratmeter Wohnfläche,
niedriger ist oder deren Größe die für sie bzw. ihn maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.
Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines ist zu versagen, wenn sie auch bei Einhaltung der nach Abs. 1 maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt
wäre.“
(6) § 4 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Im Wohnberechtigungsschein sind anzugeben:
a) die oder der Antragstellende und ihre bzw. seine Haushaltsangehörigen und
b) die maßgebliche Wohnungsgröße nach Wohnfläche oder Raumzahl.“
(7) § 5 Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„(3) Die Wohnfläche einer Wohnung i. S. d. Satzung bestimmt sich nach § 19 WoFG.“
(8) § 6 Abs. 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Die bzw. der Antragstellende ist verpflichtet, die für die Entscheidung über den Antrag
erforderlichen Unterlagen vorzulegen.
Dabei handelt es sich insbesondere um:
a) das vollständig ausgefüllte Antragsformular mit allen erforderlichen Nachweisen,
b) Identitätsnachweise (Personalausweis oder Reisepass mit gültiger Meldebescheinigung),
c) Nachweise über Einkommen von allen Personen, die in die Wohnung einziehen
möchten,
d) gegebenenfalls aktueller Aufenthaltstitel,
e) gegebenenfalls Nachweise über Schwerbehinderung oder Pflegebedürftigkeit.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft, frühestens jedoch zum 1. September 2025. Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, Tag. Monat Jahr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Satzung WBS Typ „L“

Anlage 2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für
vertraglich belegungsgebundene Wohnungen
(Satzung WBS Typ „L“)
Vom Tag. Monat. Jahr
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Änderungssatzung zur Satzung WBS Typ „L“ beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7

Gegenstand der Satzung
Antragsberechtigung
Wohnberechtigung
Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
Maßgebliche Wohnungsgröße
Antragsverfahren
Schlussbestimmungen

§ 1 Gegenstand der Satzung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält auf ihrem Stadtgebiet durch den jeweils Verfügungsberechtigten
auf der Grundlage des Sächsischen Belegungsrechtsgesetzes vom14. Dezember 1995 (SächsBelG) vertraglich vereinbarte belegungsgebundene Wohnungen für einkommensschwache Wohnungssuchende
bereit.
(2) Gegenstand dieser Satzung ist das Verfahren zur Erteilung des Wohnungsberechtigungsscheins für
Wohnungen i. S. d. Abs. 1 („Wohnberechtigungsschein Typ L“). Der Wohnberechtigungsschein ist der
Nachweis der Wohnberechtigung der bzw. des Wohnungssuchenden gegenüber der oder dem jeweils
Verfügungsberechtigten.
(3) Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe des § 27 Abs. 2 bis Abs. 5 des Gesetzes über die
soziale Wohnraumförderung (WoFG) erteilt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines nach dem WoFG
zuständig. Die Zuständigkeit richtet sich nach § 1 des Gesetzes über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet der sozialen Wohnraumförderung (SächsWoFZustG). Ergänzend gelten die Bestimmungen dieser
Satzung.
(4) Ein Anspruch der bzw. des Wohnungssuchenden auf Überlassung von vertraglich belegungsgebundenem Wohnraum besteht nicht.

Satzung WBS Typ „L“

Anlage 2

§ 2 Antragsberechtigung
Antragsberechtigt sind Wohnungssuchende, die sich nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieser
Satzung aufhalten und die rechtlich und tatsächlich in der Lage sind, für sich und ihre Haushaltsangehörigen auf längere Dauer einen Wohnsitz als Mittelpunkt der Lebensbeziehungen zu begründen und dabei
einen selbstständigen Haushalt zu führen.

§ 3 Wohnberechtigung
(1) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen, wenn von der oder dem Wohnungssuchenden und ihren bzw. seinen Haushaltsangehörigen die Einkommensgrenze nach § 9 Abs. 3 WoFG i. V. m. § 1
Sächsische Einkommensgrenzen-Verordnung (SächsEinkGrenzVO) in der jeweils geltenden Fassung
eingehalten wird.
(2) Ermittelt wird das maßgebliche Einkommen, ggf. Gesamteinkommen, i. S. d. § 20 WoFG entsprechend den §§ 21 - 24 WoFG.
(3) Der Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung von der Einkommensgrenze nach Abs. 1 erteilt
werden, wenn
1. die Versagung für die Wohnungssuchende oder den Wohnungssuchenden eine besondere Härte
bedeuten würde oder
2. die oder der Wohnungssuchende durch den Bezug der Wohnung eine andere geförderte Wohnung freimacht, deren Miete, bezogen auf den Quadratmeter Wohnfläche, niedriger ist oder deren Größe die für sie oder ihn maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.
Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines ist zu versagen, wenn sie auch bei Einhaltung der nach
Abs. 1 maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt wäre.
(4) Die Begriffe „Wohnraum“ und „Haushaltsangehörige“ i. S. d. Satzung bestimmen sich nach §§ 17 und
18 WoFG.

§ 4 Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
(1) Der Wohnberechtigungsschein wird für die Dauer eines Jahres erteilt.
(2) Im Wohnberechtigungsschein sind anzugeben:
a) die oder der Antragstellende und ihre bzw. seine Haushaltsangehörigen und
b) die maßgebliche Wohnungsgröße nach Wohnfläche oder Raumzahl.

§ 5 Maßgebliche Wohnungsgröße
(1) Als Wohnflächenhöchstgrenzen gelten in der Regel folgende Wohnungsgrößen:
a)
b)
c)
d)

für Alleinstehende 45 m2 Wohnfläche oder 1 Wohnraum,
für einen Haushalt mit 2 Personen 60 m2 Wohnfläche oder 2 Wohnräume,
für einen Haushalt mit 3 Personen 75 m2 Wohnfläche oder 3 Wohnräume,
für einen Haushalt mit 4 Personen 90 m2 Wohnfläche oder 4 Wohnräume.

Satzung WBS Typ „L“

Anlage 2

Für jede weitere zum Haushalt rechnende Person erhöht sich die Wohnfläche um 15 m2 oder einen
weiteren Wohnraum.
(2) Von der maßgeblichen Grenze kann im Einzelfall
1. zur Berücksichtigung
a) besonderer persönlicher oder beruflicher Bedürfnisse eines Haushaltsangehörigen oder
b) eines nach der Lebenserfahrung in absehbarer Zeit zu erwartenden zusätzlichen Raumbedarfs
oder
2. zur Vermeidung besonderer Härten
abgewichen werden.
(3) Die Wohnfläche einer Wohnung i. S. d. Satzung bestimmt sich nach § 19 WoFG.

§ 6 Antragsverfahren
(1) Der Antrag auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines nach § 1 Abs. 3 ist bei der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, zu stellen.
(2) Die bzw. der Antragstellende ist verpflichtet, die für die Entscheidung über den Antrag erforderlichen
Unterlagen vorzulegen.
Dabei handelt es sich insbesondere um:
a)
b)
c)
d)
e)

das vollständig ausgefüllte Antragsformular mit allen erforderlichen Nachweisen,
Identitätsnachweise (Personalausweis oder Reisepass mit gültiger Meldebescheinigung),
Nachweise über Einkommen von allen Personen, die in die Wohnung einziehen möchten,
gegebenenfalls aktueller Aufenthaltstitel,
gegebenenfalls Nachweise über Schwerbehinderung oder Pflegebedürftigkeit.

(3) Die Entscheidung ergeht durch rechtsmittelfähigen Bescheid.

§ 7 Schlussbestimmungen
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft, frühestens jedoch zum 1. September 2025. Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013.

Dresden, Tag. Monat Jahr
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Satzung WBS Typ „L“

Anlage 2

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, Tag. Monat Jahr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu VXXXX/25 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013

Alte Fassung

Neue Fassung

Präambel
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der BeFreistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003, SächsGVBl., S. 55,
kanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62,
159, berichtigt am 25. April 2003, SächsGVBl. S.159 und
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024
rechtsbereinigt mit Stand vom 28. April 2013, hat der
(SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitam 12. Dezember 2013 folgende Satzung beschlossen:
zung am Tag. Monat Jahr folgende Änderungssatzung
zur Satzung WBS Typ „L“ beschlossen:

Begründung/Erläuterungen
Aktualisierung der Vollzitate der berührten Gesetze sowie korrekte Wiedergabe der SächsGemO.
Die Datumsangabe in der Änderungsfassung ist noch offen und muss entsprechend eingefügt werden.
Änderungen/Neufassungen sind markiert.
AF=Alte Fassung
NF=Neue Fassung

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis

§1

Gegenstand der Satzung

§1

Gegenstand der Satzung

§2

Antragsberechtigung

§2

Antragsberechtigung

§3

Wohnberechtigung

§3

Wohnberechtigung

§4

Inhalt des Wohnberechtigungsscheines

§4

Inhalt des Wohnberechtigungsscheines

§5

Maßgebliche Wohnungsgröße

§5

Maßgebliche Wohnungsgröße

§6

Antragsverfahren

§6

Antragsverfahren

§7

Schlussbestimmungen

§7

Schlussbestimmungen

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu VXXXX/25 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013

§ 1 Gegenstand der Satzung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält auf ihrem Stadtgebiet durch den jeweils Verfügungsberechtigten auf
der Grundlage des Sächsischen Belegungsrechtsgesetzes vom14. Dezember 1995 (SächsBelG) vertraglich vereinbarte belegungsgebundene Wohnungen
für einkommensschwache Wohnungssuchende bereit.

(1) unverändert

(2) Gegenstand dieser Satzung ist das Verfahren zur Erteilung des Wohnungsberechtigungsscheins für Wohnungen i. S. d. Abs. 1 („Wohnberechtigungsschein
Typ L“). Der Wohnberechtigungsschein ist der Nachweis der Wohnberechtigung des/der Wohnungssuchenden gegenüber dem/der jeweils Verfügungsberechtigten.

(2) Gegenstand dieser Satzung ist das Verfahren zur
Erteilung des Wohnungsberechtigungsscheins für
Wohnungen i. S. d. Abs. 1 („Wohnberechtigungsschein Typ L“). Der Wohnberechtigungsschein ist
der Nachweis der Wohnberechtigung der bzw. des
Wohnungssuchenden gegenüber der oder dem jeweils Verfügungsberechtigten.

(3) Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe
des § 27 Abs. 2 bis Abs. 5 des Gesetzes über die soziale Wohnraumförderung (WoFG) vom 13. September 2001 (BGBl. I., S. 2367) in der Fassung des Gesetzes vom 9. Dezember 2010 (BGBl. I., S. 1885) erteilt.
Ergänzend gelten die Bestimmungen dieser Satzung.

(3) Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe des § 27 Abs. 2 bis Abs. 5 des Gesetzes über
die soziale Wohnraumförderung (WoFG) erteilt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Erteilung
des Wohnberechtigungsscheines nach dem WoFG
zuständig. Die Zuständigkeit richtet sich nach § 1
des Gesetzes über die Zuständigkeiten auf dem
Gebiet der sozialen Wohnraumförderung (SächsWoFZustG). Ergänzend gelten die Bestimmungen
dieser Satzung.

(4) Ein Anspruch des/der Wohnungssuchenden auf Über- (4) Ein Anspruch der bzw. des Wohnungssuchenden
auf Überlassung von vertraglich belegungsgebunlassung von vertraglich belegungsgebundenem
denem Wohnraum besteht nicht.
Wohnraum besteht nicht.

Absatz 2, 4 NF: Die Änderungsvorschläge dienen der redaktionellen Anpassung im Sinne der Lesbarkeit bezüglich der Geschlechter.

Absatz 3 NF: Mit dem Verweis auf § 1
SächsWoFZustG wird die bestehende
Anwendungsvorschrift zur Umsetzung
des Verfahrens für die Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen ergänzt
um die Klarstellung der zur Durchführung des WoFG zuständigen Stellen.
Die Satzung WBS Typ „L“ schreibt die
Anwendung von § 27 Absatz 2 bis 5
Wohnraumförderungsgesetz (WoFG)
für das Verfahren zur Erteilung von
Wohnberechtigungsscheinen vor. Die
Anwendungsvorschrift in der Satzung
schafft Rechtssicherheit für die Landeshauptstadt Dresden bei der Umsetzung

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu VXXXX/25 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013

des Verfahrens zur Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für die über vertragliche Vereinbarung gebundenen
Wohnungen mit ehemaligem Bezug
zum Sächsischen Belegungsrechtsgesetz (SächsBelG).

§ 2 Antragsberechtigung
Antragsberechtigt sind Wohnungssuchende, die sich
nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieser Satzung aufhalten und die rechtlich und tatsächlich in der
Lage sind, für sich und ihre Haushaltsangehörigen auf längere Dauer einen Wohnsitz als Mittelpunkt der Lebensbeziehungen zu begründen und dabei einen selbstständigen
Haushalt zu führen.
§ 3 Wohnberechtigung
(1) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen, wenn
vom Wohnungssuchenden und seinen Haushaltsangehörigen die Einkommensgrenze nach § 9

§ 2 Antragsberechtigung
unverändert

§ 3 Wohnberechtigung
(1) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen,
wenn von der oder dem Wohnungssuchenden
und ihren bzw. seinen Haushaltsangehörigen die

Die Landesregierung hat im Gesetz über
die Zuständigkeiten auf dem Gebiet der
sozialen Wohnraumförderung (SächsWoFZustG) in § 1 die zur Durchführung
des Gesetzes über die soziale Wohnraumförderung (Wohnraumförderungsgesetz - WoFG) zuständigen Stellen benannt.
Auf Grundlage der Zuständigkeitsbenennung ist die Landeshauptstadt Dresden berechtigt, die Bestimmungen des
WoFG umzusetzen, Belegungsrechte
nach dieser Vorschrift zu verwalten und
zu begründen.

Absatz 1 NF: Im aktuellen Absatz 1 wird
der gesetzliche Verweis auf die
Basiseinkommensgrenzen nach § 9

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu VXXXX/25 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013

Abs. 2 WoFG eingehalten wird.

Einkommensgrenze nach § 9 Abs. 3 WoFG i. V. m.
§ 1 Sächsische Einkommensgrenzen-Verordnung
(SächsEinkGrenzVO) in der jeweils geltenden Fassung eingehalten wird.

Absatz 2 WoFG ersetzt durch § 9 Absatz
3 WoFG i. V. m. § 1 SächsinkGrenzVO.
Mit der Regelung § 9 Abs. 3 WoFG
werden die Landesregierungen
ermächtigt durch Rechtsverordnung
von den in § 9 Absatz 2 WoFG
bezeichneten Einkommensgrenzen
abzuweichen und nach den örtlichen
und regionalen
wohnungswirtschaftlchen
Verhältnissen anzupassen. Der Freistaat
Sachsen hat von der Verordnungsermächtigung nach § 9 Abs. 3 WoFG Gebrauch gemacht und eine, gegenüber
der Basiseinkommensgrenze nach § 9
Abs. 2 WoFG, erhöhte landesspezifische
Einkommensgrenze in § 1 und § 2 der
Sächsischen Einkommensgrenzen-Verordnung (SächsEinkGrenzVO) festgelegt.
Für die Erteilung des WBS Typ „L“ finden die von der Landesregierung in § 1
SächsEinkGrenzVO festgelegten Einkommensgrenzen Anwendung. Damit
soll sichergestellt werden, dass insbesondere die wohnungssuchenden Haushalte, deren Einkommen im Bereich der
unteren Einkommensgrenze liegt, mit
einer preisgünstigen belegungsgebundenen Wohnung versorgt werden können.

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu VXXXX/25 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013

(2) Ermittelt wird das maßgebliche Einkommen, ggf. Gesamteinkommen, i. S. d. § 20 WoFG entsprechend
den §§ 21 - 24 WoFG.

(2) unverändert

(3) Der Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung
von der Einkommensgrenze nach Abs. 1 erteilt werden, wenn

(3) Der Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung von der Einkommensgrenze nach Abs. 1 erteilt werden, wenn

1. die Versagung für den/die Wohnungssuchende/n eine besondere Härte bedeuten würde oder
2. der/die Wohnungssuchende durch den Bezug der
Wohnung eine andere geförderte Wohnung freimacht, deren Miete, bezogen auf den Quadratmeter Wohnfläche, niedriger ist oder deren
Größe die für ihn/sie maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.

1. die Versagung für die Wohnungssuchende
oder den Wohnungssuchenden eine besondere Härte bedeuten würde oder
2. die oder der Wohnungssuchende durch den
Bezug der Wohnung eine andere geförderte
Wohnung freimacht, deren Miete, bezogen
auf den Quadratmeter Wohnfläche, niedriger
ist oder deren Größe die für sie oder ihn maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.

Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines ist zu
versagen, wenn sie auch bei Einhaltung der nach
Abs. 1 maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt wäre.
(4) Die Begriffe „Wohnraum“ und „Haushaltsangehörige“ i. S. d. Satzung bestimmen sich nach §§ 17 und
18 WoFG.
§ 4 Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
(1) Der Wohnberechtigungsschein wird für die Dauer eines Jahres erteilt.
(2) Im Wohnberechtigungsschein sind anzugeben:

Absatz 1, 3 NF: Die Änderungsvorschläge dienen der redaktionellen Anpassung im Sinne der Lesbarkeit bezüglich der Geschlechter.

Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines ist
zu versagen, wenn sie auch bei Einhaltung der
nach Abs. 1 maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt wäre.
(4) unverändert
§ 4 Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
(1) unverändert
(2) Im Wohnberechtigungsschein sind anzugeben:

Absatz 2 NF: Die Änderungsvorschläge
dienen der redaktionellen Anpassung

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu VXXXX/25 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013

a) der/die Antragsteller/-in und die Haushaltsangehörigen und
b) die maßgebliche Wohnungsgröße nach Wohnfläche oder Raumzahl.
§ 5 Maßgebliche Wohnungsgröße
(1) Als Wohnflächenhöchstgrenzen gelten in der Regel
folgende Wohnungsgrößen:

a) die oder der Antragstellende und ihre bzw.
seine Haushaltsangehörigen und
b) die maßgebliche Wohnungsgröße nach
Wohnfläche oder Raumzahl.
§ 5 Maßgebliche Wohnungsgröße
(1) unverändert

a) für Alleinstehende 45 m2 Wohnfläche oder
1 Wohnraum,
b) für einen Haushalt mit 2 Personen 60 m2 Wohnfläche oder 2 Wohnräume,
c) für einen Haushalt mit 3 Personen 75 m2 Wohnfläche oder 3 Wohnräume,
d) für einen Haushalt mit 4 Personen 90 m2 Wohnfläche oder 4 Wohnräume.
Für jede weitere zum Haushalt rechnende Person erhöht sich die Wohnfläche um 15 m2 oder einen weiteren Wohnraum.
(2) Von der maßgeblichen Grenze kann im Einzelfall
1. zur Berücksichtigung
a) besonderer persönlicher oder beruflicher Bedürfnisse eines Haushaltsangehörigen oder
b) eines nach der Lebenserfahrung in absehbarer Zeit zu erwartenden zusätzlichen Raumbedarfs oder
2. zur Vermeidung besonderer Härten
abgewichen werden.

(2) unverändert

im Sinne der Lesbarkeit bezüglich der
Geschlechter.

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu VXXXX/25 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013

(3) Die Wohnfläche einer Wohnung i. S. d. Satzung bestimmt sich nach § 19 Abs. 1 WoFG.

(3) Die Wohnfläche einer Wohnung i. S. d. Satzung
bestimmt sich nach § 19 WoFG.

§ 6 Antragsverfahren
(1) Der Antrag auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines nach § 1 Abs. 3 ist bei der Landeshauptstadt
Dresden, Sozialamt, zu stellen.

§ 6 Antragsverfahren
(1) unverändert

(2) Der/die Antragsteller/-in ist verpflichtet, die für die
Entscheidung über den Antrag erforderlichen Unterlagen vorzulegen.

(2) Die bzw. der Antragstellende ist verpflichtet, die
für die Entscheidung über den Antrag erforderlichen Unterlagen vorzulegen.

Dabei handelt es sich insbesondere um:

Dabei handelt es sich insbesondere um:

a) das vollständig ausgefüllte und unterzeichnete
Antragsformular mit allen erforderlichen Nachweisen,
b) Identitätsnachweise (Personalausweis oder Reisepass mit gültiger Meldebescheinigung),
c) Nachweise über Einkommen von allen Personen,
die in die Wohnung einziehen möchten,
d) gegebenenfalls aktueller Aufenthaltstitel,
e) gegebenenfalls Nachweise über Schwerbehinderung oder Pflegebedürftigkeit.

a) das vollständig ausgefüllte Antragsformular
mit allen erforderlichen Nachweisen,
b) Identitätsnachweise (Personalausweis oder
Reisepass mit gültiger Meldebescheinigung),
c) Nachweise über Einkommen von allen Personen, die in die Wohnung einziehen möchten,
d) gegebenenfalls aktueller Aufenthaltstitel,
e) gegebenenfalls Nachweise über Schwerbehinderung oder Pflegebedürftigkeit.

(3) Die Entscheidung ergeht durch rechtsmittelfähigen
Bescheid.

(3) unverändert

Absatz 3 NF: Der aktuelle Absatz 3 wird
in Bezug auf die zitierte Rechtsnorm, §
19 Absatz 1 WoFG, redaktionell angepasst. Das Wort „Absatz“ wird gestrichen.

Absatz 2 NF: Die Änderungsvorschläge
dienen der redaktionellen Anpassung
im Sinne der Lesbarkeit bezüglich der
Geschlechter.
Die Neufassung Absatz 2 lit. a entbindet
die Antragstellenden von der Verpflichtung zur Unterzeichnung des WBS - Antrages bzw. zur Leistung eines Unterschriftersatzes mittels elektronischer
Ausweisfunktion bei Stellung eines
WBS-Onlineantrages.
Der Wohnberechtigungsschein wird auf
Antrag erteilt. Anforderungen an die
Einhaltung besonderer Formvorschriften regelt das WoFG nicht. Nach § 63
Absatz 1 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) bedarf das förmliche Verwaltungsverfahren einer Anordnung durch
Rechtsvorschrift. Soweit keine besonderen Rechtsvorschriften für die Form
des Verfahrens bestehen, ist mit Bezug

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu VXXXX/25 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013

§ 7 Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt zum 1. Januar 2014 in Kraft.
Dresden, 12. Dezember 2013
gez. Helma Orosz
Oberbürgermeister

§ 7 Schlussbestimmungen
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft, frühestens jedoch zum 1. September
2025. Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Satzung
WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013.
Dresden, Tag. Monat Jahr

auf § 10 VwVfG das Verwaltungsverfahren an keine bestimmte Form gebunden. Es ist einfach, zweckmäßig und zügig durchzuführen. Die Identifizierung
der antragstellenden Person im Wege
der WBS-Onlineantragstellung ist durch
das im Antragsprozess hochzuladende
Personaldokument gesichert.
NF: Die mit dieser Vorlage zu beschließenden Änderungen sollen frühestens
zum 1. September 2025 in Kraft treten.
Der 1. September 2025 wird gewählt,
um einen Zeitpunkt zu definieren, zu
welchem die Ermöglichung der digitalen Antragstellung bereits finalisiert ist.

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐
oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt
sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft
erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung,
die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,

NF: Dieser Hinweis wurde erst nach Inkrafttreten der AF zum Standard und
wird auch in dieser Satzung formuliert.

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu VXXXX/25 - Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene
Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52
Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss
beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder
Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die
Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend
gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann
diese Verletzung geltend machen.
Dresden, Tag. Monat Jahr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

