LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/010/2025)

Sitzung am:

05.05.2025

Beschluss zu:

V-Neu00058/25

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement
2025 durch den Einsatz von Kommunikationsteams
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe von 7.036,00
Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung
und kann umgesetzt werden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme

4.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

3

ur

ofeu

CE. Aa:
#

er

- Pi
Andre Bart
Vorsitzender

„

©
rn

7

a

does

zu informieren.

