Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00042/25

Datum:

5, Mal 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-027/25) "Sommerkonzert des Gymnasiums Dresden-Johannstadt am
6. Juni 2025 in der Trinitatiskirchruine"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 719,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr: .
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

719,00 € in 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

EP

r

B

„ER
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001789/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katharina Ejem

719,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerkonzert des Gymnasiums
Dresden-Johannstadt am 6. Juni 2025 in
der Trinitatiskirchruine

beantragte Förderung
Stadtbezirk

719,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.06.2025 - 07.06.2025

Fördervorschlag StBA

719,00 €

Förderort:

Trinitatiskirchruine, Trinitatisplatz 1, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Gymnasium Dresden-Johannstadt befindet sich im fünften Jahr seines Bestehens und ist als
junge Schule noch im Aufbau. Um unsere musikalische Arbeit sichtbar zu machen und einen
kulturellen Beitrag im Stadtteil Johannstadt zu leisten, planen wir am 6. Juni 2025 ein
Sommerkonzert in der Trinitatiskirche Dresden.
Da unser Schulgebäude derzeit keine geeigneten Räumlichkeiten für ein Konzert dieser
Größenordnung bietet, sind wir auf einen außerschulischen Lernort angewiesen. Die dadurch
entstehenden Kosten (Miete sowie technische Betreuung) können nicht durch schulische Mittel
gedeckt werden. Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung.
Beteiligt sind unser Schulchor, unser Instrumentalensemble, mehrere Solistinnen und Solisten, ein
Klassenchor und -orchester und Moderatorinnen. Darüber hinaus wirken auch der Lehrerchor und
die Lehrerband mit.
Mit dem Sommerkonzert verfolgen wir mehrere Ziele: die Förderung musikalischer Bildung und
Auftrittskompetenz der Schülerinnen und Schüler, die Präsentation der Ergebnisse unterrichtlicher
und außerunterrichtlicher musikalischer Arbeit sowie die stärkere Öffnung der Schule in den
Stadtteil. Das Konzert soll Eltern, Nachbarn und weitere Interessierte zusammenbringen und das
kulturelle Profil unserer Schule stärken.
Für die Durchführung des Konzerts beantragen wir eine Förderung in Höhe von 719 €. Darin
enthalten sind die Nutzungsgebühren der Veranstaltungsräume, der Technik, der Reinigung und
Aufwandsentschädigung für Techniker.

22. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Des Weiteren kann den Anwohnerinnen und Anwohnern die Möglichkeit geboten werden,
die schulische und musikalische Arbeit des Gymnasiums Johannstadt zu erleben, was wiederum
den sozialen Austausch befördert.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mit dem barrierefreien Zugang zur
Trinitatiskirche Rechnung getragen werden. Des Weiteren werden unterstützende Maßnahmen
wie leicht verständliche Informationsmaterialien angeboten.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Bewilligung der Zuwendung
empfohlen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

22. April 2025

Anlage zum Projektantrag Sommerkonzert des Gymnasiums DresdenJohannstadt am 6. Juni 2025 in der Trinitatiskirchruine
lfd. Nr.: Alt-027/25

Aktenzeichen:

2025/90-02/1/0001789/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

105,00 €

105,00 €

2 Raummiete

414,00 €

414,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

200,00 €

200,00 €

719,00 €

719,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
719,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

719,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Konzert wird maßgeblich durch das ehrenamtliche Engagement von Lehrkräften und
Schülerinnen und Schülern, die in ihrer Freizeit proben und organisieren, sowie durch freiwillige
Beiträge der Schülerschaft und Eltern realisiert. Sie tragen entscheidend zur musikalischen
Gestaltung und Logistik bei.

22. April 2025

