Anlage 1 zur V0327/25
Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2025/2026
1. Grundlagen
Die Gewährung von Zuwendungen erfolgt auf der Grundlage des § 74 SGB VIII und der diese Regelung
ausfüllenden Richtlinien und Vorschriften wie die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe), die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe (VwV Jugendhilfe) sowie die Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, als Fördermittelgeber.
Gefördert werden Einrichtungen, Dienste und Projekte von Trägern der freien Jugendhilfe in den Leistungsfeldern Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14
SGB VIII) und Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII) unter Berücksichtigung des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Beschluss des Stadtrates V1245/16).
Die Art und Höhe der Zuwendungen im Rahmen der Vorlage zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe basieren auf pflichtgemäßer Ermessensausübung der Verwaltung des Jugendamtes. Die zur
Verfügung stehenden Mittel gemäß Beschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Beschluss
V0068/24) werden bedarfsgerecht unter Beachtung der Vergleichbarkeit von Einrichtungen und Diensten in der jeweiligen Leistungsart bzw. im stadträumlichen Zusammenhang verteilt.
2. Haushaltsbudget
Das Haushaltsbudget zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe beträgt, einschließlich Landesmittel
gemäß Richtlinie Jugendpauschale, 20.097.351 Euro im Jahr 2025 sowie 19.190.501 Euro im Jahr 2026.
Darüber hinaus sind für den Bereich Schulsozialarbeit einschließlich Landesmittel gemäß Richtlinie
Schulsozialarbeit 8.721.499 Euro im Jahr 2025 sowie 9.165.599 Euro im Jahr 2026 im Haushaltsbudget
verankert.
Die Verteilung der Mittel ist in Anlage 3 „Finanzielle Auswirkungen“ dargestellt und unter Punkt 3 näher
erläutert.
3. Verfahren
Das Verfahren zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß § 74 SGB VIII verfolgt grundsätzlich die Gestaltung einer vielfältigen Landschaft von Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung
der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel. Die vorliegenden Überlegungen binden die umfangreichen Prozesse der Jugendhilfeplanung gemäß § 80 SGB VIII ein und berücksichtigt für alle bestehenden
und neuen Einrichtungen und Dienste die fachlichen und planerischen Einschätzungen durch die Verwaltung des Jugendamtes sowie gefasste Beschlüsse des Stadtrates oder des Jugendhilfeausschusses.
Nach der Bestandserfassung der geförderten Einrichtungen und Dienste (EuD) der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit wurde in einem ersten Schritt der jugendhilfeplanerische Bedarf festgestellt (siehe Punkt
4). Unter Berücksichtigung der nicht ausreichend zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel wurde ein
Förderkonzept (siehe Punkt 5) erarbeitet, welches im pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksichtigung
der unter Punkt 4 benannten Prozesse eine, wenn auch nicht bedarfsgerechte, so doch tragfähige Infrastruktur für Kinder, Jugendliche und Familien sowohl in den Stadträumen als auch in den stadtweiten
Leistungen bereitstellt.

Seite 1 von 34

3.1 Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel - Einrichtungen und Dienste
Die Verteilung der für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe zur Verfügung stehenden Mittel im
Doppelhaushalt 2025/2026 erfolgt vorrangig in Analogie zur prozentualen Ausgabe der Mittel des Förderzeitraumes 2023/2024 (siehe Beschlüsse V2039/23 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2023/2024 und V2567/24 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge 2023 und
Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung 2024) unter Berücksichtung der im Förderkonzept
dargestellten Erwägungen.
Die folgenden Darstellungen zeigen die Grundlagen zur Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel
ohne Etats (Basis 2025):
180,00
160,00

163,91

159,50
135,75

140,00

128,25

120,00
100,00
80,00
52,72

60,00

48,01
33,72

40,00

33,72

20,00
0,00
Stadtraum Stadtraum Stadtraum Stadtraum Stadtweit Stadtweit Stadtweit Stadtweit
IST 2024 Plan 2025 Plan 2026 FKB Soll IST 2024 Plan 2025 Plan 2026 FKB Soll
2026
2026

Abbildung 1: Verteilung der sozialräumlichen und stadtweiten Vollzeitäquivalente (VzÄ) IST 2024, Plan
2025, Plan 2026 sowie SOLL Fachkräftebemessung 2026

13%
3%

Stadträumlich wirkende Einrichtungen
und Dienste
50%

Jugendverbandsarbeit /
Dachorganisationen
Schulsozialarbeit
Arbeitsweltbezogene
Jugendsozialarbeit

31%

Stadtweit wirkende Einrichtungen und
Dienste
3%

Abbildung 2:Verteilung der Mittel 2025

Seite 1 von 34

14,00
12,75
12,00

Außerschulische Kinder- und
Jugendbildung, Internationale
Jugendarbeit und Jugenderholung

10,00

Erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz

8,00

Stadtweit wirkende
zielgruppenspezifische Offene Arbeit
mit Jugendlichen

6,97

6,50

Fachstellen

6,00

4,00

3,50
2,50

2,00

Soziale Integration für Kinder,
Jugendliche und deren Eltern mit
Migrationshintergrund
Wirbelwind / stadtweite
Familienbildung

1,50

0,00

Abbildung 3: Verteilung der VzÄ stadtweit wirkender Leistungsarten 2025
3.2 Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel - Etats
Folgende Etats werden in die Verteilung der Fördermittel neu aufgenommen bzw. weitergeführt (Erklärung siehe Punkt 6):
Etat
Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme von mehreren jungen
Menschen einer Familie
Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
Widersprüche
Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
unvorhergesehene Bedarfe § 80 SGB VIII
Tariferhöhung Einrichtungen und Dienste
Tariferhöhung Schulsozialarbeit
Mietsubventionen (nicht zahlungsrelevant)
Tabelle 1: Etats 2025/2026

2025

2026

50.000 Euro

50.000 Euro

780.408 Euro

803.784 Euro

15.000 Euro
19.822 Euro
10.000 Euro
302.935 Euro
174.479 Euro
173.400 Euro

10.000 Euro
11.820 Euro
6.000 Euro
591.836 Euro
377.393 Euro
173.400 Euro

Die Mittel für die zunächst für eine einjährige Förderung vorgesehenen Einrichtungen und Dienste sind in
Anlage 3 in den entsprechenden Etats für Einrichtungen und Dienste gebunden.

Seite 2 von 34

4. Berücksichtigung von Prozessen der Jugendhilfeplanung
Nach der Bestandserfassung der geförderten Einrichtungen und Dienste (EuD) der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit wurde in einem ersten Schritt der jugendhilfeplanerische Bedarf festgestellt. Dabei wurden die beschlossenen Planungsberichte der Stadträume sowie die thematischen Planungsberichte einbezogen (V0114/19 Anlage 2 - Stadtraum 4, V0114/19 Anlage 3 - Stadtraum 5, V2251/23 - Stadtraum 6,
V1457/22 - Stadtraum 7, V1851/22 - Stadtraum 10, V1852/22 - Stadtraum 11, V1853/22 - Stadtraum 12,
V1854/22 - Stadtraum 13, V1855/22 - Stadtraum 14, V0114/19 Anlage 4 - Stadtraum 15, V1856/22 Stadtraum 16, V0114/19 Anlage 5 - Stadtraum 17, V3334/19 - RGK Schulsozialarbeit, V2003/22 - Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit, V0552/20 Förderung der Erziehung in der Familie, V1106/21 - Interkulturelle Öffnung […]). Ebenso wurden die sich derzeit in der Beschlussfassung befindlichen Planungsberichte (V2753/24 - Stadtraum 1, V2754/24 - Stadtraum 2, V3038/24 - Stadtraum 3, V3035/24 - Stadtraum
8, V3036/24 - Stadtraum 9, V3061/24 - Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, V2963/24 - Familienbildung) einbezogen, da diese bereits weit fortgeschrittene planerische Prozesse abbilden, die Ergebnisse
der Beteiligung der Träger der freien Jugendhilfe nach § 80 (4) SGB VIII berücksichtigen sowie eine abgestimmte Haltung der Verwaltung des Jugendamtes beinhalten.
4.1 Fachkräftebemessung1
Für die Verteilung der erforderlichen Mittel im Doppelhaushalt 2025/2026 wurde grundsätzlich die Fachkräftebemessung zugrunde gelegt.
Der Bedarfsfeststellung nach VzÄ liegt die aktuellste Fassung der Fachkräftebemessung 2024 zugrunde.
Dort wurden auch die Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste nach den tatsächlichen Gegebenheiten aktualisiert.
negatives Vorzeichen = Personalaufbau erforderlich
2024
Einwohnende 0 bis 26 Jahre (JEW)

Prognose
2026

Prognose
2028

164.400

166.690

1.003

1.003

163,91

166,19

3.425

3.425

48,01

48,67

163.374

Differenz IST Differenz IST
2024 zu SOLL 2024 zu SOLL
2026
2028

stadträumlich
JEW je VzÄ
(Beschluss V1772/17, Anlage 2)
geförderte VzÄ IST

159,50

geförderte VzÄ SOLL

-4,41

-6,69

4,71

4,05

stadtweit
JEW je VzÄ
(Beschluss V1772/17, Anlage 2)
geförderte VzÄ IST

52,72

geförderte VzÄ SOLL

Tabelle 2: Fachkräftebemessung für stadtweit wirkende und stadträumlich wirkende EuD 2024
Im stadträumlichen Bereich ist mit derzeitigem Stand ein Defizit von 4,41 VzÄ mit Blick auf die Bevölkerungsprognose 2026 zu sehen. Im stadtweiten Bereich sind hingegen 4,71 Stellen über dem berechneten
Bedarf gefördert. In der Summe kann man - auf die Gesamtstadt gesehen - demzufolge quantitativ bis
zum 31. März 2025 von einer bedarfsgerechten Ausstattung sprechen.

1

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/statistische-daten.php

Seite 3 von 34

Für den stadträumlichen Bereich ist eine differenziertere Betrachtung notwendig. Hier ist zu sehen, dass
einige Stadträume leicht über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet sind, es in anderen Stadträumen
jedoch erhebliche quantitative Defizite gibt. Die Fachkräftebemessung stellt ein theoretisches Maß zur
Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Für das Jahr 2024 wurden, erstmals
seit dem Ende der Corona-Pandemie, im größeren Umfang wieder die Wirkungsradien der Einrichtungen
und Dienste entsprechend den tatsächlichen Gegebenheiten angepasst. In der Summe ergibt sich die folgende Ausstattung der Stadträume.
Nega ti ves Vorzei chen = Pers ona la ufba u erforderl i ch
Summe VzÄ
SOLL

Differenz Jahr

2024

2026

2024 zu 2026

10,00
8,50
12,50
11,50
8,00
6,00
7,00
4,50
11,00
11,00
18,75
5,75
10,50
4,50
10,25
15,25
4,50
159,50

11,65
8,96
11,16
11,22
7,98
5,98
5,94
9,20
9,80
10,53
17,76
6,99
10,70
4,57
9,61
17,09
4,75
163,91

-1,65
-0,46
1,34
0,28
0,02
0,02
1,06
-4,70
1,20
0,47
0,99
-1,24
-0,20
-0,07
0,64
-1,84
-0,25
-4,41

Stadtraum

1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
2 - Johannstadt
3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen
5 - Kaditz, Mickten, Trachau
6 - Stadtbezirk Klotzsche, nördliche Ortschaften
7 - Stadtbezirk Loschwitz, Schönfeld/Weißig
8 - Blasewitz, Striesen
9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
10 - Stadtbezirk Leuben
11 - Prohlis, Reick
12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
13 - Südvorstadt, Zschertnitz
14 - Mockritz, Coschütz, Plauen
15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
16 - Gorbitz
17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
Summe

Die Stadträume 6, 7 und 17 erhalten als suburban-städtische Räume jeweils 1,0 VzÄ zusätzlich.

Tabelle 3: Fachkräftebemessung Stadträume 2024 zu 20262
4.2 Jugendhilfeplanerisch notwendige Entwicklungsbedarfe in der Infrastruktur
Die nachfolgenden Ausführungen beinhalten stadträumliche und stadtweite Vorschläge, für die planerisch ein Veränderungsbedarf gesehen wird. Diese Vorschläge beziehen sich ausschließlich auf rein infrastrukturelle Aussagen mit VzÄ-Auswirkungen und sind auf Basis der Förderung des Bestandes von Ende
2024 zu verstehen.
Grundsätzliche Zielrichtung für die Ausstattung mit VzÄ ist die Fachkräftebemessung3 unter Berücksichtigung der stadtraumspezifischen Gegebenheiten.
Darüber hinaus sind folgende Maßgaben grundlegend:
 Je Stadtbezirk (mit dazugehörigen Ortschaften) wirkt ein Dienst der mobilen Jugendsozialarbeit mit
mindestens 2,0 VzÄ.

2

Bei den stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Diensten wurden ab Mitte 2024 im Vergleich zum Vorjahr
1,25 VzÄ mehr gefördert. Dies ist ausschließlich auf unvorhergesehene Bedarfe nach § 80 (3) SGB VIII zurückzuführen und bis Ende 2024 begrenzt.
3
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/statistische-daten.php

Seite 4 von 34





Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll in erreichbarer
Nähe mindestens eine/ein Einrichtung/Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Die Wirkungsradien der stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste werden anhand der tatsächlichen Gegebenheiten angepasst.

Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,65 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Im Stadtraum 1 rechnen die Bevölkerungsprognosen weiterhin mit einem deutlichen Anstieg an Bewohnerschaft im Alter von 0-26 Jahren. Infolgedessen steigt
dort auch der Fachkräftebedarf. Dies gilt insbesondere, da der Stadtraum 1 in der 4. Dresdner Kinderund Jugendstudie den mit Abstand höchsten Attraktivitätsindex für Kinder und Jugendliche verzeichnet.
Das heißt, dass erheblich mehr Kinder und Jugendliche dort ihre Freizeit verbringen als im Stadtraum
wohnen. Im aktuellen (derzeit in Beschlussfassung befindlichen) Planungsbericht zu diesem Stadtraum
ist der Bedarf nach einer zusätzlichen Einrichtung bzw. einem zusätzlichen Dienst nach § 11 SGB VIII festgeschrieben. Im Planungsbericht wird explizit auf das Erfordernis eines Dienstes Mobiler Arbeit mit Kindern und Familien oder eines Kinder- und Jugendtreffs mit den Schwerpunkten Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Stadtteil Innere Altstadt verwiesen: „Vor dem Hintergrund der statistisch zu
beobachtenden sozialen Belastungslagen sind die Sozialbezirke Seevorstadt-Ost (Prager Straße) und
Friedrichstadt besonders in den Blick zu nehmen. Es zeigen sich deutlich negative Auswirkungen auf das
gelingende Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen. Durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe
wird für diese Quartiere verstärkt von gewaltvollem Verhalten, auch zwischen Familien, im öffentlichen
Raum berichtet. […]“ Die Betrachtung des Stadtraums zeigt einen deutlichen weißen Fleck in den östlichen Stadtteilen in Bezug auf Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Unzweifelhaft stellt
die Bahntrasse eine nicht unerhebliche Barriere für junge Menschen dar, auch wenn diese mit dem
ÖPNV gut zu durchbrechen ist. Für Kinder und Jugendliche aus den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Innere Altstadt sind z. T. sehr weite Wege zurückzulegen, um entsprechende Einrichtungen aufsuchen zu können.
Stadtraum 2 - Johannstadt
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,46 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,34 VzÄ
über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Im Stadtraum 3 (Neustadt ohne Leipziger Vorstadt) besteht
eine theoretisch überproportionale Ausstattung mit Fachkräften im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Im Sinne der Spezifik des Stadtraums, u. a. als Partymeile junger Menschen Dresdens, ist
dies jedoch fachlich sinnvoll und im Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2023/2024 bewusst so umgesetzt worden. Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Stadtraum 4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen und Stadtraum 5 - Kaditz, Mickten, Trachau
Der Stadtraum 4 ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,28
VzÄ über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 5 ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,02 VzÄ über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Für
die Stadträume 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5 (Mickten, Kaditz, Trachau) zeigt sich bei der in
2024 angepassten Verschiebung der Wirkungsradien, dass ein planerisches Zusammendenken der beiden Stadträume sehr realitätsnah ist, da die Nutzenden der Einrichtungen und Dienste überwiegende
aus beiden Stadträumen sind. In beiden Stadträumen sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.

Seite 5 von 34

Stadtraum 6 - Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,02 VzÄ
über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Stadtraum 7 - Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißig
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,06 VzÄ
über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 7 verzeichnet ebenfalls ein geringes Plus
bezüglich der VzÄ-Ausstattung. Aufgrund der Struktur der Einrichtungen und Dienste (zwei mobile
Dienste mit je 2,0 VzÄ und ein Abenteuerspielplatz mit tiergestützter Pädagogik mit 3 VzÄ) ist jedoch
eine weitere Anpassung derzeit planerisch nicht begründbar.
Stadtraum 8 - Blasewitz, Striesen und Stadtraum 9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
Der Stadtraum 8 ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 4,70
VzÄ unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 9 ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,20 VzÄ über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Für
die Stadträume 8 (Blasewitz, Striesen) und 9 (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) zeigt sich bei der in 2024 angepassten Verschiebung der Wirkungsradien, dass ein planerisches Zusammendenken der beiden Stadträume sehr realitätsnah ist, da die Nutzenden der Einrichtungen und Dienste überwiegend aus beiden
Stadträumen sind. Der Stadtraum 8 ist seit Jahren geringer ausgestattet als es die Fachkräftebemessung
ergibt. Ein Teil des Defizits von Stadtraum 8 wird jedoch auch durch den überproportional ausgestatteten
Stadtraum 9 aufgefangen. Die Einrichtungen und Dienste beider Stadträume arbeiten sehr vernetzt und
stadtraumübergreifend zusammen.
Die Stadtteile Striesen-Süd und Striesen-West sind im Hinblick auf geförderte Einrichtungen und Dienste
der Kinder- und Jugendhilfe weiße Flecken. Hier sollte insbesondere der Stadtteil Striesen-Süd verstärkt
in den Blick genommen werden, wenn es um die bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Kinder- und
Jugendhilfelandschaft geht. Dabei sollte sich der Fokus besonders auf Jugendliche richten. In der Vorlage
des Planungsberichtes für den Stadtraum 8 wird demnach die Notwendigkeit eines neuen Jugendtreffs
im Stadtteil Striesen-Süd formuliert. Im Stadtraum 9 sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Stadtraum 10 – Stadtbezirk Leuben
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,47 VzÄ
über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Im Stadtraum 10 ist ein großer Sprung bezüglich höherer
sozialer Belastung gegenüber dem Vorjahr zu sehen. Dies sollte weiter beobachtet werden.
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Stadtraum 11 - Prohlis, Reick und Stadtraum 12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
Der Stadtraum 11 ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,99
VzÄ über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 12 ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,24 VzÄ unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet.
Auch die Stadträume 11 (Prohlis, Reick) und 12 (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen) werden planerisch zusammengedacht und die, insbesondere durch Anpassung der Wirkungsradien der EuD begründete, überproportionale Ausstattung des Stadtraums 11 wird durch das Defizit im Stadtraum 12 ausgeglichen. Es ist
allerdings festzustellen, dass durch die größeren sozialen Belastungen der Bewohner und Bewohnerinnen des Stadtraums 11 der Stadtraum 12 mit seiner recht heterogenen Struktur leicht aus dem Fokus geraten kann. Denn es ist auch festzustellen, dass der Stadtraum 11 (Prohlis, Reick), ähnlich wie Leuben, im
Belastungsindex einen sehr großen Sprung verzeichnet. Prohlis war auch in den Vorjahren schon einer
der beiden besonders stark belasteten Stadträume und ist damit in diesem Jahr noch stärker sozial belastet als Gorbitz. Dies ist besorgniserregend und erfordert fachinhaltliche Reaktionen der vorhandenen
Einrichtungen und Dienste. In beiden Stadträumen sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.

Seite 6 von 34

Stadtraum 13 - Südvorstadt, Zschertnitz
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,20 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Für den Stadtraum 13 (Südvorstadt, Zschertnitz) kann im
Jahr 2024 von einer nahezu bedarfsgerechten Ausstattung gesprochen werden. Jedoch darf nicht aus
dem Blick geraten, dass diese durch den temporären Aufbau einer VzÄ aufgrund des unvorhergesehenen
Bedarfes beim Kindertreff „Treff im Hochhaus“ in den Höfen der Budapester Straße erreicht wurde. Für
die Folgejahre ist dieser Stadtraum unbedingt bzgl. seiner Entwicklung weiterhin genau zu beobachten,
insbesondere im Hinblick auf die Quartiere im Bereich der Budapester Straße und der Hochschulstraße.
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Stadtraum 14 - Mockritz, Coschütz, Plauen
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,07 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Stadtraum 15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,64 VzÄ
über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen) war
in 2024 ebenfalls aufgrund zusätzlicher VzÄ beim Kinder- und Jugendhaus T3 aus dem Bereich der unvorhergesehenen Bedarfe nach § 80 Abs. 1, Punkt 3 SGB VIII leicht über dem errechneten Bedarf ausgestattet.
Im Entwurf des Planungsberichtes für den Stadtraum 15, welcher bereits den Beteiligungsprozess mit
den Akteurinnen und Akteuren des Stadtraumes durchlief, jedoch noch keine erste Lesung im Jugendhilfeausschuss hatte, wird auf einen erhöhten Bedarf im Bereich Cotta (möglicherweise Angliederung von
VzÄ an das Kultur- und Nachbarschaftszentrum) für die Zielgruppe Jugendliche verwiesen. Ebenfalls wird
vorgeschlagen, das Kinder- und Jugendhaus T3, welches im Jahr 2024 aus dem Etat „Unvorhergesehene
Bedarfe“ über mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet wurde, dauerhaft mit 3,0 VzÄ zu
fördern. Darüber hinaus ist auch eine personelle Aufstockung des Kindertreffs KiBo nach einem Umzug in
neue Räumlichkeiten um 0,5 VzÄ auf dann ins-gesamt 2,0 VzÄ sinnvoll.
Stadtraum 16 - Gorbitz
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,84 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 16 ist aktuell deutlich unter den Erfordernissen der Fachkräftebemessung ausgestattet. In einem sozial so stark belasteten Stadtraum ist das Unterschreiten der Fachkräftebemessung sozialpolitisch nicht vertretbar. Dies macht den Ausbau der bestehenden Infrastruktur im Stadtraum dringend notwendig.
Stadtraum 17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,25 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Fachstellen
In der Dachorganisation Sportjugend Dresden im SSBD e. V. wurde die Stelle Referentin/Referent Sportliche Jugendarbeit vom 1. April 2024 bis 31. Dezember 2024 zusätzlich mit 0,5 VzÄ über unvorhergesehene Bedarfe gem. § 80 SGB VIII gefördert. Hintergrund war, dass in den letzten zwei Jahren die Fall- und
Beratungsanfragen im Arbeitsfeld Kinderschutz/Prävention Sexualisierter Gewalt im Dresdner Sport stetig zugenommen haben. Dieser Entwicklungsprozess, der für die Sicherheit der im Sport angebundenen
Kinder und Jugendlichen zentral ist, sollte durch die zusätzliche Förderung im Bereich der Dachorganisation unterstützt werden. Gleichzeitig wurde festgestellt, dass nicht der Jugendhilfebereich allein dafür
Seite 7 von 34

verantwortlich ist, sondern darauf hingewirkt werden soll, dass über die Sportförderung ergänzende
Maßnahmen und/oder eine gemeinsame Finanzierung ermöglicht wird (vgl. V2567/23 – Förderung von
Trägern der freien Jugenhilfe 2024 und Nachanträge 2023).
Perspektivisch ist eine gemeinsame Fachstelle für geschlechterreflektierende Arbeit und damit eine Zusammenlegung der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen*
Dresden mit der Fachstelle für Jungen und junge Männer und evtl. der Fachstelle für LSBTI* anzustreben.
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
Die gestiegene Nachfrage zu den Bildungsangeboten des Lernzentrum Denkanstoß des Fanprojekt Dresden e. V. kann mit der derzeitigen Förderung nicht gedeckt werden und eine moderate Aufstockung um
0,25 VzÄ wäre bedarfsgerecht.
KITRAZZA ist ein in Dresden einmaliges Kinderbeteiligungsprojekt, das Kindern die Möglichkeit gibt eine
eigene Stadt zu kreieren und zu bauen. Das Projekt fördert mit seiner besonderen Methode die Gemeinschaftsfähigkeit sowie interkulturellen Kompetenzen der Kinder und stärkt deren Fertigkeiten in unterschiedlichen Bildungsbereichen, wie bspw. Handwerk, Technik, Politik, Kunst oder Gesundheit. Im Fokus
der pädagogischen Arbeit steht die Beteiligung der Kinder und deren Selbstwirksamkeit. Die gewonnene
Demokratieerfahrung kann die Entwicklung der Kinder nachhaltig stärken. Als stadtweites Projekt hat
KITRAZZA eine große Reichweite, bietet einen niedrigschwelligen Zugang zu Bildung und stellt insbesondere für benachteiligte Kinder wichtige Entwicklungsräume dar. KITRAZZA lebt von dem hohen ehrenamtlichen Engagement der Betreuer und Betreuerinnen. Bis Februar 2024 war KITRAZZA Teil der Konzeption des Spielmobils Wirbelwind. Auf Wunsch der Outlaw gGmbH wurde das Projekt KITRAZZA herausgelöst und die diesbezügliche Förderung eingestellt. Das Projekt ist aus planerischer Betrachtung ein etabliertes Projekt, das den Bestand sinnvoll ergänzt.
Zielgruppenspezifische offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Jugendverbandsarbeit/Dachorganisationen
Das Jugendamt kann keine fachliche Planung für die Jugendverbandsarbeit erstellen, die über ein zur
Verfügungstellen guter Rahmenbedingungen für Jugendverbandsarbeit und Engagement hinausgeht. Inhaltlich und fachlich sind Jugendverbände selbstbestimmt und keiner staatlichen (oder kommunalen)
Planung unterworfen, sodass ein Beschluss zur fachlichen und inhaltlichen Ausrichtung nicht möglich ist
und dem § 12 SGB VIII widerspräche.
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
5. Förderkonzept
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderung aufgrund
der nicht ausreichend zur Verfügung stehenden Mittel liegen seitens des öffentlichen Trägers folgende
Axiome zugrunde:
 Flächendeckendes Angebot von Streetwork/Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0 VzÄ pro Stadtbezirk.
 Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll in erreichbarer
Nähe mindestens eine Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
 Für das Förderkonzept werden im Gegensatz zur jugendhilfeplanerischen Bedarfsfeststellung nur beschlossene Planungsberichte berücksichtigt.
Seite 8 von 34

Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Reduzierungen in der Infrastruktur in Bezug auf den Bestand 2024 führt dabei zwingend zu Reduzierungen im Leistungsumfang. Welche Leistungen weiterhin
erbracht werden können, muss individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der
verbleibenden Infrastruktur im jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.
Dazu wird im Folgenden jeweils ein Vorschlag formuliert. Die feinteilige Priorisierung soll in Abstimmung
mit der Verwaltung erfolgen.
5.1 Stadträumlich wirkende Einrichtungen und Dienste
Im Folgenden werden die infrastrukturellen Veränderungen in den Stadträumen dargestellt. Verortet
werden die Einrichtungen und Dienste nach ihrem Standort, wenngleich die Wirkungsradien einzelner
EuD sich auf mehrere Stadträume erstrecken. Die Aussage welche Anzahl an Einrichtungen und Diensten
im jeweiligen Stadtraum Angebote durchführen bezieht sich auf die Wirkungsradien.
Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt


Reduzierung der Einrichtung „Offener Kinder- und Jugendtreff "MAF" Dresden Friedrichstadt“ ab 1.
April 2025 um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Im Stadtraum Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch vier Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Offener Kinder- und Jugendtreff "MAF" Dresden Friedrichstadt“ des Trägers Outlaw gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 32) ist trotz
der haushaltsbedingten Reduzierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ
arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,
folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)


Neueinrichtung eines Mobilen Dienstes für Kinder im Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt ab 1. Januar 2026

Für den Stadtraum 1 besteht nach aktueller Bedarfslage eine Fehlstelle im Bereich der offenen Arbeit für
die Zielgruppe Kinder (siehe 4.2). Dies soll nach Möglichkeit durch Umbau der bestehenden Infrastruktur
geschehen. Empfohlen wird ein mobiler Dienst für Kinder. Vorangig ist zu prüfen, ob das „Spielmobil
Wirbelwind“ des Trägers Outlaw gGmbH neu mit stadträumlicher Wirksamkeit im Stadtraum verortet
werden kann. Andernfalls wird ein Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Die Umsetzung erfordert in diesem Fall einen eigenständigen Beschluss des Jugendhilfeausschusses.


Ablehnung „Kidstreff City“ mit 2,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem. § 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Kidstreff City“ des
Trägers Treberhilfe Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 40) gem. § 11 SGB VIII bislang nicht im Bestand eingeordnet. Im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V2753/24 Planungsbericht Stadtraum 1 Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt; noch in der Beschlussfassung) ist die Etablierung eines Dienstes der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien oder eines Kinder- und Jugendtreffs mit den Schwerpunkten Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Stadtteil Innere Altstadt als Bedarf formuliert. Auf Grund
der fehlenden Beschlusslage ist eine Förderung nicht zu empfehlen.

Seite 9 von 34



Ablehnung „Kinder- und Jugendtreff Altstadt“ mit 2,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem. § 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Kinder- und Jugendtreff Altstadt“ des Trägers KulturLeben Dresden UG (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 28) gem. § 11 SGB
VIII bislang nicht im Bestand eingeordnet. Im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V2753/24 Planungsbericht
Stadtraum 1 Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt; noch in der Beschlussfassung) ist die Etablierung eines Dienstes der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien oder eines Kinder- und Jugendtreffs mit den
Schwerpunkten Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Stadtteil Innere Altstadt als Bedarf
formuliert. Auf Grund der fehlenden Beschlusslage ist eine Förderung nicht zu empfehlen.


Reduzierung des Dienstes „Streetwork City“ ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch vier Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Der Dienst „Streetwork City“ des Trägers
Treberhilfe Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 44) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um
1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle
Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 Kontaktzeiten und Aufsuchende Arbeit in Form von Streetworkrunden (ggf. mit Einschränkungen)
 angemessene Beratung und Begleitung junger Menschen bei der Bewältigung ihres Lebensalltags
und aktuellen Lebenssituation


Ablehnung „Torhaus“ mit 1,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem. § 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Torhaus“ des Trägers Treberhilfe Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 39) gem. § 11 SGB VIII bislang nicht im Bestand
eingeordnet. Die Betreibung des Torhauses erfolgt seit April 2021 durch den Träger und wurde finanziell
durch das Amt für Hochbau und Immobilien als Anschub unterstützt. Das Amt für Hochbau und Immobilien hat ein Interesse an der Bewirtschaftung der Immobilie und an einer sinnvollen Betreibung im Rahmen des Skateplatzes Lingnerallee. Das Jugendamt signalisierte seit 2020, dass die Mobile Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII im Stadtraum des gleichen Trägers den öffentlichen Platz im Rahmen seiner Arbeit begleitet. Eine darüber hinaus gehende Unterstützung ausschließlich für den Skatebereich/das Torhaus ist jugendhilfeplanerisch nicht erforderlich. Eine Förderung ist demnach nicht zu empfehlen.
Stadtraum 2 – Johannstadt


Ablehnung „Familienbildung im Kinderbereich“ mit 1,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem. § 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung Familienbildung im
Kinderbereich der Lebenshilfe Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 10) gem. § 16 SGB VIII in der Leistungsart Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie bislang nicht im Bestand eingeordnet.
Das beantragte Projekt Familienbildung im Kinderbereich der Lebenshilfe Dresden e. V. ist sowohl für
den Stadtraum 2, als auch stadtweit für Eltern mit Kindern die einen erhöhten Förderbedarf haben konzipiert. Vor Ort befindet sich ein inklusiv arbeitendes Kinderhaus mit Regelplätzen, Integrativplätzen, heilpädagogischen und inklusiven Gruppen sowie eine Interdisziplinäre Frühförder- und Beratungsstelle bestehend aus einem heilpädagogischen und einem physiotherapeutischen Bereich. Mit dem vorliegenden
Konzept beantragt der Träger eine Erweiterung seines bestehenden Kinderbereiches, in dem die Familienbildung ein eigenständiges Angebot neben der Kindertagesstätte und der interdisziplinären Frühförder- und Beratungsstelle darstellen soll. Die Synergieeffekte und die Mitnutzung bestehender Ressourcen sind positiv zu bewerten. Ein Bedarf nach niedrigschwelligen Angebotsformaten für Erziehende
wurde im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V2754/24 Planungsbericht Stadtraum 2 Johannstadt, noch in
Seite 10 von 34

der Beschlussfassung) unter Berücksichtigung von zur Verfügung stehenden Ressourcen formuliert. Dabei wurde die konzeptionelle Anpassung einer bestehenden Einrichtung favorisiert, da das theoretische
Maß der Fachkräftebemessung kaum Spielraum für einen personellen Ausbau bietet. Eine Förderung ist
jugendhilfeplanerisch im Grundsatz geeignet. Jedoch unter Berücksichtigung des umfangreichen differenzierten Bestandes an Einrichtungen und Diensten, in der Abwägung mit anderen Angeboten in der
Leistungsart und im Stadtraum sowie der zur Verfügung stehenden Mittel nicht als prioritär einzuschätzen. Eine Förderung ist demnach nicht zu empfehlen.


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pat´s Colour Box“ ab 1. Januar 2026 um 0,5
VzÄ auf 2,0 VzÄ

Die Einrichtung befindet sich im Stadtraum 8, hat jedoch derzeit ihren Wirkungsradius auch im Stadtraum 2. Für den Stadtraum 2 – Johannstadt werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch vier Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pat´s Colour Box" des Trägers Unternehmen Kultur gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 96) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig.
Der Wirkungsradius soll sich perspektivisch verstärkt auf den Stadtraum 8 konzentrieren.
Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt


Reduzierung der Einrichtung „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" ab 1. April 2025
um 1,0 VzÄ auf 2,5 VzÄ (+ Projekt wellcome mit zusätzlich 0,5 VzÄ)

Für den Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch vier Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „LOUISE - Haus
für Kinder, Jugendliche und Familien" des Trägers Malwina e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 51) ist trotz
der haushaltsbedingten Reduzierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,5 VzÄ
arbeitsfähig. Der stadtweit wirkende Dienst „wellcome" mit 0,5 VzÄ, welcher ebenfalls durch den Träger
erbracht wird, bleibt unberührt. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden
Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt
und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 offene Arbeit mit Kindern.
 Fokus auf den Ausbau der Selbstverwaltung, welche Begleitung und Koordinierung benötigt, insbesondere im Bereich Zielgruppe Jugendliche und der Familienbildung sowie der Durchführung
von Angeboten für Eltern und ihre Kinder.
 Begleitung des Einsatzes von Ehrenamtlichen und über Drittmittel finanzierte Honorarkräfte, um
das bisherige Angebotsspektrum in weiten Teilen aufrecht zu erhalten und den wahrgenommenen Bedarfen angemessen begegnen zu können.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Offener Kindertreff“ ab 1. April 2025 mit 2,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
weitestgehend zu erhalten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in
Abwägung die Einstellung der Förderung des „Offener Kindertreff“ des Trägers Kinderladen Känguruh e.
V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 93), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Für die Altersgruppe der 6 bis 14-Jährigen stehen in unmittelbarer Nähe die Einrichtung „LOUISE - Haus für Kinder,
Jugendliche und Familien" sowie der Abenteuerspielplatz Panama zur Verfügung.

Seite 11 von 34



Veränderung der Zielgruppe der Einrichtung „Kindertreff „Am Jägerpark““

Die Einrichtung „Kindertreff „Am Jägerpark““ des Trägers KulturLeben Dresden UG (Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 27) hat seit dem 1. April 2025 zusätzliche Räumlichkeiten, angrenzend an die bisherigen, zur Verfügung und möchte sich konzeptionell zu einem Kinder- und Familientreff umgestalten. Die Weiterentwicklung des Kindertreffs zu einem Kinder- und Familientreff ist planerisch empfohlen (vgl. Anlage zur
V3038/24 Planungsbericht Stadtraum 3 Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt, noch in der Beschlussfassung).
Mit Blick auf die Leistungsdichte im Bereich der Hilfen zur Erziehung ist von einem deutlich erhöhten Unterstützungs- und Hilfebedarf bei Familien im Quartier auszugehen. Eine konzeptionelle Weiterentwicklung des Kindertreffs „Am Jägerpark“ zu einem Kinder- und Familientreff, ist zu empfehlen. Die Förderung der zusätzlichen Räumlichkeiten ist notwendig, um dies umzusetzen.
Stadtraum 4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus EMMERS“ ab 1. April 2025 um 1,5 VzÄ auf
2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch sieben Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus EMMERS" des Trägers Outlaw gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 33) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 1,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte
personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär
zu behandeln:
 Die Konzentration insbesondere auf die Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen entsprechend der
prognostizierten Entwicklung im Stadtraum hat Vorrang. Insgesamt ist die Arbeit mit Kindern von
6 bis 14 Jahren und Jugendlichen zwischen 14 und 18 Jahren (bis zum Schulabschluss) als Hauptzielgruppe eines Kinder- und Jugendhauses nach Prioritätensetzung in Abstimmung mit der Fachberatung des Jugendamtes zu schärfen.
 Bestehende selbstverwaltete Strukturen sollen weiterhin unterstützt werden.
 Die bestehende Zusammenarbeit und Kooperation mit anderen geförderten Einrichtungen und
Diensten ist im Interesse der Zielgruppen ressourcenorientiert abzustimmen und geeignete Angebote vorzuhalten.
Stadtraum 5 - Kaditz, Mickten, Trachau


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Jugendtreff Oase“ ab 1. Januar 2026 mit 2,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 5 - Kaditz, Mickten, Trachau weitestgehend zu
erhalten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung der Förderung des „Jugendtreff Oase“ des Trägers Oase e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 116), ab
dem Jahr 2026 als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Für die Zielgruppe steht beispielsweise das Kinder- und Jugendhaus JiL und die Mobile Jugendarbeit Pieschen zur Verfügung.


Reduzierung des Dienstes „Mobile Arbeit mit Kindern und Familien“ ab 1. April 2025 um 0,25 VzÄ
auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 5 - Kaditz, Mickten, Trachau werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch sechs Einrichtungen vorgehalten. Der Dienst „Mobile Arbeit mit Kindern und Familien " des Trägers Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 3) ist trotz der haus-

Seite 12 von 34

haltsbedingten Reduzierung um 0,25 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen
einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende
Leistungen prioritär zu behandeln:
 Die Konzentration insbesondere auf die Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen entsprechend der
prognostizierten Entwicklung in den Stadträumen 4 und 5 hat Vorrang.
 Die Hauptzielgruppe Kinder (6 bis 13 Jahre) und die Sekundärzielgruppe Eltern ist nach Prioritätensetzung an den mobilen Einsatzorten zu schärfen.


Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit Pieschen“ ab 1. April 2025 um 0,25 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 5 - Kaditz, Mickten, Trachau werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch sechs Einrichtungen vorgehalten. Der Dienst „Mobile Jugendarbeit Pieschen" des Trägers Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 5) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,25 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die
reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der
stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 Kontaktzeiten und Aufsuchende Arbeit


Reduzierung der Einrichtung „JiL – Jung in Laurentius“ ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 5 - Kaditz, Mickten, Trachau werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch sechs Einrichtungen vorgehalten. Die Einrichtung „JiL – Jung in Laurentius " des Trägers Ev.-Luth.
Laurentiuskirchgemeinde DD-Trachau (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 89) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte
personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär
zu behandeln:
 Insbesondere die Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen (Lückekinder) ist entsprechend der prognostizierten Entwicklung im Stadtraum zu berücksichtigen.
Stadtraum 6 - Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften
Keine infrastrukturellen Veränderungen.
Stadtraum 7 - Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißig


Einstellung der Förderung des Dienstes „Projekt Upfahrt - Kinder- und Jugendarbeit im Hochland“
ab 1. April 2025 mit 2,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 7 - Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißig weitestgehend zu erhalten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde
in Abwägung die Einstellung der Förderung des Dienstes „Projekt Upfahrt - Kinder- und Jugendarbeit im
Hochland“ des Trägers Verein zur Förderung der Jugend e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 92), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
Der Dienst „UPfahrt – Kinder- und Jugendarbeit im Hochland“ befindet sich seit Beginn 2024 in der Neuausrichtung und im Prozess der Umprofilierung. Diese ist bisher teilweise erfolgt, jedoch noch nicht in
der Praxis fundiert. Die Umstellung auf einen Dienst der mobilen Jugendarbeit würde noch weitere Prozesse erfordern. Konzeptionell ist nicht herausgearbeitet, wie sich die Begleitung und Zusammenarbeit
mit den selbstverwalteten Jugendclubs gestaltet und wie diese perspektivisch erfolgen soll. Gleichzeitig
Seite 13 von 34

ist zu konstatieren, dass der Träger Vereinbarungen aus dem Prozess regelmäßig nur teilweise einhält.
Dies ist nicht nur konzeptionell, sondern auch in der Beantragung für 2025/26 erkennbar, die die Ausrichtung auf die mobile Arbeit und die Ablösung von der Einrichtung Kinder- und Jugendhaus ebenfalls
nicht stringent untersetzt.
Als Ausgleich für den Wegfall des Projektes „UPfahrt" können die Räumlichkeiten des ehemaligen Jugendhauses „PEP Weißig" Anlaufstelle für einen mobilen Dienst zur Begleitung der selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland oder ein möglicher Ort für Selbstverwaltung werden. Dies kann
durch den Dienst der mobilen Jugendarbeit „Straszenkreuzer*in“ erbracht werden. Für die Altersgruppe
der 10 bis 16-Jährigen steht die Kinder- und Jugendfarm Spielwiese als Anlaufstelle zur Verfügung. Jugendliche können ebenfalls die selbstverwalteten Jugendclubs aufsuchen.


Neueinrichtung des Selbstverwalteten „Betreibung Jugendclub Pappritz“ ab 1. April 2025 mit ausschließlich Sachkosten

Die Finanzierung der Einrichtung „Betreibung Jugendclub Pappritz“ des Trägers Jugendclub Pappritz e.
V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 123) wird neu strukturiert. Er ist selbst Antragssteller und soll somit eine
unabhängige Sachkostenförderung erhalten. Dabei wird er administrativ vom Büro für freie Kultur- und
Jugendarbeit Dresden e. V. begleitet. Die ehrenamtliche Tätigkeit spielt in den selbstverwalteten Jugendclubs eine große Rolle.


Neueinrichtung des Selbstverwalteten „Jugendclub Eschdorf“ ab 1. April 2025 mit ausschließlich
Sachkosten

Die Finanzierung der Einrichtung Jugendclub Eschdorf des Trägers Jugendclub Eschdorf e. V. (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 124) wird neu strukturiert. Er ist selbst Antragssteller und soll somit eine unabhängige
Sachkostenförderung erhalten. Dabei wird er administrativ vom Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit
Dresden e. V. begleitet. Die ehrenamtliche Tätigkeit spielt in den selbstverwalteten Jugendclubs eine
große Rolle.


Neueinrichtung des Selbstverwalteten „Betreibung des Jugendclub Schönfeld e.V.“ ab 1. April 2025
mit ausschließlich Sachkosten

Die Finanzierung der Einrichtung „Betreibung des Jugendclub Schönfeld e. V.“ des Trägers Jugendclub
Schönfeld e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 125) wird neu strukturiert. Er ist selbst Antragssteller und soll
somit eine unabhängige Sachkostenförderung erhalten. Dabei wird er administrativ vom Büro für freie
Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V. begleitet. Die ehrenamtliche Tätigkeit spielt in den selbstverwalteten Jugendclubs eine große Rolle.
Stadtraum 8 - Blasewitz, Striesen


Ablehnung „Jugendarbeit im Kultur- und Nachbarschaftszentrum Striesen“ mit 2,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem. § 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Jugendarbeit im
Kultur- und Nachbarschaftszentrum Striesen“ des Trägers CVJM Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd.
Nr. 97) gem. § 11 SGB VIII in der Leistungsart Offene Arbeit in Einrichtungen bislang nicht im Bestand eingeordnet. Mit dem vorliegenden Konzept beantragt der Träger ein sozialpädagogisches Angebot für Jugendliche innerhalb des Kultur- und Nachbarschaftszentrums. Die Synergieeffekte und die Mitnutzung
bestehender Ressourcen sind positiv zu bewerten. Ein Bedarf für ein Angebot für Jugendliche in Kooperation bei bestehenden Einrichtungen, wie z. B. dem Kultur- und Nachbarschaftszentrum wurde im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V3035/24 Planungsbericht Stadtraum 8 Blasewitz, Striesen; noch in der Beschlussfassung) formuliert. Eine Förderung ist dementsprechend grundsätzlich jugendhilfeplanerisch geeignet. Der planerische Fokus liegt dabei jedoch auf dem kooperativen Ansatz. Eine Förderung des Kultur- und Nachbarschaftsszentrums über die Pilotphase Ende Februar 2025 hinaus ist aktuell seitens des
Sozialamtes nicht gesichert und im Haushalt nicht berücksichtigt. Die hier beantragte Förderung mit 2,0
Seite 14 von 34

VzÄ entspricht einer eigenständigen Einrichtung und ist demnach aus planerischen Gesichtspunkten zu
hoch und in der Abwägung mit anderen Angeboten in der Leistungsart und im Stadtraum sowie der zur
Verfügung stehenden Mittel nicht prioritär. Eine Förderung ist demnach nicht zu empfehlen.


Ablehnung Förderung der Einrichtung „Jugendtreff Striesen-Süd“ mit 2,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem. § 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Jugendtreff Striesen-Süd“ des Trägers CVJM Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 98) gem. § 11 SGB VIII in der Leistungsart Offene Arbeit in Einrichtungen bislang nicht im Bestand eingeordnet. Mit dem vorliegenden
Konzept beantragt der Träger ein sozialpädagogisches Angebot für Jugendliche. Ein Bedarf für eine offene Einrichtung für Jugendliche wurde im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V1458/22 Planungsbericht
Stadtraum 8 Blasewitz, Striesen) für den Stadtteil Sriesen-Süd formuliert. Eine Förderung ist in Anbetracht der Haushaltslage nicht zu empfehlen.


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pat´s Colour Box“ ab 1. Januar 2026 um 0,5
VzÄ (Wirkungsradius Stadtraum 2) auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 8 - Blasewitz, Striesen werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch
vier Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pat´s Colour Box"
des Trägers Unternehmen Kultur gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 96) ist trotz der haushaltsbedingten
Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in
partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistung prioritär zu behandeln:
 Fokus auf den Ausbau des pädagogischen Alltags mit Kindern und Preteens im Alter von 6 bis 13
Jahren, infolgedessen das bisherige Angebotsspektrum für diese Zielgruppe in weiten Teilen aufrechterhalten und den wahrgenommenen Bedarfen angemessen begegnet werden kann.
 Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Stadtraum 9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg“ ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ auf
2,5 VzÄ

Für den Stadtraum 9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch sechs Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg" des Trägers Stadtjugendring Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 83) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,5 VzÄ arbeitsfähig. Die
reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der
stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistung
prioritär zu behandeln:
 Fokus auf den Ausbau des pädagogischen Alltags mit Kindern und Preteens im Alter von 6 bis 13
Jahren, infolgedessen das bisherige Angebotsspektrum für diese Zielgruppe in weiten Teilen aufrechterhalten und den wahrgenommenen Bedarfen angemessen begegnet werden kann.
 Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
 Reduzierung der Einrichtung „Familienzentrum Pauline“ ab 1. Januar 2026 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Die Einrichtung „Familienzentrum Pauline" des Trägers DU und ICH - soziale Begegnungsstätte e. V.
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 120) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit
dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Seite 15 von 34

zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert
werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistung prioritär zu behandeln:
 Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
 Sozialraumorientierte Angebote
Stadtraum 10 - Stadtbezirk Leuben


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Chilli“ ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,5 VzÄ

Für den Stadtraum 10 – Stadtbezirk Leuben werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch in 2025 vier und ab 2026 drei Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und
Jugendhaus Chilli“ des Trägers CVJM Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 100) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,5 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Veränderungen in der Einrichtung erfordern unabhängig von der Reduzierung eine konzeptionelle Neuausrichtung und Schwerpunktsetzung der
Arbeit, deren Inhalt, sowie Anpassungs- und Abstimmungsprozesse mit der Fachberatung des Jugendamtes. Diese müssen im Laufe des Jahres 2025 erarbeitet werden.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Familienzentrum Tapetenwechsel einschließlich Angebot für werdende Eltern“ ab 1. April 2025 mit 2,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 10 - Stadtbezirk Leuben weitestgehend zu erhalten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung der Förderung der Einrichtung „Familienzentrum Tapetenwechsel einschließlich Angebot für werdende Eltern“ des Trägers Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 70), als
infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Junge Familien sind oft sehr mobil. So könnten
die Adressatinnen und Adressaten des „Familienzentrum Tapetenwechsel einschließlich Angebot für
werdende Eltern“ auf andere geförderte Einrichtungen der Familienbildung ausweichen, z. B. auf das
„Familienbildungszentrum Fabi“ in Prohlis oder das „Familienzentrum Pauline“ in Gruna. Teilweise kann
durch die „Offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben „Mosaik““ die Arbeit des Familienzentrums ausgeglichen werden, da eine gute und enge Kooperation bzw. Zusammenarbeit der beiden
Einrichtungen im Stadtteil bestanden hat.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Jugendtreff "check out"“ ab 1. Januar 2026 mit 2,0 VzÄ
ab 2026

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 10 - Stadtbezirk Leuben weitestgehend zu erhalten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung der Förderung des „Jugendtreff check out“ des Trägers AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 104), ab dem Jahr 2026 als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Eine Weiterführung des Treffs in Selbstverwaltung ab dem Jahr 2026 ist zu prüfen.
Für die Zielgruppe steht das Kinder- und Jugendhaus Chilli und die Streetwork Leuben zur Verfügung.
Stadtraum 11 - Prohlis, Reick


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pixel“ ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 11 - Prohlis, Reick werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch neun
Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pixel" des Trägers Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 6) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die

Seite 16 von 34

reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der
stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 Fokus auf den Ausbau des pädagogischen Alltags mit Kindern und Preteens im Alter von 6 bis 13
Jahren, infolgedessen das bisherige Angebotsspektrum für diese Zielgruppe in weiten Teilen aufrechterhalten damit den wahrgenommenen Bedarfen angemessen begegnet werden kann.
 Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)


Aufstockung der Einrichtung „Familienbildungszentrum Fabi“ ab 1. Juni 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Die Einrichtung „Familienbildungszentrum Fabi“ des Trägers Verbund sozialpädagogischer Projekte e.
V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 67), hat auf Grund seiner sozialräumlichen Ausrichtung die Aufsuchende Elternarbeit konzeptionell als einen festen Bestandteil in seinem Angebotsportfolio verankert. Mit einer
Aufstockung von 0,5 VzÄ sollen durch diese Geh-Struktur die Familien u. a. an den Standorten Innenhof
Vetschauer Straße und, falls möglich, Wohngebiet am Koitschgraben erreicht werden.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Familientreff Mareicke“ ab 1. April 2025 mit
2,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 11 - Prohlis, Reick weitestgehend zu erhalten
und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Familientreff Mareicke“ des Trägers Der Kinderschutzbund
OV DD e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 61), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Für
die Altersgruppe der 6 bis 13-Jährigen stehen in unmittelbarer Nähe die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pixel " sowie der „AbenteuerBauspielplatz Prohlis“ zur Verfügung. Den Familien steht die Einrichtung „Familienbildungszentrum Fabi“ ggf. mit einem aufsuchenden Angebot für Familien die bisherige Arbeit vor Ort in Teilen ausgeglichen werden.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kontaktstelle Koitschgraben“ ab 1. April 2025 mit 2,0
VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 11 - Prohlis, Reick weitestgehend zu erhalten
und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung der Einrichtung „Kontaktstelle Koitschgraben“ des Trägers Verbund sozialpädagogischer
Projekte e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 68), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
Für die Altersgruppe der 6 bis 12-jährigen steht in unmittelbarer Nähe die Einrichtung „Kinder- und Familientreff Domino" im angrenzenden Stadtraum zur Verfügung. Teilweise kann durch die Einrichtung „Familienbildungszentrum Fabi“ ggf. mit einem mobilen Angebot die bisherige Arbeit vor Ort ausgeglichen
werden.


Ablehnung „ReAct Forumtheater III. Teil Präsentationsphase“ mit Sachkostenförderung

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem. § 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „ReAct Forumtheater III. Teil Präsentationsphase“ des Trägers Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V. (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 75) gem. § 11 SGB VIII bislang nicht im Bestand eingeordnet. Im dritten Quartal 2024 erfolgte die Durchführung der Phase I und II des gewaltpräventiven Theaterprojektes. Die Entwicklung und
Förderung des Projektes in 2024 fand in Folge des Fachtages hingucken! (hingucken! Jugendgewalt in
Dresden am 20. März 2024) statt. Die Umsetzung erfolgte durch das „Familienbildungszentrum Fabi“ in
Begleitung eines Theaterpädagogen.
Trotz der erfolgreichen Durchführung in 2024 ist in Anbetracht der zu geringen Haushaltsmittel und der
tatsächlich fehlenden Umsetzbarkeit auf Grund des Durchführungszeitraums derzeit eine Förderung im
Jugendhilfebereich nicht zu empfehlen.

Seite 17 von 34

Stadtraum 12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen


Reduzierung der Einrichtung „Kinderladen Domino“ ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch in 2025 vier und ab 2026 drei Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung
„Kinderladen Domino" des Trägers Kindervereinigung Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 108) ist
trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0
VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger
unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt
dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 Fokus auf den Ausbau des pädagogischen Alltags mit Kindern im Alter von 6 bis 12 Jahren, infolgedessen das bisherige Angebotsspektrum für diese Zielgruppe in weiten Teilen aufrechterhalten
damit den wahrgenommenen Bedarfen angemessen begegnet werden kann.
 Bestehende selbstverwaltete Strukturen der Sekundärzielgruppe Eltern sollen weiterhin unterstützt werden.
 Die Einrichtung soll sich zudem konzeptionell für Kinder aus dem Koitschgrabengebiet öffnen.
Stadtraum 13 - Südvorstadt, Zschertnitz


Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen“ ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ
auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 13 - Südvorstadt, Zschertnitz werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch sechs Einrichtungen vorgehalten. Die Einrichtung „Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen" des
Trägers Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 76) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die
reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der
stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 Kontaktzeiten und Aufsuchende Arbeit
 die Innenhöfe der Budapester Straße sollten darin angemessen Berücksichtigung finden
 Beratung und Begleitung junger Menschen bei der Bewältigung ihres Lebensalltags und bei ihrer
aktuellen Lebenssituation unterstützen. Hierbei sind ggf. Beratungsstellen stärker einzubeziehen.
Stadtraum 14 - Mockritz, Coschütz, Plauen
Reduzierung der Einrichtung „Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof“ ab 1. April 2025
um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Für den Stadtraum 14 - Mockritz, Coschütz, Plauen werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch vier Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof" des Trägers Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd.
Nr. 71) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und
Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt
schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 die Arbeit mit der Altersgruppe der 6 bis 13-Jährigen entsprechend der Entwicklung im Stadtraum.
 ein weiterer Schwerpunkt liegt bei der Altersgruppe der 14 bis 18-Jährigen
 Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Seite 18 von 34



Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen“ ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ
auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 14 - Mockritz, Coschütz, Plauen werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch vier Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen " des Trägers Club Müllerbrunnen e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 49) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig.
Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher,
welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung
der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 die Arbeit mit der Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen entsprechend der Entwicklung im Stadtraum.
 Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Stadtraum 15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen


Aufstockung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus T3“ ab 1. Juni 2025 um 0,25 VzÄ auf 2,75 VzÄ

Der Anteil an Nutzerinnen und Nutzern im „Kinder- und Jugendhaus T3“ des Trägers KINDERLAND Sachsen e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 55) ist in den letzten zwei Jahren, im Vergleich zu den Vorjahren
um knapp 50 Prozent gestiegen. Neben den Stammbesucherinnen und Stammbesuchern nutzten seit
2023 verstärkt Jugendliche aus den benachbarten Stadträumen 13 und 16 das „Kinder- und Jugendhaus
T3“.
Dies brachte vermehrt Konflikte unter den Nutzerinnen- und Nutzergruppen mit sich. Aufgrund der signifikant gestiegenen Besucherinnen- und Besucherzahlen und der resultierenden Gruppendynamik wurde
dem „Kinder- und Jugendhaus T3“ eine zusätzliche VzÄ über § 80 SGB VIII für 2024 gewährt, um den gestiegenen Herausforderungen gerecht zu werden. Im Zuge der besonderen Belastung des Kinder- und
Jugendhauses „Kinder- und Jugendhaus T3“, welches sich im vergangenen Jahr manifestiert hat, wird
eine zusätzliche 0,25 VzÄ gewährt und damit der Anteil an Vollzeitäquivalenten auf insgesamt 2,75 VzÄ
erweitert. Viele der Adressatinnen und Adressaten weisen eine hohe Gruppendynamik mit teilweise ausgeprägtem aggressivem und regelignorierendem Verhalten auf und lehnen oft eine tragfähige Beziehung
zu anderen Besuchenden und den pädagogischen Fachkräften ab. Um diesen Herausforderungen gerecht
zu werden, ist eine längerfristige personelle Erweiterung im T3 erforderlich. Dieser Auftrag ergibt sich
auch aus dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen (vgl. V2960/24 Anlage 1).


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kindertreff KiBo“ ab 1. Januar 2026 mit 1,5 VzÄ ab 2026

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum Stadtraum 15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen Stadtraum 15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen weitestgehend zu erhalten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung der Förderung des
„Kindertreff KiBo“ des Trägers KINDERLAND - Sachsen e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 57) ab dem Jahr
2026 als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Für die Zielgruppe steht das „Kinderund Jugendhaus T3“ und das Moosmutzelhaus zur Verfügung.

Seite 19 von 34

Stadtraum 16 - Gorbitz


Einstellung der Förderung der Einrichtung „KieSel - Steine bauen mit Bildung und sozialem Miteinander Zukunft“ ab 1. April 2025 mit 0,5 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 16 - Gorbitz weitestgehend zu erhalten und für
jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung der Förderung der Einrichtung „KieSel – Steine bauen mit Bildung und sozialem Miteinander Zukunft“ des Trägers KieSeL e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 94), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Die Angebote der Einrichtung richten sich größtenteils an Schülerinnen und Schüler der 135. und
139. Grundschule. Beide Schulen sind mit Schulsozialarbeit ausgestattet. Diese Zielgruppe ist zudem
durch andere Einrichtungen und Dienste gut erreichbar. Das „Kinder- und Jugendhaus InterWall“ und
„Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Dresden Tanne“ sind jeweils in fünf Minuten zu Fuß zu erreichen.
Darüber hinaus werden die Themen MINT und Berufsorientierung von weiteren EuD bedient, z. B. „Kinder- und Jugendhaus INSEL“ oder das Frauenförderwerk e. V. mit der Girls Day Academy.
Die Förderung im Rahmen von Europäischem Sozialfonds (ESF plus) ermöglicht es dem KieSeL e. V. im
Doppelhaushalt 2025/2026 weiterhin Angebote vorzuhalten.


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus "Juchten" Gorbitz“ ab 1. April 2025 um 0,25
VzÄ auf 3,25 VzÄ

Für den Stadtraum 16 – Gorbitz werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch sieben
Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus "Juchten" Gorbitz"
des Trägers Stadtjugendring Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 85) ist trotz der haushaltsbedingten
Reduzierung um 0,25 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 3,25 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in
partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Interwall“ ab 1. April 2025 um 0,25 VzÄ auf
2,75 VzÄ

Für den Stadtraum 16 – Gorbitz werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch sieben
Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Interwall" des Trägers
Lebenshilfe Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 9) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um
0,25 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,75 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle
Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Stadtraum 17 - Briesnitz und westliche Ortschaften


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude“ ab 1. Januar
2026 mit 2,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 17 - Briesnitz und westliche Ortschaften weitestgehend zu erhalten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung der Förderung des „Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude“ des Trägers Kinder-

Seite 20 von 34

und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfde Nr. 90) ab dem Jahr 2026 als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Eine Weiterführung des Treffs in Selbstverwaltung ab
dem Jahr 2026 ist zu prüfen. Für die Zielgruppe steht das Westhangmobil zur Verfügung.
5.2 Stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz


Einstellung der Förderung des Dienstes „That's it! - Schulpräventionsarbeit“ ab 1. April 2025 mit 1,0
VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „That's it! - Schulpräventionsarbeit“ des Trägers Verein für soziale Rechtspflege e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 30), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
That´s it! wird seit 2024 durch das Jugendamt als Dienst des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
gefördert. In dieser Zeit konnte der Dienst sein gewaltpräventives Angebot fachlich und methodisch weiterentwickeln und damit individuell an die Bedarfe der Zielgruppe angepasst durchführen. Trotz hoher
Fachlichkeit und Nachfrage wird die Einstellung der Förderung von That`s it! als vertretbar angesehen, da
der Dienst vorrangig an Schulen wirkt und diese das Gewaltpräventionsprojekt im Grundsatz über eigene
Mittel finanzieren können.


Reduzierung des Dienstes „Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention MAXI“ ab 1.
April 2025 um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention MAXI" des
Trägers FMGZ MEDEA e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 65) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung
um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 1,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle
Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu
behandeln:
 Fokus auf die präventiven Bildungsangebote in der Mädchengesundheit (sexuelle Bildung, Persönlichkeitsstärkung, Resilienzförderung) legen. Zu berücksichtigen ist, dass eine - auch anteilige
- Finanzierung der Bildungsarbeit an Schulen durch Mittel der Schulen im Grundsatz möglich ist.


Einstellung der Förderung des Dienstes „Gesunde Mädchen* haben Gewicht - Präventionsangebot
zum Thema Essstörungen“ ab 1. April 2025 mit 0,25 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Gesunde Mädchen* haben Gewicht - Präventionsangebot zum Thema Essstörungen“ des Trägers Frauen für Frauen e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 17), als infrastrukturell am
ehesten kompensierbar angesehen. Der Träger bietet Strukturen, die die Einstellung der Förderung
durch das Jugendamt in Teilen auffangen können. Die gesundheitsfördernden Bildungsworkshops an
Schulen zur Thematik Essstörungen können im Grundsatz durch Mittel der Schulen finanziert werden.
Fachstellen


Reduzierung des Dienstes „(apo)THEKE - Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkompetenz“
ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „(apo)THEKE - Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkompetenz“ des Trägers Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 2) ist
Seite 21 von 34

trotz der haushaltbedingten Reduzierung weiterhin arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung
geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 Verteilung der Ressourcen, so dass alle Zielgruppen im Sinne des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes erreicht werden.
 Die Umsetzung präventiver Bildungsangebote für junge Menschen an allgemeinbildenden Schulen ist im Rahmen der verfügbaren Ressourcen abzuwägen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass
eine - auch anteilige - Finanzierung der Bildungsarbeit an Schulen durch Mittel der Schulen im
Grundsatz möglich ist.


Reduzierung des Dienstes „Mobiles Angebot/Multiplikator*innenarbeit“ ab 1. April 2025 um 0,5
VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „Mobiles Angebot/Multiplikator*innenarbeit“ des Trägers Ausländerrat Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 14) ist trotz der haushaltbedingten Reduzierung weiterhin
arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Projekt umfasst zwei
Arbeitsbereiche: Die aufsuchende Arbeit vorrangig mit Kindern in hochbelasteten Wohngebieten (1,5
VzÄ) ist mit weniger als 1,5 VzÄ nicht dauerhaft umsetzbar. Daher haben die Leistungseinschränkungen
im Bereich der auf Vermittlung von Kompetenzen für Fachkräfte im Bereich Integration ausgerichtete
Multiplikator*innenarbeit (zukünftig 0,5 VzÄ) zu erfolgen und sind mit dem Jugendamt abzusprechen.


Einstellung der Förderung des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen*“ ab 1. April 2025 mit 1,5 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen
Frauen*“ der Träger Frauen für Frauen e. V. und Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V. (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 18 und Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 74), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Hauptzielgruppe einer Fachstelle sind neben Kindern und Jugendlichen, Fachkräfte und Multiplikatorinnen und Multiplikatoren.
In Sachsen gibt es zum Thema Geschlechterdifferenzierte Arbeit die LAG Mädchen* und junge Frauen* in
Sachsen e. V., welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von Mädchen und jungen Frauen vertritt
und für die Fachkräfte als Ansprechpartnerin zur Verfügung steht.
Des Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw. geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnittsaufgabe in der Jugendhilfe und soll durch alle Einrichtungen und Dienste umgesetzt und beachtet werden.
Die Arbeit der Fachstelle in den letzten Jahren hat hier in der Breite bei den Fachkräften durch verschiedene Angebote und Weitbildungsformate vielfältige Kompetenzen aufgebaut.
Ein Austausch über verschiedene Angebote und fachliche Entwicklungen im Rahmen der Geschlechterdifferenzierten Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen, kann und sollte weiterhin über die FAG Mädchen* & junge Frauen* erfolgen.


Einstellung der Förderung des Dienstes „Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen
Männern“ ab 1. April 2025 mit 1,5 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen Männern“ des
Trägers Männernetzwerk Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 22), als infrastrukturell am ehesten
kompensierbar angesehen. Hauptzielgruppe einer Fachstelle sind neben Kindern und Jugendlichen, Fachkräfte und Multiplikatorinnen und Multiplikatoren. In Sachsen gibt es zum Thema Geschlechterdifferen-

Seite 22 von 34

zierte Arbeit die Landesfachstelle Jungenarbeit, welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von Jungen und jungen Männern vertritt und für die Fachkräfte als Ansprechpartnerin zur Verfügung steht. Des
Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw. geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnittsaufgabe in
der Jugendhilfe und soll durch alle Einrichtungen und Dienste umgesetzt und beachtet werden. Die Arbeit der Fachstelle in den letzten Jahren hat hier in der Breite bei den Fachkräften durch verschiedene
Angebote und Weitbildungsformate vielfältige Kompetenzen aufgebaut.
Ein Austausch über verschiedene Angebote und fachliche Entwicklungen im Rahmen der Geschlechterdifferenzierten Arbeit mit Jungen und jungen Männern, kann und sollte weiterhin über die FAG Jungen*
& junge Männer* erfolgen.


Reduzierung des Dienstes „Kinder- und Jugendbüro“ ab 1. April 2025 um 0,75 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „Kinder- und Jugendbüro“ der Träger Stadtjugendring Dresden e. V.
und Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 88 und Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 52) ist trotz der haushaltbedingten Reduzierung weiterhin arbeitsfähig. Die reduzierte
personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen
prioritär zu behandeln:
 Fokus auf die Beteiligung junger Menschen an allen sie betreffenden Themen, Fragen und Vorhaben auf kommunaler Ebene.
 Nachrangig folgen Angebote für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren sowie Politik und Verwaltung im Rahmen der verfügbaren Ressourcen.
Für Weiterbildungen und Beratungen können Multiplikatorinnen und Multiplikatoren die Angebote der
Servicestelle Kinder- und Jugendbeteiligung Sachsen nutzen. Der Jugendförderfonds und das damit verbundene Jugendforum wird aufgrund veränderter Rahmenbedingungen sowie einer reduzierten Förderung seitens des Bundes im Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden
(LHP) nicht mehr realisiert. In diesem Zusammenhang entfällt auch der Anteil der Jugendhilfe für diese
Leistung.


Reduzierung des Dienstes „Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche Shukura" ab 1. April 2025 um 0,75 VzÄ auf 3,25 VzÄ

2022 wurde die Teilung des Dienstes „Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder
und Jugendliche Shukura" des Trägers AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 105) ab 2024 angeregt. Konzeptionell ist die Teilung innerhalb des Dienstes erfolgt. Eine
strukturelle Umsetzung erfolgte nicht und die im Beschluss V2039/23 - Förderung von Trägern der freien
Jugendhilfe 2023/2024 - formulierte befristete Aufstockung wird demnach zurückgenommen.


Ablehnung „Kinderschutz in Dresdner Sportvereinen" mit 0,5 VzÄ

Der Dienst "Kinderschutz in Dresdner Sportvereinen" des Trägers Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 110) wurde der Leistungsart Fachstellen zugeordnet. Eine der Schwerpunktthemen dieser Fachstelle ist die Sensibilisierung und Beratung zum Kinderschutz. Im Jahr 2024 wurde
diese Leistung unter der Bedingung eingerichtet, dass sich der Bereich der Sportförderung beteiligt. Dies
ist nicht erfolgt. Eine dauerhafte Verankerung im Bereich der Jugendhilfe ist aus diesem Grund nicht zu
befürworten. Eine Förderung ist daher nicht zu empfehlen.

Seite 23 von 34

stadtweit Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie


Ablehnung „papada - mobile Familienbildung für Väter und ihre Familien“ mit 2,0 VzÄ

Die Förderung des Dienstes „papada - mobile Familienbildung für Väter und ihre Familien“ des Trägers
Männernetzwerk Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 23) wurde zum 31. Dezember 2024 auf Grundlage des mit Beschluss V2039/23 – Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 festgelegten
Auslaufens der Förderung beendet.
Der generelle planerische Ansatz im Rahmen der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie
sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor. Die Zugänge und bei Bedarf spezifische Angebote
für Väter sind in den bestehenden Einrichtungen der Familienbildung zu verbessern und sicherzustellen.
Dafür wurde in 2024 der Etat Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren
sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII in Höhe von 75.000 Euro vorgehalten/zur Verfügung gestellt. Dieser wurde für den Prozess der Weiterentwicklung und Sensibilisierung des Fachpersonals in den
Einrichtungen und Diensten, welche nach § 16 SGB VIII arbeiten sowie für konkrete Umsetzungsmaßnahmen eingesetzt.


Ablehnung „Papaseiten.de“ mit 1,5 VzÄ

Die Förderung des Dienstes „Papaseiten.de“ des Trägers Väterzentrum Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 64) wurde zum 31. Dezember 2024 auf Grundlage des mit Beschluss V2039/23 – Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 festgelegten Auslaufens der Förderung beendet.
Der generelle planerische Ansatz im Rahmen der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie
sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor. Die Zugänge und bei Bedarf spezifische Angebote
für Väter sind in den bestehenden Einrichtungen der Familienbildung zu verbessern und sicherzustellen.
Dafür wurde in 2024 der Etat Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren
sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII in Höhe von 75.000 Euro vorgehalten/zur Verfügung gestellt. Dieser wurde für den Prozess der Weiterentwicklung und Sensibilisierung des Fachpersonals in den
Einrichtungen und Diensten, welche nach § 16 SGB VIII arbeiten sowie für konkrete Umsetzungsmaßnahmen eingesetzt.


Ablehnung des Dienstes „Leihomas & Leihopas - Für Mehr zwischen den Generationen“ mit 0,9 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem. § 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Leihomas &
Leihopas - Für Mehr zwischen den Generationen“ des Trägers Frauenförderwerk e. V. (Anlage 2, Liste
1, lfd. Nr. 19) gem. § 16 SGB VIII bislang nicht im Bestand eingeordnet. Im Planungsbericht (vgl. Anlage
zur V0552/20 Planungsbericht für das Leistungsfeld "Förderung der Erziehung in der Familie" (§§ 16 bis
21 SGB VIII)) ist die Etablierung eines Dienstes als Bedarf nicht formuliert. Der generelle planerische Ansatz im Rahmen der allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie
sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor. Auf Grund der fehlenden Beschlusslage ist eine
Förderung nicht zu empfehlen.


Ablehnung des Dienstes „Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende Dresden“ mit 2,56 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem. § 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende Dresden“ des Trägers Frauenförderwerk e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 20)
gem. § 16 SGB VIII bislang nicht im Bestand eingeordnet. Im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V0552/20
Planungsbericht für das Leistungsfeld "Förderung der Erziehung in der Familie" (§§ 16 bis 21 SGB VIII)) ist
die Etablierung eines entsprechenden Dienstes als Bedarf nicht formuliert. Der generelle planerische Ansatz im Rahmen der allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor. Auf Grund der fehlenden Beschlusslage ist eine Förderung nicht zu empfehlen.

Seite 24 von 34

Außerschulische Kinder- und Jugendbildung


Reduzierung des Dienstes „Spielmobil Wirbelwind“ ab 1. Januar 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ, ab 1.
Januar 2026 Einstellung des Dienstes

Die Reduzierung des Dienstes „Spielmobil Wirbelwind“ des Trägers Outlaw gGmbH (Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 34) erfolgt ausschließlich auf Grund des Wegfalls des Projektes KITRAZZA. Das Projekt „KITRAZZA“
existiert aktuell nicht, da der Träger den Betrieb im März 2024 bereits eingestellt hat und müsste neu
vergeben werden. Es entfällt somit keine aktuell bestehende Personalstelle. Grundlegend müsste das
Projekt „KITRAZZA“, wenn es neu geschaffen werden soll, mit mehr Ressourcen ausgestattet werden, da
die bisherige Förderung bei zwei Trägern eine nicht gegebene Umsetzbarkeit unter den bisherigen Rahmenbedingungen gezeigt hat. Für diese zusätzlichen Ressourcen besteht derzeit keine planerische Bedarfsaussage.
Der Dienst arbeitet bedarfsorientiert in verschiedenen Stadt- und Sozialräumen vor allem als Unterstützungsstruktur bei temporären Bedarfen in Kooperation mit stadträumlich wirkenden Einrichtungen und
Diensten. Vor dem Hintergrund der Notwendigkeit eines Dienstes für Kinder im Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt ist durch die Verwaltung des Jugendamtes ein Umbaus zu einem stadträumlichen Dienst mit festgelegten Wirkungsradien bis zum vierten Quartal 2025 zu prüfen. Die Verwaltung des Jugendamtes kann nach Prüfung die Auflage zu der benannten Veränderung erteilen.


Förderung des Dienstes „Selbsthilfe-Kreativwerkstatt“ ab 1. Januar 2025 mit Sachkosten

Der Träger Jungagiert e. V. ist freier Träger der Jugendhilfe und hat es sich zur Aufgabe gemacht, junges
Engagement in seiner Vielfalt zu zeigen und zu fördern. Dabei arbeitet der Verein eng mit anderen gemeinnützigen Organisationen, jungen Aktiven und engagierten Influencerinnen und Influencern zusammen. Mit seinen vielseitigen Projekten engagiert er sich nachhaltig in den Bereichen Bürgerbeteiligung,
Medienkompetenz, Prävention und Selbsthilfe.
Der Dienst „Selbsthilfe-Kreativwerkstatt“ (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 111) möchte Selbsthilfegruppen und
Aktive unterstützen, weitere junge Menschen mit ihren Themen zu erreichen. Dabei werden vor Ort innovative und moderne Formate entwickelt, die speziell auf die Bedürfnisse junger Menschen zugeschnitten sind (z. B. Fotoworkshops, Plakataktionen, Erstellung von Social Media- oder Blog-Beiträgen). Der
Verein stellt jungen Menschen die nötigen Werkzeuge und Ressourcen (Räume, Technik, päd. Materialien etc.) zur Verfügung und bietet ihnen die Möglichkeit eigene Formate zu entwickeln und umzusetzen.
Pädagogische und psychologische Fachkräfte stehen als Ansprechpersonen bereit und beraten die jungen Menschen bei Bedarf. Ziel ist es, junge Menschen dabei zu unterstützen, sich selbst zu helfen und
ihre Selbstwirksamkeit zu stärken.
Zur Sicherung der Projektförderung durch Drittmittel ist eine Kofinanzierung des öffentlichen Trägers der
Jugendhilfe Voraussetzung. Mit dem vorliegenden Antrag sollen Materialien für die Kreativworkshops
sowie Softwarelizenzen finanziert werden.


Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendredaktion (Medienpädagogik/Radio)“ ab 1. Januar
2026 um 0,5 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Die Kinder- und Jugendredaktion (Medienpädagogik/Radio) des Trägers Radioinitiative Dresden e. V.
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 53) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 1,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der spezifischen Gegebenheiten im Laufe des Jahres
2025 priorisiert werden.

Seite 25 von 34



Einstellung der Förderung des Dienstes „Außerschulische Kinder- und Jugendbildung“ ab 1. April
2025 mit ausschließlich Sachkostenförderung

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Außerschulische Kinder- und Jugendbildung“ des Trägers Ökumenisches
Informationszentrum e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 48), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar
angesehen.
Bei diesem Dienst macht die Förderung des Jugendamtes nur einen kleinen Anteil der Gesamtfinanzierung aus. Das Projekt kann mit bestehenden Drittmitteln fortbestehen, auch wenn es punktuell zu Leistungseinschränkungen kommen kann.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendzirkus KAOS“ ab 1. April 2025 mit 2,0
VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Kinder- und Jugendzirkus KAOS“ des Trägers Kindervereinigung Dresden e.
V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 109), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
Im Grundsatz werden zirkuspädagogische Angebote auch durch verschiedene Sportvereine sowie freie
Vereine, z. B. dem Hochlandzirkus e. V. oder dem Springkraut e. V. umgesetzt. Eine Förderung im Rahmen der Jugendarbeit dieses Feldes ist daher nicht zwingend geboten.
Dem Träger ist es zudem gelungen, den Kinder- und Jugendzirkus KAOS mit einem neuen Finanzierungsmodell sowie einem erweiterten Angebotsportfolio fortzuführen. Die bisherigen Nutzerinnen und Nutzer
bleiben dem Verein erhalten und unterstützen die Neuausrichtung. Konzeptionelle Änderungen sehen
vor, dass sich die Angebote (Trainingsgruppen, Ferienangebote, Projekte und Veranstaltungen) perspektivisch selbst tragen.
stadtweit wirkende zielgruppenspezifische offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Bike Areal Dresden“ ab 1. April 2025 mit 0,5 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Bike Areal Dresden“ des Trägers Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 82), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
Das Bikeareal wird seit vielen Jahren mit großem ehrenamtlichen Engagement aufgebaut, weiterentwickelt und betrieben. Zielgruppe sind junge Menschen aus der Radsportszene bzw. radsportinteressierte
Kinder, Jugendliche und Familien.
Einrichtungen wie das Bike Areal Dresden, in der Leistungsart „Stadtweit wirkende zielgruppenspezifische Offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen“ sind durch ein hohes Maß an Selbstverwaltung geprägt, die eine Unterstützung und Koordinierung benötigt.
Die Einrichtung erhielt vor dem Jahr 2023, durch eine Kooperation mit dem Dienst „Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen“ des gleichen Trägers sozialpädagogische Unterstützung. Die mögliche Erneuerung dieser Vereinbarung wäre zu prüfen, um den Wegfall der Förderung zu kompensieren und die sozialpädagogische Begleitung an dieser Stelle zu gewährleisten.


Reduzierung der Förderung der Einrichtung „SPIKE Urban - offene jugendkulturelle Angebote HipHop“ ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Reduzierung der Förderung des Dienst „SPIKE Urban - offene jugendkulturelle Angebote HipHop“ des Trägers
SPIKE Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 36) als am ehesten vertretbar angesehen.
Zielgruppe sind junge Menschen aus der Graffitiszene bzw. graffitiinteressierte Jugendliche. Für diese
gibt es in der Landeshauptstadt Dresden mehrere legale Graffitiflächen, die bereits schon gut durch interessierte jungen Menschen genutzt werden. Zudem können vereinzelt Workshops zum Thema in den
stadträumlichen Einrichtungen und Diensten für interessierte jungen Menschen angeboten werden.
Seite 26 von 34

Verschiedene Informationen zum Thema Graffiti, wie Standorte der legalen Flächen, Verhaltensweisen
und rechtliche Informationen, werden perspektivisch auf der noch in Erstellung befindlichen Homepage
der Landeshauptstadt Dresden zum Thema Graffiti veröffentlicht.


Reduzierung der Einrichtung „Jugendarbeit im AZ Conni“ ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „Jugendarbeit im AZ Conni“ des Trägers Conni e. V. (Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 95) ist trotz der haushaltbedingten Reduzierung weiterhin arbeitsfähig. Die reduzierte personelle
Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu
behandeln:
 vorrangig die sozialpädagogische Begleitung der Selbstverwaltung
 Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund


Einstellung der Förderung des Dienstes „Familienmigrationsdienst“ ab 1. April 2025 mit 1,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Familienmigrationsdienst“ des Trägers Caritasverband für Dresden e. V.
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 16) als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
Der Dienst ist weitgehend im Bereich der Elternberatung mit Bezug auf schulstrukturelle Themen tätig
(Zugänge und Übergänge im Schulsystem). Diese (Übersetzungs-)Arbeit ist primär die Aufgabe des Schulund Bildungssystems. In Anbetracht der zu geringen Haushaltsmittel ist eine Förderung nicht zu empfehlen.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Transkulturelle Bildungs- und Begegnungsstätte für
junge Menschen und Mobile Jugendarbeit (ehemals Aussiedler- und Migrantenarbeit)“ ab 1. April
2025 mit 1,75 VzÄ

Das Konzept der Einrichtung „Transkulturelle Bildungs- und Begegnungsstätte für junge Menschen und
Mobile Jugendarbeit (ehemals Aussiedler- und Migrantenarbeit)“ des Trägers ZMO-Jugend e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 58) ist nicht im Rahmen der beantragten Leistungsart förderfähig, da die Kriterien
der entsprechenden Leistungsart trotz Überarbeitung nicht in ausreichendem Maße erfüllt sind. Die
stadtweite Ausrichtung des Dienstes wurde in der Konzeption und Praxis nicht ausreichend berücksichtigt. Die Angebote des Dienstes sollten sich im Rahmen einer Neukonzeptionierung in der Leistungsart
„Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund“ stärker der Förderung nach § 13 SGB VIII ausrichten und nicht als Einrichtung der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII. Dies
erfolgte in weiten Teilen nicht.


Einstellung der Förderung der Einrichtung „SPIKE Together“ ab 1. April 2025 mit 1,0 VzÄ

Zum Jahresende 2024 stellte der Träger SPIKE Dresden e. V. mehrere landesgeförderte Projekte im Bereich der Sozialen Integration ein. Infolge dieser Veränderungen verliert der Dienst „SPIKE Together“
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 35) seine Wirksamkeit. Der Träger hat das Projekt daher in seiner ursprünglichen Form beendet und eine umfassende Neuausrichtung vorgenommen. Das eingereichte Projektkurzkonzept wird hinsichtlich des Bedarfes und der fachlichen Inhalte als nicht ausreichend bewertet. Eine
Unterscheidung der Zielgruppe in Kinder und Jugendliche mit bzw. ohne Migrationsbiografie erscheint in
der beschrieben Weise nicht zielführend. Eine Förderung ist daher nicht zu empfehlen.

Seite 27 von 34



Reduzierung des Dienstes „come Together - interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit“ ab 1. April
2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Der Dienst „come Together – interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit“ des Trägers Ausländerrat Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 11) ist trotz Reduzierung
mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit
dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
 Unterstützung von Jugendlichen mit Migrationsgeschichte, insbesondere ihre verstärkte Anbindung an die Einrichtung des Trägers (u. a. Mädchen, unbegleitete ausländische Minderjährige
(uaM), Vorbereitungsklassen)
 Die Arbeit mit Vätern sowie die aufsuchende soziale Arbeit mit Kindern und Familien sollen weitgehend unverändert fortgesetzt werden.
Geringere Priorität haben punktuell im Stadtraum wirkende Angebote.
Sonstige Leistungen der Jugendhilfe


Einstellung der Förderung der Einrichtung „Careleaver-Zentrum ‚House of Dreams‘“ ab 1. April 2025
mit 0,5 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Careleaver-Zentrum ‚House of Dreams‘“ des Trägers Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 101), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
Der Träger Kinder- und Jugendhilferechtsverein nimmt derzeit Verhandlungen für eine Leistung nach §
41a SGB VIII mit der Geschäftsstelle des Jugendamtes auf. In diesem Paragrafen, der eine Finanzierung
durch die Wirtschaftliche Jugendhilfe zugrunde legt, wird eine Kernleistung des Dienstes beschrieben.
Für eine Förderung nach § 4a SGB VIII gibt es momentan noch keine Grundlage. Hier soll die Entscheidung des Jugendhilfeausschusses zur Umsetzung des erarbeiteten Konzeptes abgewartet werden.
5.3 Schulsozialarbeit
Grundlage für die Förderung der Leistungsart Schulsozialarbeit ist laut Beschluss V3334/19 vom 16. Januar 2020 die "Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in
der Landeshauptstadt Dresden" (RGK). Im RGK wird die grundlegende jugendhilfeplanerische Bedarfsaussage beschrieben, dass Dienste der Schulsozialarbeit an allen allgemeinbildenden, als auch an berufsbildenden Schulen in kommunaler und freier Trägerschaft erforderlich sind. Darüber hinaus hat der Jugendhilfeausschuss mit dem Beschluss V2260/23 - Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden - Leitlinien zur Weiterentwicklung der
Leistungsart festgelegt, welche zu einem Bestandsschutz der aktuell geförderten Dienste führen.
5.4 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit


Einstellung der Förderung des Dienstes „CoDi - Cooperation für Dich“ ab 1. April 2025 mit 0,75 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „CoDi - Cooperation für Dich“ des Trägers Treberhilfe Dresden e. V. (Anlage
2, Liste 1, lfd. Nr. 45), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Die Etablierung des Projekts mit Quartiersbezug und aufsuchendem Ansatz – wurde im Rahmen des Bundesmodellprogramms
„JUGEND STÄRKEN im Quartier“ etabliert. Eine Anschlussfinanzierung über den ESF erfolgte nicht, weshalb nach einer Übergangsphase in Anbetracht der verfügbaren Haushaltsmittel die kommunale Förderung entfällt.
Seite 28 von 34



Reduzierung der Einrichtung „Straßenschule“ ab 1. Januar 2026 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Die Straßenschule des Trägers Treberhilfe Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 46) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der spezifischen Gegebenheiten im Laufe des Jahres 2025 priorisiert werden.


Einstellung der Förderung des Dienstes „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen
Integration junger Migrant*innen in Dresden“ ab 1. April 2025 mit 1,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen Integration
junger Migrant*innen in Dresden“ des Trägers Ausländerrat Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.
15), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Die Etablierung des Projekts mit Quartiersbezug und aufsuchendem Ansatz - wurde im Rahmen des Bundesmodellprogramms „JUGEND STÄRKEN im Quartier“ etabliert. Eine Anschlussfinanzierung über den ESF erfolgte nicht, weshalb nach einer
Übergangsphase in Anbetracht der verfügbaren Haushaltsmittel die kommunale Förderung entfällt.
6. Bemessung der Zuwendung/Bewilligungsverfahren
Die Zuwendungshöhe bemisst sich nach den Ausgaben, die notwendig sind, um die Jugendhilfeleistung
zu erbringen, sowie der Finanzkraft des Trägers durch Berücksichtigung von Eigen- und Drittmitteln sowie Eigenleistungen. Dabei findet der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit Anwendung. Eigenleistungen werden in Höhe des gesetzlichen Mindestlohns berücksichtigt.
Antragstellerinnen und Antragsteller der Anlage 2, Listen 1 und 4 werden Zuwendungen für die Jahre
2025 und 2026 gewährt (Mehrjahresförderung).
6.1 Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
Für Einrichtungen und Dienste, die ab 2025 eine geringere VzÄ-Förderung erhalten, wird eine Übergangsfrist bis zum 31. März 2025 gewährt. VzÄ-Aufstockungen erfolgen in der Regel ab dem 1. Juni 2025.
Personalausgabenförderung
Für die Personalausgabenförderung wird die Anzahl der Vollzeitstellen (VzÄ) festgelegt. Diese richtet sich
nach dem jeweils für den Träger gültigen Tarifvertrag, mindestens aber 39 Stunden pro Woche. Dies ist
jedoch keine Aussage über den planerischen Bedarf an Arbeitszeit in einer Einrichtung.
Es werden grundsätzlich nur (sozial-)pädagogische Fachkräfte entsprechend den Richtlinien und Fachempfehlungen des Landesjugendamtes gefördert. Ausnahmen müssen beantragt werden und bedürfen
der Genehmigung der Verwaltung des Jugendamtes.
Personalausgaben werden nur im Rahmen des Besserstellungsverbotes gemäß Nr. 1.3 ANBest-P gefördert. Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben basiert auf den im Fördermittelantrag angegebenen Personen und einer von der Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Bewertung der Stelle und
entsprechender Festsetzung der Vergütungsgruppe nach TVöD. Liegt noch kein Bewertungsergebnis vor,
wird vorläufig die Vergütungsgruppe vergleichbarer Einrichtungen und Dienste zugrunde gelegt. Voraussichtliche Stufenaufstiege für die Jahre 2025 und 2026 sind personenkonkret in der Förderung der Einrichtungen und Dienste berücksichtigt.

Seite 29 von 34

Die in der Anlage 2, Liste 1 ausgewiesenen VzÄ bestimmen die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit. Sie
kann, sofern der Zuwendungszweck erfüllt wird, im Jahresdurchschnitt erbracht werden. Die Höhe der
Zuwendung steht unter der Bedingung, dass die Arbeitszeit vom Zuwendungsempfänger tatsächlich erbracht wird.
Die Mittel für die Finanzierung 2026 für die auf Grund von Umbau zunächst 2025 geförderten Einrichtungen und Dienste sind in den entsprechenden Positionen „Einrichtungen und Dienste“ in Anlage 3 gebunden.
Für die Jahre 2025 und 2026 gilt ein neuer Tarifabschluss für den Sozial- und Erziehungsdienst. Träger,
welche die Tariferhöhung in voller Höhe in der Beantragung nicht berücksichtigt haben, können bis 31.
September 2025 einen Nachantrag stellen. Um Mittel für die Tariferhöhung zu binden, wird ein Etat gebildet, aus dem unterjährig Nachanträge ausschließlich für die daraus folgenden Personalkostensteigerungen finanziert werden.
Sachausgabenförderung
Die notwendigen Sachausgaben wurden anhand von leistungsartenspezifischen Orientierungswerten im
Einzelfall geprüft. Unabweisbare Steigerungen der Sachausgaben finden im Bereich der Kaltmiete gemäß
Mietvertrag und Erbbaupacht Berücksichtigung.
Nachanträge sind ausschließlich bei unabweisbaren Sachausgaben zulässig. Der Mehrbedarf ist unabweisbar, wenn er insbesondere nicht durch die Zuwendungen Dritter sowie unter Berücksichtigung von
Einsparmöglichkeiten des Angebotes gedeckt ist und der Höhe nach erheblich von einem durchschnittlichen Bedarf abweicht. Unabweisbare Kosten können beispielsweise beinhalten: gesetzliche Änderungen,
Gebäude und Bewirtschaftungskosten. Ob Mehrkosten unabweisbar sind, wird im Einzelfall geprüft.
6.2 Förderung von Dachorganisationen – Anlage 2, Liste 4
Die Zuwendung ermittelt sich durch Pauschalen. Gemäß dem Begleitbeschluss des Stadtrates zur
V0068/24 - Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 findet für
das Förderjahr 2025 der Beschluss V2960/24 - Förderung der freien Jugendhilfe - vorläufigen Zuwendungen für die Förderung von Dachorganisationen weiterhin Anwendung. Für das Förderjahr 2025 erfolgt
die Berechnung somit anhand des Förderjahres 2024 abzüglich jeweils 20 Prozent.
Für das Förderjahr 2026 wird die Förderung des Jahres 2024 zu Grunde gelegt.




Kategorie A – Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.
2025: 32.800,00 Euro
2026: 41.000,00 Euro
Kategorie B – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.
2025: 82.723,23 Euro
2026: 96.936,88 Euro
Kategorie C – Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
und besondere Aufgaben im Rahmen der Referententätigkeit im Bereich Qualitätsentwicklung, Beratungs- und Grundsatzfragen
max.
2025: 162.190,49 Euro
2026: 191.498,10 Euro

Der Wechsel von Kategorie B zu C erfolgt über einen gesonderten Beschluss.
Der „Geschäftsstelle eines Dachverbandes mit Referententätigkeit für sportliche Jugend(verbands)arbeit
sowie Förderung Dritter“ der Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V. (Anlage 2, Liste 4,
lfd. Nr. 2) ist weiterhin ein Fonds zur Weiterreichung an Dritte in Höhe von 40.000 EUR im Förderjahr
2025 und 50.000 EUR im Förderjahr 2026 angegliedert.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.

Seite 30 von 34

6.3 Schulsozialarbeit- Anlage 2, Liste 6
Die Bemessung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich analog Punkt 6.1.
Die Förderung erfolgt für die Personalkosten als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung.
Die Förderung für Sachkosten beträgt gemäß V0068/24 (HAUSHALTSPLANUNG 2025/2026), welcher die
Minderung der Sachkosten aus dem Beschluss V2960/24 – „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen“ festschreibt, pauschal 7.000 Euro je VzÄ. Sie erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
6.4 Jugendverbandsarbeit – Anlage 2, Liste 2
Vereine und Verbände, welche die Maßgaben nach §§ 12 und 74 SGB VIII erfüllen, erhalten eine Zuwendung, für die ein Gesamtbudget in Höhe von 344.731,00 Euro im Förderjahr 2025 vorgesehen ist. Das Gesamtbudget für das Förderjahr 2025 ergibt sich aus dem Budget für 2024 abzüglich 20 Prozent, da der
Begleitbeschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung V0068/24 für das Förderjahr 2025 und der Beschluss V2960/24 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufigen Zuwendungen für
die Förderung der Jugendverbandsarbeit weiterhin Anwendung findet.
Für das Förderjahr 2026 wird ein Gesamtbudget in Höhe von 430.914 Euro zur Verfügung gestellt. Über
die Zuwendung entscheidet der Jugendhilfeausschuss in einem separaten Beschluss.
Die Höhe der Förderung richtet sich nach quantitativen und qualitativen Kriterien. Diese wurden mit Wirkung ab 2023 überarbeitet und im „Leitfaden für die Förderung Dresdner Jugendverbände“ verankert.
Die Mitgliederanzahl an jungen Menschen (aus Dresden) sowie Anzahl der Jugendgruppen spiegeln den
Bedarf an Jugendarbeit in den Vereinen und Verbänden wider. Mit der Förderung der Raumgrundkosten
(Miete oder Raumnutzungspauschale) wird eine wichtige Grundlage für die Arbeit gelegt. Die zu fördernden Jugendgruppen unterliegen Förderkriterien (siehe Leitfaden). Dem qualitativen Anspruch an Jugendverbandsarbeit soll mit der zusätzlichen Förderung von Bildungsmaßnahmen, die offen für alle jungen
Menschen, also nicht nur an die eigenen Mitglieder gerichtet sind, entsprochen werden. Förderfähig sind
Maßnahmen auf dem Gebiet der außerschulischen Jugendbildung mit allgemeiner, politischer, sozialer,
gesundheitlicher, kultureller, naturkundlicher und technischer Bildung. Maßnahmen für die eigenen Mitglieder (z. B. Jugendfahrten und Ausflüge oder Maßnahmen, welche die ureigenen Ziele des Verbandes
beinhalten) sollen mit der Mitglieder- und Gruppenförderung unterstützt werden.
Die Jüdische Gemeinde zu Dresden K.d.ö.R. (Anlage 2, Liste 2, lfd. Nr. 25) wird in 2025 erstmals gefördert.
Im Förderjahr 2025 ist ein Anstieg der Raumgrundkosten zu verzeichnen. Aufgrund dieser Tatsache, sowie des Anstiegs der geförderten Jugendverbände und der Absenkung des Gesamtbudgets, ist der Mitgliederpunktewert deutlich gesunken (2024: 3,10, 2025: 1,69). Dies wirkt sich vor allem auf die Förderung von mitgliederstarken Jugendverbänden aus.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
6.5 Jugendleiterschulungen – Anlage 2, Liste 3
Werden ab dem Jahr 2025 nicht mehr gefördert.
6.6 Internationale Jugendbegegnungen – Anlage 2, Liste 5
Werden ab dem Jahr 2025 nicht mehr gefördert.

Seite 31 von 34

7. Etats
7.1 Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit der Teilnehmenden und Teilnahme von mehreren jungen
Menschen einer Familie
Für das Jahr 2025 werden aus dem Etat Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit der Teilnehmenden und
Teilnahme von mehreren jungen Menschen einer Familie finanziert. Zudem wird nur im Jahr 2025 der
Grundbetrag für diese Zielgruppe analog den Regularien für Maßnahmen der Kinder-und Jugenderholung
aus diesem Etat gewährt. Die Verwaltungsvorschrift wird temporär geändert. (siehe Anlage 4)
Für das Jahr 2026 werden aus dem Etat Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit der Teilnehmenden und
Teilnahme von mehreren jungen Menschen einer Familie finanziert.
7.2 Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit
Während des Doppelhaushalts 2023/24 wurde die Jugendwerkstatt Spurwechsel erfolgreich in eine Produktionsschule umgewandelt um geänderten Bedarfen bei der Zielgruppe Rechnung zu tragen.
Für die Jahre 2025 und 2026 sind folgende Punkte relevant:
 Zwei Produktionsschulen, die mit 10 Prozent Kofinanzierung gefördert werden
 Eine Jugendwerkstatt mit ebenfalls 10 Prozent Kofinanzierung
 Weiterführung der 0,5 VzÄ für niedrigschwellige Arbeit, angegliedert an die Jugendwerkstätten/Produktionsschulen
7.3 Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
Aus dem Etat können Anträge für „Kofinanzierung“ und andere finanziert werden. Mit Antragstellung
„Kofinanzierung“ werden durch das Jugendamt Zuwendungen in Form einer Anteilsfinanzierung bewilligt, wenn durch Förderung weiterer Institutionen (z. B. Förderung durch die Sächsische Aufbaubank)
eine Komplementärfinanzierung für das Vorhaben erforderlich ist.
Aus dem Etat werden zudem Nachanträge finanziert. Diese sind ausschließlich bei unabweisbaren Kosten zulässig. Der Mehrbedarf ist unabweisbar, wenn er insbesondere nicht durch die Zuwendungen Dritter sowie unter Berücksichtigung von Einsparmöglichkeiten des Angebotes gedeckt ist und die Höhe nach
erheblich von einem durchschnittlichen Bedarf abweicht. Unabweisbare Kosten können beispielsweise
beinhalten: gesetzliche Änderungen, Gebäude und Bewirtschaftungskosten oder Personaländerungen.
Ob Mehrkosten unabweisbar sind, wird im Einzelfall geprüft.
7.4 Widersprüche
Für Widersprüche wird ein Etat vorgehalten. Es sind Mittel, um Widersprüche gegen Zuwendungs- und
Änderungsbescheide, denen mit Widerspruchsbescheid stattgegeben wird und die eine Kostenentscheidung zugunsten des Widerspruchsführenden beinhalten, bedienen zu können.
7.5 Unvorhergesehene Bedarfe nach § 80 (Abs. 1, Satz 3) SGB VIII
Der Etat ist zur Deckung unvorhersehbarer Bedarfe im Förderzeitraum vorzuhalten. Unvorhergesehene
Bedarfe können sich aus unerwarteten, nicht planbaren Ereignissen ergeben, die massiv auf den Alltag
und die Lebenswelt der Adressatinnen und Adressaten einwirken und deren Folgekosten nicht anderweitig, z. B. durch Versicherungen oder Krankenkassen übernommen werden können. Sie sind bislang nicht
in bisherigen Planungsprozessen erfasst und ihnen kann nicht durch konzeptionelle Anpassungen in der
bestehenden Infrastruktur begegnet werden. Die Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe ist i. d. R.
zeitlich befristet vorzunehmen (z. B. maximal bis zum Ende der aktuellen Planungs- oder Förderperiode).
Sie werden in künftigen Planungsprozessen neu bewertet. Unvorhergesehene Bedarfe können bspw.

Seite 32 von 34

durch Auswirkungen massiver Gewaltereignisse (Amoklauf, Mord), Brand- oder Naturkatastrophen (Elementarereignisse), Seuchen, Pandemien oder globale politische Ereignisse (sprunghafte Steigerung von
Zuwanderung) hervorgerufen werden. Sie ergeben sich nicht aus aktuellen Änderungen im Sozialraum
oder in der Einrichtung oder im Dienst, wie z. B. durch Anstieg von Besucherinnen- und Bersucherzahlen,
veränderten Problemlagen, Unterrichtsausfall oder Ruhestörungsmeldungen von Anwohnerinnen und
Anwohner. Die Feststellung eines unvorhergesehenen Bedarfs obliegt dem Jugendamt.
7.6 Tariferhöhung TVöD
Für die Jahre 2025 und 2026 gilt ein neuer Tarifabschluss für den Sozial- und Erziehungsdienst. Um Mittel
für die Tariferhöhung zu binden, werden je ein Etat für Einrichtungen und Dienste und für Schulsozialarbeit gebildet, aus denen unterjährig Nachanträge ausschließlich für die daraus folgenden Personalkostensteigerungen finanziert werden.
8. Restmittel, Rücklaufmittel und Überträge
Nicht verbrauchte Mittel, Rücklaufmittel, Überträge oder zusätzlich zur Verfügung gestellte Mittel werden in einem Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat gebunden und ins Folgejahr übertragen.

Seite 33 von 34

