Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0313/25
Datum: 16. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
04.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.06.2025
13.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neufassung der Gutachterausschusskostensatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung). Gleichzeitig tritt die Satzung vom 24. Januar 2019, in Kraft getreten am 1. März
2019, außer Kraft.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1681/12 vom 6. September 2012
V1911/17 vom 17. Mai 2018
V2651/18 vom 24. Januar 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.51.2.0.01
33110000, 34610000 und 44210000

75.000 Euro/Jahr
10.000 Euro/Jahr (in ungeraden Jahren)
15.000 Euro/Jahr (in geraden Jahren)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.51.2.0.01.
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/6

Klimacheck:
Die Gutachterausschusskostensatzung bzw. ihre Änderung haben keine Relevanz für die Treibhausgasemissionen bzw. für das Stadtklima.

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die derzeit gültige Satzung zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung) trat mit Wirkung vom 1. März 2019 in Kraft.
Inzwischen können Bodenrichtwerte, die durch den Gutachterausschuss ermittelt wurden, über
den Themenstadtplan und das Open Data Portal der Landeshauptstadt Dresden kostenfrei abgerufen werden, sodass das Kostenverzeichnis der Satzung entsprechend zu aktualisieren ist.
Weitere Ziele sind die Konkretisierung einzelner Leistungen sowie die Anpassung der Gebühren
und der Leistungsentschädigung der Mitglieder des Gutachterausschusses.
Letztlich sind redaktionelle Änderungen vorzunehmen, da mit der Neufassung des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes die Rechtsgrundlage für die Erhebung von Verwaltungsgebühren
nunmehr im Sächsischen Kommunalabgabengesetz zu finden ist.

2. Begründung der einzelnen Änderungen
2.1 Textteil der Satzung
Neben redaktionellen Anpassungen (u. a. zur Rechtsgrundlage) wurde der Textteil der Satzung
in folgenden Punkten konkretisiert bzw. ergänzt:
- § 1 Abs. 3 S. 2:
Leistungen, die ausschließlich für wissenschaftliche und/oder Forschungszwecke im Rahmen
der schulischen/studentischen Tätigkeit oder für Promotionen verwendet werden, sollen
künftig kostenfrei sein.
Studierende und Promovierende benötigen für studentische Aufgaben, Abschlussarbeiten
und Promotionen häufig Auskünfte der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses oder müssen auf die Angaben des Grundstücksmarktberichtes zurückgreifen. Die übermittelten Daten
dienen in diesen Fällen nicht erwerbs- oder gewinnorientierten Zwecken, sondern ausschließlich der schulischen oder studentischen Ausbildung, wissenschaftlichen Untersuchungen oder werden für Forschungszwecke im Rahmen von Diplomarbeiten und Dissertationen
verwendet. Mit Blick auf die Nachwuchsförderung sollten derartige Datenabgaben kostenfrei
gestellt werden. Diese Regelung geht somit über die gesetzliche Regelung hinaus, die eine
Kostenbefreiung nur für Angehörige des öffentlichen Dienstes bzw. des Freistaates Sachsen
vorsieht.
...

4/6
- § 4 Abs. 2: Klarstellung zum elektronischen Versand
Obwohl vielfach schriftliche Auskünfte beantragt werden, genügt in der Regel der elektronische Versand, der mit einer Kostenersparnis für Papier und Porto einhergeht. Der Standard
für die Bereitstellung von Auskünften der Geschäftsstelle und für die Übermittlung des
Grundstücksmarktberichts ist daher der elektronische Versand bzw. der Abruf per CloudZugang. Da im Einzelfall der Versand per Post beantragt wird, sollen für die entsprechenden
Mehrkosten Schreibauslagen erhoben werden.
- § 6: Anhebung der Leistungsentschädigung der ehrenamtlichen Gutachter auf 112,50 Euro je
Sitzung.
Die Leistungsentschädigung der ehrenamtlichen Mitglieder des Gutachterausschusses wurde
seit dem Inkrafttreten der Gutachterausschusssatzung im Jahr 2012 nicht mehr angepasst.
Die Pauschalen belaufen sich derzeit auf 90 Euro je Sitzung. Die geplante Erhöhung orientiert
sich an der Steigerungsrate der Leistungsentschädigung gemäß § 19 Abs. 3 SächsGAVO. Die
Entschädigung soll daher zukünftig auf 112,50 Euro je Sitzung unabhängig von der Dauer der
Sitzung angehoben werden.
2.2 Kostenverzeichnis
Die im Kostenverzeichnis enthaltenen Gebühren wurden geprüft und im Ergebnis bis auf die
Gebühren in den Tarifstelle 2 an die gestiegenen Personal- und Sachkosten angepasst.
Bodenrichtwerte, die im Open Data Portal abgerufen werden können, wurden nicht mehr aufgenommen.
Seit der Ersterstellung und der letzten Änderung dieser Satzung haben sich die Pauschalsätze je
Arbeitsstunde gemäß VwV Kostenfestlegung erhöht. Um die Mindereinnahmen durch die kostenfreie Abgabe des Grundstücksmarktberichtes trotz höherer Kosten zu kompensieren, sollen
die Gebühren für die Tarifstellen 1 sowie 3 bis 5 erhöht werden.
Entsprechend erhöht wurden auch die Stundensätze für sonstige Amtshandlungen, die insbesondere für Analysen und umfangreichere Datenabgaben anzusetzen sind. Es handelt sich dabei
in der Regel um Auskunfts- und Analysetätigkeiten für bestimmte Teilmärkte, die über die Anforderungen an eine allgemeine Markttransparenz hinausgehen. Daher sollen für diese Leistungen angemessene Gebührensteigerungen vorgenommen werden.
Zu Tarifstelle 2:
Gemäß Kostendeckungsgebot nach § 4 Abs. 2 SächsVerwKG sind bei der Bemessung der Gebührenhöhe die bei der Erbringung der Leistung anfallenden Personal- und Sachkosten zu berücksichtigen. Ausnahmen vom Kostendeckungsgebot sind jedoch zulässig, wenn dies aus Gründen
der Billigkeit erforderlich ist.
Zentrale Aufgabe des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle ist es, mit seinen/ihren
Produkten den Immobilienmarkt zu beobachten und transparent zu machen. Angesichts der
Volatilität des Immobilienmarktes erlangt diese Aufgabe einen besonderen Stellenwert. Markttransparenz setzt voraus, dass allen Betroffenen und Interessierten ein niederschwelliger Zugang zu den vom Gutachterausschuss und seiner Geschäftsstelle bereitgestellten Daten möglich
ist.
...

5/6
Bodenrichtwerte werden seit über zehn Jahren im Themenstadtplan bereitgestellt, zusätzlich in
verschiedenen Portalen veröffentlicht und im Open Data Portal der Landeshauptstadt Dresden
bereitgestellt. Dieses Angebot wird von sehr vielen Bürgern und der Wirtschaft genutzt. Auch
für die Neuberechnung der Grundsteuer nutzen viele Betroffene diese niederschwelligen Angebote.
Bundesweit gehen immer mehr Kommunen dazu über, auch ihre Grundstücksmarktberichte
über Open Data Portale kostenfrei zum Download zur Verfügung zu stellen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt mit vielfältigen Mitteln das Ziel, die Preisentwicklung am
Immobilienmarkt im Sinne einer sozial gerechten Bodennutzung zu beeinflussen. Das Angebot,
zukünftig auch den jeweils aktuellen Grundstücksmarktbericht kostenfrei im Open Data Portal
als Download bereit zu stellen, leistet einen Beitrag zur Erreichung dieses Ziels.
Bei der Festsetzung der Kostenfreiheit des Grundstücksmarktberichts soll deshalb dem Ziel der
Markttransparenz ein höheres Gewicht als einer besseren Kostendeckung beigemessen und
Kostenfreiheit in der Tarifstelle 2.1 festgesetzt werden.
Zu Tarifstelle 4:
Gemäß § 4 Abs. 3 SächsVwKG sind die Gebühren nach dem Wert des Gegenstandes, auf den
sich die öffentlich-rechtliche Leistung bezieht, zu bestimmen. Diesem Grundsatz folgt die Festsetzung der Gebühren für Verkehrswertgutachten. Diese Gebühren sind auch zukünftig von der
Höhe des Verkehrswertes abhängig. Mit steigenden Verkehrswerten erhöht sich somit die Gebühr, ohne dass damit zwingend ein höherer Arbeitsaufwand verbunden ist.
Die Gebühren für die Erstellung der Gutachten sollen an das Niveau von Leipzig angepasst und
damit deutlich erhöht werden. Die Gebühren liegen damit weiterhin unter den Honorarempfehlungen des Bundesverbandes öffentlich bestellter und vereidigter sowie qualifizierter Sachverständiger e. V..
3. Finanzielle Auswirkungen
Die Erträge aus Leistungen gemäß Tarifstellen 1 bis 3 des Kostenverzeichnisses können nicht
abschließend beurteilt werden, da sie nicht planbar sind. Es wird eingeschätzt, dass die Erträge
des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle insgesamt konstant bleiben. Das Auftragsvolumen für Verkehrswertgutachten kann im Zuge der Möglichkeit, den geringeren gemeinen
Wert zum Zwecke der Feststellung des Grundsteuerwertes nachzuweisen, steigen. Unter der
Annahme gleichbleibender Auftragszahlen ergeben sich Mehreinnahmen für die Erstellung von
Verkehrswertgutachten, Bodenrichtwertauskünften und Auszügen aus der Kaufpreissammlung
in Höhe von rund 28.000 Euro. In den vergangenen beiden Jahren wurden jeweils rund 200
Grundstücksmarktberichte zu einem Gesamtbetrag von 14.000 Euro verkauft. Bei Wegfall der
Einnahmen aus dem Verkauf des Grundstücksmarktberichts wären dennoch höhere Einnahmen
infolge der Erhöhung der Gebühren für die o. g. Leistungen erzielbar.
Die Aufwendungen für die Entschädigung der Gutachter wird gegenüber dem bisherigen Umfang steigen, da sich neben der Erhöhung der Leistungsentschädigung auch der Aufwand insbesondere für die Fortschreibung der steuerlichen Bodenrichtwerte erhöht hat.

...

6/6
Die Leistungsentschädigung wird auch zukünftig abweichend von § 19 SächsGAVO nicht nach
Stunden, sondern je Sitzung festgesetzt. Mit dieser Regelung ist ein wesentlich geringerer Verwaltungsaufwand verbunden. Die geplante Entschädigungshöhe von 112,50 Euro/Sitzung entspricht einer Teilnahmedauer von 1,5 Stunden zzgl. 0,75 Stunden Reisezeit, wenn man die nach
SächsGAVO vorgeschriebene Entschädigungshöhe zugrunde legt. Diese Zeiten liegen im unteren
Bereich des tatsächlichen Zeitaufwandes je Sitzung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Gutachterausschusskostensatzung

Anlage 1 zur Vorlage V0313/25

Satzung zur Regelung der Kosten für die Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle und zur Regelung der Entschädigung für die Mitglieder des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusskostensatzung)
vom XXXX
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. XX/2025 vom XX.XX.XXXX
Auf Grund von §§ 1, 2 und 8a des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch
Art. 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876), in Verbindung mit § 4
Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Art. 2 des
Gesetzes vom 29. Mai 2024 (GVBl. S. 500) sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO) vom 15. November 2011, zuletzt geändert durch die
Verordnung vom 19. Juni 2024 (SächsGVBl. S. 636), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.XXXX folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1

Kostenpflicht

§2

Kostenschuldner/-in, Haftung

§3

Höhe der Gebühren

§4

Auslagen

§5

Umsatzsteuer

§6

Entstehung und Fälligkeit

§7

Entschädigung der Mitglieder des Gutachterausschusses

§8

Inkrafttreten

Anlage

Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner
Geschäftsstelle

6.2

Gutachterausschusskostensatzung

§ 1 Kostenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses
Dresden und dessen Geschäftsstelle Kosten, welche Gebühren und Auslagen umfassen.
(2) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.
(3) Die in § 8a SächsKAG genannten Bestimmungen des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) finden bei der Erhebung von Kosten nach dieser Satzung entsprechende Anwendung. Von der Kostenpflicht befreit sind darüber hinaus
Antragstellerinnen und Antragsteller, die die Leistungen des Gutachterausschusses
und/oder seiner Geschäftsstelle ausschließlich für wissenschaftliche und/oder Forschungszwecke im Rahmen ihrer schulischen/studentischen Tätigkeiten oder im Rahmen von Dissertationen in Anspruch nehmen. Die Verpflichtung zur zweckentsprechenden Verwendung ist mit dem schriftlichen Antrag der Leistung zu erklären.
(4) In anderen Rechtsvorschriften getroffene Kostenregelungen bleiben unberührt. Dies
gilt insbesondere für Vorschriften zur Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung, Niederschlagung, Erlass).
(5) Unbeschadet abweichender gesetzlicher Regelungen besteht kein Rechtsanspruch
auf Erbringung der im Kostenverzeichnis enthaltenen Leistungen.
§ 2 Kostenschuldner/-in, Haftung
(1) Zur Zahlung der Kosten ist verpflichtet,
1. wem die Leistung individuell zurechenbar ist,
2. wer die Kosten durch eine vor dem Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle abgegebene oder mitgeteilte Erklärung übernommen hat,
3. wer für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet oder
4. wem in einem Rechtsbehelfsverfahren und streitentscheidenden Verwaltungsverfahren die Kosten auferlegt werden.
(2) Auslagen im Sinne von § 4, die durch unbegründete Einwendungen einer beteiligten
Person oder durch Verschulden einer beteiligten oder einer dritten Person entstanden sind, können diesen auferlegt werden.
(3) Mehrere Kostenschuldnerinnen/Kostenschuldner haften gesamtschuldnerisch.

§ 3 Höhe der Gebühren
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich unter Berücksichtigung
-

des Verwaltungsaufwandes aller an der Leistung beteiligten Behörden und Stellen (Kostendeckungsgebot) und
2

6.2

Gutachterausschusskostensatzung

-

der Bedeutung der Angelegenheit für die Personen, denen nach § 2 Abs. 2 SächsVwKG die Leistung zuzurechnen ist,

nach dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kostenverzeichnis.
(2) Für öffentlich-rechtliche Leistungen, für die im Kostenverzeichnis weder eine Verwaltungsgebühr bestimmt ist, noch Gebührenfreiheit nach § 1 Abs. 3 dieser Satzung besteht, bemisst sich die zu erhebende Gebühr nach einer vergleichbaren im
Kostenverzeichnis bewerteten öffentlich-rechtlichen Leistung. Fehlt eine vergleichbare öffentlich-rechtliche Leistung im Kostenverzeichnis, so wird die Gebühr innerhalb einer Rahmengebühr in Höhe von 5 bis 25.000 Euro festgesetzt.
(3) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind
die Gebührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigenden Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert oder dem sonstigen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein
angemessenes Verhältnis besteht. Die Gebührenfestsetzung innerhalb der Spanne
liegt im Ermessen der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses.
(4) Für den Versand schriftlicher Auskünfte auf elektronischem Weg gelten die im
Kostenverzeichnis genannten Gebühren entsprechend, sofern im Kostenverzeichnis
nichts Abweichendes geregelt ist.
§ 4 Auslagen
(1) Aufwendungen, die nicht regelmäßig im Zusammenhang mit der Erbringung der Leistungen anfallen und deshalb nicht zu dem in die Gebühr einzubeziehenden Aufwand
gehören, werden in der tatsächlich entstandenen Höhe als Auslagen erhoben.
(2) Die in den Tarifstellen 1 bis 3 des Kostenverzeichnisses genannten schriftlichen Auskünfte und Dokumente werden grundsätzlich in digitaler Form versendet. Aufwendungen für die auf besonderen Antrag erteilten Auskünfte/Dokumente in Papierform
sowie deren Vervielfältigungen und Versendung werden gesondert als Schreibauslagen erhoben. Soweit im Kostenverzeichnis nichts Abweichendes geregelt ist, richtet
sich die Höhe der Auslagen nach Tarifgruppe 1, Tarif-Nr. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Werden mit Zustimmung der Kostenschuldnerin/ des Kostenschuldners Sachverständige bei der Wertermittlung zugezogen oder sonstige Leistungen Dritter in Anspruch
genommen, so hat die Kostenschuldnerin/ der Kostenschuldner die hierdurch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach dieser Satzung zu entrichten.

3

6.2

Gutachterausschusskostensatzung

§ 5 Umsatzsteuer
Unterliegen Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle der Umsatzsteuer, werden die Gebühren und Auslagen zuzüglich der Umsatzsteuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben. Die im Kostenverzeichnis
ausgewiesenen Beträge enthalten nicht die Umsatzsteuer.
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Kosten entstehen mit der Beendigung der Leistung. In den Fällen des § 3 Absatz 6
SächsVwKG entsteht der Anspruch mit Zurücknahme oder Erledigung des Antrages
oder Rechtsbehelfs und in den Fällen des § 2 Absatz 1 Nr. 1 Halbsatz 2 SächsVwKG zu
dem Zeitpunkt, zu dem das Einverständnis als erteilt gilt.
(2) Wird ein Antrag auf Erstattung eines Gutachtens zurückgenommen oder erledigt er
sich auf eine andere Art und Weise, bevor der Gutachterausschuss einen Beschluss
über den Wert des Gegenstandes gefasst hat, so wird eine Gebühr in Abhängigkeit
des bereits erreichten Bearbeitungsstandes in Höhe von 10 bis 75 vom Hundert der
vollen Gebühr erhoben. Wird ein Antrag erst nach dem Beschluss des Gutachterausschusses zurückgenommen, entsteht die volle Gebühr.
(3) Die Kosten werden einen Monat nach Bekanntgabe des Kostenbescheides fällig.
§ 7 Entschädigung der Mitglieder des Gutachterausschusses
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachterausschusses abweichend von § 19 Abs. 3 SächsGAVO eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen des Gutachterausschusses in Höhe von 112,50
Euro pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des Gremiums, die durch die
Geschäftsstelle einberufen wird, auch soweit diese in elektronischer Form durchgeführt wird. § 19 Abs. 3 Satz 2 SächsGAVO gilt entsprechend.
(2) Die Erstattung der Aufwendungen erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO
nach Vorlage prüffähiger Originalbelege bei der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses.
(3) Die Leistungsentschädigung und die Aufwandserstattung werden halbjährlich anhand
der Teilnahmelisten der Sitzungen des Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.
§ 8 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Gutachterausschusskostensatzung vom 28. Januar 2019 außer
Kraft.

4

6.2

Gutachterausschusskostensatzung

(3) Für die Anwendung dieser Satzung ist der Zeitpunkt der Antragstellung bzw. die
Durchführung einer Sitzung gemäß § 7 Abs. 1 maßgebend.

Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis nach § 4 Abs. 4 SächsGemO
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind, gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder
fehlerhaft erfolgt ist, 2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 3. der Bürgermeister
dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat, 4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist. Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3
oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises
genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

5

6.2

Gutachterausschusskostensatzung

Anlage
Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle
Tarif- Gegenstand
stelle

Gebühr

1

Bodenrichtwertauskünfte

1.1

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach
§ 196 Abs. 3 Satz 2 BauGB

2

Bereitstellung von Berichten nach § 12 Abs. 1, 2
SächsGAVO

2.1

Grundstücksmarktberichtals Download

kostenfrei

2.2

Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge:
bis 3 Jahre zurückliegend
länger als 3 Jahre zurückliegend

35,00 Euro
20,00 Euro

39,00 Euro je Bodenrichtwert

2.3
3

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung
nach § 10 SächsGAVO

einschließlich bis zu 5 Kauffälle
150,00 Euro,
ab dem 6. bis zum 50. Kauffall
15,00 Euro,
ab dem 51. Kauffall 3,00 Euro,
Mindestgebühr 34,00 Euro

4

Erstattung von Gutachten

4.1

über den Verkehrswert von bebauten und unbebauten Grundstücken nach § 193 Abs. 1 S. 1
BauGB

4.1.1

mit einem Verkehrswert
a) bis 50.000,00 Euro

1.300,00 Euro

b) über 50.000,00 Euro bis 100.000,00 Euro

1.300,00 Euro zuzüglich 16 Promille des Verkehrswertes

c) über 100.000,00 Euro bis 250.000,00 Euro

1.400,00 Euro zuzüglich 8 Promille des Verkehrswertes

d) über 250.000,00 Euro bis 500.000,00 Euro

2.300,00 Euro zuzüglich 4 Promille des Verkehrswertes

6

6.2

Gutachterausschusskostensatzung

e) über 500.000,00 Euro bis 2.500.000,00 Euro

3.300,00 Euro zuzüglich 2 Promille des Verkehrswertes

f) über 2.500.000,00 Euro bis 5.000.000,00 Euro

5.800,00 Euro zuzüglich 1 Promille des Verkehrswertes

g) über 5.000.000,00 Euro bis 25.000.000,00 Euro

8.300,00 Euro zuzüglich 0,5 Promille des Verkehrswertes

h) über 25.000.000,00 Euro

14.555,00 Euro zuzüglich 0,25
Promille des Verkehrswertes

4.1.2

Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet, ohne dass sich die
tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse grundlegend geändert haben, ermäßigt
sich die Gebühr um 30 Prozent.

4.1.3

Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke derselben Antragstellerin/desselben
Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wird die Gebühr aus der
Summe der Verkehrswerte errechnet.

4.1.4

Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche Stichtage sind der
höchste ermittelte Verkehrswert in voller Höhe und die übrigen Verkehrswerte zur
Hälfte zu addieren; die Gebühr ist aus der Summe zu errechnen.

4.1.5

Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag zwischen 5 und 50 Prozent. Die Höhe des Zuschlags bemisst sich nach der Anzahl der zu
bewertenden Rechte und dem jeweiligen Bewertungsaufwand.

4.1.6

In den Gebühren nach Tarifstelle 4.1 ist eine Ausfertigung des Gutachtens in Papierform sowie eine PDF-Datei für die Antragstellerin/den Antragsteller enthalten. Ist die
Antragstellerin/der Antragsteller nicht (Mit-)Eigentümerin/(Mit-) Eigentümer, erhält
die Eigentümerin/der Eigentümer bzw. die weiteren Miteigentümer/die weiteren
Miteigentümerinnen jeweils eine weitere schriftliche Ausfertigung. Für diese und
jede weitere Ausfertigung - auch soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind - werden Auslagen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung erhoben.

4.2

über den Verkehrswert von Rechten an Grundstücken, über die Höhe der Entschädigung für einen
Rechtsverlust und die Höhe der Entschädigung für
andere Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1 S. 1
und Abs. 2 BauGB

4.2.1

Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück ermittelt werden
muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag von 20 Prozent.

4.2.2

Für die Bewertung von Rechten gelten die Tarifstellen 4.1.2, 4.1.4 und 4.1.6 entsprechend.

Gebühr in analoger Anwendung
von Tarifstelle 4.1

7

6.2

Gutachterausschusskostensatzung

4.3

über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Absatz 2
Satz 1 BKleingG

1.500,00 Euro

4.4

über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für vergleichbar genutzte Grundstücke nach § 7 Absatz 1
Satz 1 NutzEV

1.500,00 Euro

4.5

über ortsübliche Erbbauzinsen

45,00 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens 90,00
Euro

4.6

Über Pachtwerte, soweit nicht von den Tarifstellen
4.3 oder 4.5 erfasst

1.500,00 Euro

4.7

Beratungsleistungen zum Inhalt eines Gutachtens
nach Tarifstelle 4.1 bis 4.6 nach Entstehung der
Kostenpflicht und Festsetzung der Kosten gemäß §
5 dieser Satzung

Gebühr nach Tarifstelle 5

5

sonstige Amtshandlungen

5.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

45,00 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens 90,00
Euro

5.2

in allen übrigen Fällen

34,00 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens 68,00
Euro

8

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2012)

Sitzung am:

06.09.2012

Beschluss zu:

V1681/12

Gegenstand:
Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Regelung der Gebühren und Entschädigung des
Gutachterausschusses (Gutachterausschusssatzung).

Satzung zur Regelung der Gebühren
und Entschädigung des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusssatzung)
Vom 6. September 2012
Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) vom 17. September 2003 (SächsGVBl. S. 689), zuletzt geändert am
27.01.2012 (SächsGVBl. S. 130), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBl.
S. 130) sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO)
vom 15. November 2011 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 6. September 2012 folgende Gutachterausschusssatzung beschlossen:

...

-2-

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Gebührenpflicht
§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung
§ 3 Höhe der Gebühren
§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
§ 5 Entstehung und Fälligkeit
§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
§ 7 Inkrafttreten
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

§ 1 Gebührenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses und
dessen Geschäftsstelle Gebühren.
(2) Soweit die Leistungen, die den in dieser Satzung festgelegten Gebühren zu Grunde liegen, der Umsatzsteuer unterliegen, werden die Gebühren nach dieser Satzung zuzüglich
der Umsatzsteuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben.
(3) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.
(4) Unberührt bleiben Gebührenregelungen in Bundes- und Landesgesetzen.
§ 2 Gebührenschuldner/-in, Haftung
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist, wer die Leistung veranlasst oder in wessen
Interesse sie vorgenommen wird.
(2) Mehrere Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haften gesamtschuldnerisch.
(3) Neben der Gebührenschuldnerin/dem Gebührenschuldner haftet, wer die Gebührenschuld durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Gutachterausschuss übernommen
hat; dies gilt auch für diejenige/denjenigen, die/der für die Gebührenschuld eines anderen
kraft Gesetzes haftet.
§ 3 Höhe der Gebühren
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Kostenverzeichnis, das Anlage dieser
Satzung ist.
(2) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind die
Gebührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigenden Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert
oder dem sonstigen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht.
(3) Für Amtshandlungen, die nicht im Kostenverzeichnis enthalten sind, wird eine Verwaltungsgebühr erhoben, die nach den im Kostenverzeichnis bewerteten vergleichbaren
Amtshandlungen zu bemessen ist.
(4) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung, so wird eine Verwaltungsgebühr nach § 25
SächsVwKG i. V. mit § 6 Abs. 2 SächsVwKG erhoben.

...

-3§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
(1) Werden mit Zustimmung der Gebührenschuldnerin/des Gebührenschuldners Sachverständige bei der Wertermittlung zugezogen, so hat die Gebührenschuldnerin/der Gebührenschuldner die hierdurch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach dieser
Satzung zu entrichten.
(2) Soweit die sonstigen Auslagen das übliche Maß übersteigen, sind sie neben der Gebühr
zu ersetzen.
(3) Veranlasst die Antragstellerin/der Antragsteller den Gutachterausschuss oder dessen
Geschäftsstelle nach Abschluss der Wertermittlung zu einer Erörterung von Gegenvorstellungen ohne Auswirkungen auf die Wertaussage des Gutachtens, werden hierfür Gebühren analog Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
(4) Für zusätzlichen Aufwand (wie z. B. zusätzliche Besprechungen auf Veranlassung der
Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzliche Ausarbeitung auf Verlangen der Antragstellerin/des Antragstellers, zusätzlicher Ortstermin) werden Gebühren analog Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.
§ 5 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr entsteht mit der Beendigung der Wertermittlung oder der sonstigen Leistung
oder bei Rücknahme des Antrags. Die Gebühr wird einen Monat nach Bekanntgabe des
Gebührenbescheides fällig.
§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachterausschusses eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen des Gutachterausschusses von 90 EUR pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des
Gremiums, die durch die Geschäftsstelle einberufen wird.
(2) Für Mitglieder des Gutachterausschusses, die Bedienstete des öffentlichen Dienstes
sind, entfällt diese Entschädigung, wenn die Tätigkeit für den Gutachterausschuss in die
Dienstzeit fällt.
(3) Die Leistungsentschädigung wird jeweils zum Quartalsende anhand der Teilnahmelisten
der Sitzungen des Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.
(4) Die Erstattung der Aufwendungen nach den §§ 5 bis 7 des JVEG (Gesetz über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und
Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen
Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und Entschädigungsgesetz)
erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO auf Antrag bei der Geschäftsstelle
des Gutachterausschusses.
§ 7 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung und das Kostenverzeichnis für die Leistungen des Gutachterausschusses
und seiner Geschäftsstelle tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4Anlage

Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

Tarifstelle

Gegenstand

1.

Bodenrichtwertauskünfte

1.1
1.2

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB
Digitale Datenabgabe Bodenrichtwerte

2.

Abgabe einer Bodenrichtwertkarte (analog)

2.1

für den gesamten Zuständigkeitsbereich nach § 196 Abs. 3 Satz 2
BauGB
Bodenrichtwertkarten älterer Jahrgänge
Teilkarten oder besondere Bodenrichtwertkarten (Sanierungsgebiet,
Entwicklungsmaßnahme)

2.2
2.3

Gebühr

20 Euro je Bodenrichtwert
100 Euro Grundgebühr zzgl. 0,50 Euro je
Datensatz

40 bis 100 Euro
50 % von Tarifstelle 2.1
20 bis 50 Euro

3.

Grundstücksmarktbericht nach § 12 Abs. 2 SächsGAVO

3.1
3.2

Grundstücksmarktbericht aktuell
Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge

4.

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung

4.1

nach § 10 Abs. 1 SächsGAVO

4.2

nach § 10 Abs. 4 SächsGAVO

bis zu 5 Kauffällen je 20 Euro, je weiteren
Kauffall 10 Euro, mindestens 20 Euro
30 Euro je angefangene halbe Stunde

5.

Schriftliche Auskünfte über sonstige, zur Wertermittlung erforderliche Daten nach § 193 Abs. 5 BauGB in Verbindung mit ImmoWertV, 2. Abschnitt, §§ 9 bis 14

20 Euro je Auskunft

6.

Erstattung von Gutachten

6.1
6.1.1
6.1.2

über den Verkehrswert von bebauten und unbebauten Grundstücken
nach § 193 Abs. 1 Satz 1 BauGB
bis 50.000 Euro
über 50.000 bis 100.000 Euro

6.1.3

über 100.000 bis 250.000 Euro

6.1.4

über 250.000 bis 500.000 Euro

6.1.5

über 500.000 bis 2.500.000 Euro

6.1.6

über 2.500.000 bis 5.000.000 Euro

6.1.7

über 5.000.000 bis 25.000.000 Euro

6.1.8

über 25.000.000 Euro

40 bis 100 Euro
50 % von Tarifstelle 3.1.

Mindestgebühr 700 Euro
4,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
500 Euro
3,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
600 Euro
2,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
850 Euro
1,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
1.100 Euro
1,0 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
2.350 Euro
0,5 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
4.850 Euro
0,25 Promille des Verkehrswertes, zuzüglich
11.100 Euro

Anmerkungen:
(1)

(2)

Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet,
ohne dass sich die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse
grundlegend geändert haben, ermäßigt sich die Gebühr um 30
Prozent.
Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke einer gleichen Antragstellerin / eines gleichen Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wird die Gebühr aus der Summe der Verkehrswerte errechnet.

...

-5(3)

(4)

(5)

6.2

Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche Stichtage sind der höchste ermittelte Verkehrswert in voller
Höhe und die übrigen Verkehrswerte zur Hälfte zu addieren; die
Gebühr ist aus der Summe zu errechnen.
Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet,
errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag von 20 %
In den Gebühren sind alle Auslagen und eine Ausfertigung des
Gutachtens für die Antragstellerin / den Antragsteller enthalten.
Ist die Antragstellerin / der Antragsteller nicht Eigentümerin / Eigentümer oder Teil der Eigentümergemeinschaft, erhält die Eigentümerin / der Eigentümer oder die Eigentümergemeinschaft
eine weitere Ausfertigung. Für jede weitere Ausfertigung auch
aufgrund gesetzlicher Vorschriften, werden Gebühren in Höhe
von 0,50 € je Seite berechnet.

über den Verkehrswert von Rechten an Grundstücken, über die Höhe
der Entschädigung für einen Rechtsverlust und die Höhe der Entschädigung für andere Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1 Satz 1
und Abs. 2 BauGB
Anmerkung:
(1)

6.3
6.4
6.5

Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück
ermittelt werden muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag
von 20 %
über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Abs. 2 Satz 1 BKleingG
über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für vergleichbar genutzte
Grundstücke nach § 7 Abs. 1 Satz 1 NutzEV
über Miet- und Pachtwerte, soweit nicht von den Tarifstellen 6.3 oder
6.4 erfasst

Gebühr nach Tarifstelle 6.1

7.

sonstige Amtshandlungen

7.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

7.2

in allen übrigen Fällen

750 Euro
750 Euro
700 bis 1.000 Euro

37,50 Euro je angefangene halbe Stunde,
mindestens 75 Euro
30 Euro je angefangene halbe Stunde, mindestens 60 Euro

...

-6Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V1911/17

Gegenstand;

Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) führt ein Open-Data-Portal ein. Die Daten werden in
einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format integriert in
www.dresden.de zur Verfügung gestellt.
2. Das Open-Data-Portal startet mit den in Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätzen und
wird unter Einbeziehung von externen Interessengruppen inhaltlich weiterentwickelt.
3. Die durch die kostenfreie Bereitstellung von offenen Daten zu erwartenden Einnahmeausfäl
le sind in geeigneter Weise zu kompensieren.

Dresden,

2l MAI 2018

Detlef Sittii^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2019)

Sitzung am:

24.01.2019

Beschluss zu:

V2651/18

Gegenstand;

Neufassung der Satzung zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses
{Gutachterausschusskostensatzung)
Beschluss;

DerStadtrat beschließt die beigefügte Neufassung der Satzung zur Regelung der Kosten und
Entschädigungdes Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung).
Satzung zur Regelung der Kosten
und Entschädigung des Gutachterausschusses

(Gutachterausschusskostensatzung)
Vom 24.01.2019

Aufgrund von § 25 Abs. 1 bis 3 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
vom 17. September 2003 (SächsGVBI, S. 689), zuletzt geändert am 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130), In
Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62)sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachter
ausschussverordnung (SächsGAVO) vom 15. November 2011, zuletzt geändert durch die Verordnung
vom 10. August 2014 (SächsGVBI. S. 455), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sit
zung am
24. Januar 2019 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Kostenpfllcht
§ 2 Kostenschuldner/-ln, Haftung

-2-

§ 3 Höhe der Gebühren

§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
§ 5 Entstehung und Fälligkeit

§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder
§ 7 Inkrafttreten

Anlage

Gebührenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle

§ 1 Kostenpflicht

(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses Dresden
und dessen Geschäftsstelle Kosten, welche Gebühren und Auslagen umfassen.
(2) Soweit die Leistungen, die den in dieser Satzung festgelegten Kosten zu Grunde liegen, der
Umsatzsteuer unterliegen, werden die Kosten nach dieser Satzung zuzüglich der Umsatz
steuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben.

(3) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäfts

stelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.
(4) Unberührt bleiben Gebührenregelungen in Bundes- und Landesgesetzen.
§ 2 Kostenschuldner/-ln, Haftung

(1) Kostenschuldnerin/ Kostenschuldner ist, wer die Leistung veranlasst oder In wessen Interes
se sie vorgenommen wird.

(2) Mehrere Kostenschuldnerinnen/ Kostenschuldner haften gesamtschuldnerisch.
(3) Neben der Kostenschuldnerin/ dem Kostenschuldner haftet, wer die Kostenschuld durch
schriftliche Erklärung gegenüber dem Gutachterausschuss übernommen hat; dies gilt auch
für diejenige/ denjenigen, die / der für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.

§ 3 Höhe der Gebühren

(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich nach dem Gebührenverzeichnis, das Anlage dieser Sat
zung ist.

(2) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind die Ge
bührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigen
den Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert oder dem
sonstigen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht.

-3-

(3) Für Amtshandlungen, die nicht im Gebührenverzeichnis enthalten sind, wird ein Gebühren
satz erhoben, der nach den im Gebührenverzeichnis bewerteten vergleichbaren Amtshand
lungen zu bemessen ist.

(4) Fehlt eine vergleichbare Amtshandlung, so werden Gebühren nach § 25 SächsVwKG in Ver
bindung mit § 6 Abs. 2 SächsVwKG erhoben.

§ 4 Besondere Sachverständige, erhöhte Auslagen bzw. Aufwendungen
(1) Werden mit Zustimmung der Kostenschuldnerin/ des Kostenschuldners Sachverständige bei
der Wertermittlung zugezogen, so hat die Kostenschuldnerin/ der Kostenschuldner die hier

durch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach dieser Satzung zu entrichten,
(2) Soweit die sonstigen Auslagen das übliche Maß übersteigen, sind sie zusätzlich zu ersetzen.
(3) Veranlasst die Antragstellerin/ der Antragsteller den Gutachterausschuss oder dessen Ge
schäftsstelle nach Abschluss der Wertermittlung zu einer Erörterung von Gegenvorstellun

gen ohne Auswirkungen auf die Wertaussage des Gutachtens, werden hierfür Kosten analog
dem Gesetz über die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern,

Übersetzerinnen und Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterin
nen, ehrenamtlichen Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten - Justizvergütungs- und entschädigungsgesetz (JVEG) erhoben.

§ 5 Entstehung und Fälligkeit

(1) Die Kosten entstehen mit der Beendigung der Wertermittlung oder der sonstigen Leistung
oder der bei Rücknahme des Antrags. Die Kosten werden einen Monat nach Bekanntgabe des
Kostenbescheides fällig.
(2) Wird ein Antrag auf Erstattung eines Gutachtens zurückgenommen, bevor der Gutachterausschuss
einen Beschluss über den Wert des Gegenstandes gefasst hat, so wird eine Gebühr, je Bearbeitungs
stand, in Höhe von 10 bis 50 vom Hundert der vollen Gebühr erhoben. Wird ein Antrag erst nach
dem Beschluss des Gutachterausschusses zurückgenommen, entsteht die volle Gebühr.

§ 6 Leistungsentschädigung der Mitglieder

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachteraus
schusses eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen des Gutachteraus
schusses von 90 Euro pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des Gremiums, die
durch die Geschäftsstelle einberufen wird.

(2) Für Mitglieder des Gutachterausschusses, die Bedienstete des öffentlichen Dienstes sind,
entfällt diese Entschädigung, wenn die Tätigkeit für den Gutachterausschuss in die Dienstzeit
fällt.

(3) Die Leistungsentschädigung wird halbjährlich anhand der Teilnahmelisten der Sitzungen des
Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar ausgezahlt.

(4) Die Erstattung der Aufwendungen erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO auf
Antrag bei der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses.

-4-

§ 7 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung und das Gebührenverzeichnis für die Leistungen des Gutachterausschusses
und seiner Geschäftsstelle tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Gutachterausschusssatzung vom 6. September 2012 außer Kraft.
DresdeDr^en 28. Januar 2019

Dirk Hfrfbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Gebührenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle
Tarif

stelle

Gegenstand

1.

Bodenrichtwertauskünfte

1.1

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte nach
§ 196 Abs. 3 Satz 2 BauGB

1.2

Digitale Datenabgabe Bodenrichtwerte

2.

Abgabe einer Bodenrichtwertkarte

2.1

für den gesamten Zuständigkeitsbereich nach §

2.2

Gebühr

30 Euro je Bodenrichtwert

100 Euro Grundgebühr zzgl.
0,50 Euro je Datensatz

196 Abs. 3 Satz 2 BauGB

50 bis 100 Euro

Bodenrichtwertkarten älterer Jahrgänge

ältere Jahrgänge bis 3 Jahre
50% von Tarifstelle 2.1, ab 4
Jahre und älter 20 Euro

2.3

Teilkarten oder besondere Bodenrichtwertkarten

{Sanierungsgebiet, Entwicklungsmaßnahme)
3.

20 bis 50 Euro

Grundstücksmarktbericht nach § 12 Abs. 2
SächsGAVO

3.1

Grundstücksmarktbericht aktuell

70 bis 120 Euro

3.2

Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge

ältere Jahrgänge bis 3 Jahre
50% von Tarifstelle 3.1, ab 4
Jahre und älter 20 Euro

4.

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung

4.1

nach § 10 Abs. 1 SächsGAVO

einschließlich bis zu 5 Kauffäl

len 100 Euro, je weiteren mit
geteilten Kauffall 10 Euro, Min-

destgebühr: 30 Euro
4.2

nach § 10 Abs. 4 SächsGAVO

30 Euro je angefangene halbe
Stunde

Schriftliche Auskünfte über sonstige, zur Wer
termittlung erforderliche Daten nach § 193 Abs.
5 BauGB In Verbindung mit immoWertV, 2. Ab

30 Euro Je Auskunft

schnitt, §§ 9 bis 14
6.

Erstattung von Gutachten (zzgl. Umsatzsteuer
entsprechend § 1 Abs.2)

6.1

über den Verkehrswert von bebauten und unbe

bauten Grundstücken nach § 193 Abs. 1 Satz 1
BauGB
6.1.1

bis 50.000 Euro

Grundgebühr 950 Euro

6.1.2

über 50.000 bis 100.000 Euro

4,0 Promilie des Verkehrswer

6.1.3

über 100.000 bis 250.000 Euro

tes, zuzüglich 750 Euro
3,0 Promille des Verkehrswer

tes, zuzüglich 850 Euro
6.1.4

über 250.000 bis 500.000 Euro

2,0 Promille des Verkehrswer

tes, zuzüglich 1.100 Euro
6.1.5

über 500.000 bis 2.500.000 Euro

6.1.6

über 2.500.000 bis 5.000.000 Euro

1,5 Promille des Verkehrswer

tes, zuzüglich 1.350 Euro
1,0 Promille des Verkehrswer

tes, zuzüglich 2.600 Euro
6.1.7

über 5.000.000 bis 25.000.000 Euro

0,5 Promille des Verkehrswer

tes, zuzüglich 5.100 Euro
6.1.8

über 25.000.000 Euro

Anmerkungen:

(1) Wird ein Grundstück innerhalb von zwei
Jahren erneut bewertet, ohne dass sich die
tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse

grundlegend geändert haben, ermäßigt sich
die Gebühr um 30 Prozent.

(2) Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstü
cke einer gleichen Antragstellerin / eines
gleichen Antragstellers, die eine wirtschaft
liche Einheit biiden, wird die Gebühr aus
der Summe der Verkehrswerte errechnet.

(3) Bei einer Wertermittlung zu einem Grund
stück für unterschiedliche Stichtage sind
der höchste ermittelte Verkehrswert in vol

ler Höhe und die übrigen Verkehrswerte zur
Hälfte zu addieren; die Gebühr ist aus der
Summe zu errechnen.

0,25 Promille des Verkehrswer
tes, zuzüglich 11.350 Euro

(4) Ist ein Grundstück mit einem oder mehre
ren Rechten belastet, errechnet sich die
Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelas

teten Grundstücks und einem Zuschlagvon
20 %

(5) In den Gebühren sind alle Auslagen und ei
ne Ausfertigung des Gutachtens für die An-

tragstellerin / den Antragsteller enthalten.
Ist die Antragstellerin / der Antragsteller
nicht Eigentümerin / Eigentümer oder Teil
der Eigentümergemeinschaft, erhält die Ei
gentümerin / der Eigentümer oder die Ei
gentümergemeinschaft eine weitere Aus

fertigung. Für jede weitere Ausfertigung
auch aufgrund gesetzlicher Vorschriften,
werden Gebühren In Höhe von 0,50 € je
Seite berechnet.
6.2

über den Verkehrswert von Rechten an Grundstü

cken, über die Höhe der Entschädigung für einen
Rechtsverlust und die Höhe der Entschädigung für
andere Vermögensnachteile nach § 193 Abs. 1

Gebühr nach Tarifstelle 6.1

Satz 1 und Abs. 2 BauGB

Anmerkung:

(1) Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert
über das Grundstück ermittelt werden muss,
errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrs
wert des unbelasteten Grundstücks und ei

nem Zuschlag von 20 %
6.3

über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßi

gen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Abs. 2 Satz
1 BKIelngG
6.4

über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für ver
gleichbar genutzte Grundstücke nach § 7 Abs. 1

1.500 Euro

1.500 Euro

Satz 1 NutzEV
6.5

über Pachtwerte, soweit nicht von den Tarifstel

1.500 Euro

len 6.3 oder 6.4 erfasst
7.

sonstige Amtshandlungen

7.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

37,50 Euro je angefangene hal
be Stunde, mindestens 75 Euro

7.2

in allen übrigen Fällen

30 Euro je angefangene halbe
Stunde, mindestens 60 Euro

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, den

'\w 2019

Ulbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

