Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll
Vorlage Nr.: V-Co00032/25
Datum: 8. Mai 2025

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
j Stadtbezirksbeirat Cotta

[ 15.05.2025 [ öffentlich

[ beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Öffentliches Kinderfest am
01.06.2025 und öffentliches Gartenfest am 15./16.08.2025 des KGV "Reisewitzer Höhe"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Öf­
fentliches Kinderfest am 01.06.2025 und öffentliches Gartenfest am 15./16.08.2025 des KGV
,Reisewitzer Höhe' als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschla­
genen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.860,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfina nzh aushalt/-rechn ung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teile rgeb n ish au sh alt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
1.860,00 Euro/2025

SBR-M ittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Das Projekt richtet sich hauptsächlich an die Bewohner/innen und Gartenfreunde der Kleingärtner und Nachbarn in der Nähe. Die Vorbereitungen und Ausrichtungen von Festen sind sehr
arbeits- und zeitintensiv. Dabei werden der Gemeinschaftssinn und das Miteinander der Gartenfreunde und Nachbarn gefestigt.

3/3
Damit dieses Engagement auch Erfolg haben kann, bedarf es Finanzmittel. Da der Kleingartenverein die Kosten für die kulturellen Beiträge nicht aus seinem Budget aufbringen kann, ist er an
das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt.
Die ehrenamtlichen Arbeitsleistungen sind mit 250,00 Euro ausgewiesen. Der Antragsteller hat
einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt, damit
die Akteure gebunden werden können. Das Stadtbezirksamt genehmigte diesen Antrag zum 2.
April 2025.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 1.860,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates {SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent {342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 15. April 2025 281.976,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten - und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Clown „Fips" {nicht öffentlich)
Anlage 4 - Angebot „Herz As Veranstaltungen" {nicht öffentlich)
Anlage 5 -Angebot DJ {Rene Gebhard) {nicht öffentlich)

frJ!j
Lars Fieb1g
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00032/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001774/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein "Reisewitzer Höhe"
Anja Christmann

2.110,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentliches Kinderfest am 01.06.2025
und öffentliches Gartenfest am
15./16.08.2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

250,00 €
1.860,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.05.2025 - 24.08.2025

Fördervorschlag StBA

1.860,00 €

Förderort:

Festplatz des KGV "Reisewitzer Höhe" Mohorner Straße 26, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Öffentliches Kinder- und Gartenfest des Kleingärtnervereins "Reisewitzer Höhe" Dresden-Löbtau
e.V. als kulturelle Projekte im Bereich Löbtau, Naußlitz und Dölzschen.
Im Mittelpunkt stehen Spiel, Spaß und Freude für die Kinder mit Hüpfburg, Ponyreiten und
Sportwettkämpfen. Zum Kinderfest wird ein Clown die Kinder unterhalten.
Darüber hinaus verbindet die Feste Kleingärtner, Anwohner, Interessenten des Kleingartenwesens
und viele andere Gäste durch gemeinsame Zeit mit Unterhaltung und guten Gesprächen
(Alleinunterhalter am Freitag, DJ ganztags am Freitag und Samstag).
Damit keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen, bitten wir um eine Zuwendung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das Projekt richtet sich hauptsächlich an die Bewohner/innen und Gartenfreunde der Kleingärtner
und Nachbarn in der Nähe.
Die Vorbereitungen und Ausrichtungen von Festen sind sehr arbeits- und zeitintensiv. Dabei
werden der Gemeinschaftssinn und das Miteinander der Gartenfreunde und Nachbarn gefestigt.
Damit dieses Engagement auch Erfolg haben kann, bedarf es Finanzmittel.
Da der Kleingartenverein die Kosten für die kulturellen Beiträge nicht aus seinem Budget
14. April 2025

aufbringen kann, ist er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern
unterstützt. Die ehrenamtl. Arbeitsleistungen sind mit 250 EUR ausgewiesen.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen
Maßnahmebeginn beantragt, damit die Akteure gebunden werden können. Das Stadtbezirksamt
genehmigte diesen Antrag zum 2. April 2025.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 1.860,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 14. April 2025 281.976,67 Euro zur Verfügung.

14. April 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Öffentliches Kinderfest am 01.06.2025 und
öffentliches Gartenfest am 15./16.08.2025
lfd. Nr.: V-Co00032/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0001774/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

100,00 €

100,00 €

1.460,00 €

1.460,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

250,00 €

250,00 €

2.110,00 €

2.110,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
250,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.860,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.110,00 €

Eigenleistungen:
Arbeitsleistungen - Vorbereitung der Tombola (Einkauf, Lose, Gewinnpräsentation ca. 10h),
Arbeitsleistungen - Vorbereitung/Nachbereitung Festplatz (Auf- und Abbau Bühne/Zelte),
Vorbereitung Verkaufsstände (ca. 15h)

14. April 2025

