Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00065/25

Datum:

B6, MAI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| 02.06.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu051/25) "STORY KARAOKE

BAR"

Beschlussvorschlag:
1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.000,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.000,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

GL
„LE

CE

&

nn
Fr

De

L

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-051/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000801/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH

11.010,00 €

Eigenmittel

6.510,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

STORY KARAOKE BAR - eine kollektive
Übung im Zuhören und Erzählen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Societaetstheater, An der Dreikönigskirche 1a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Format der STORY KARAOKE BAR (SKB) funktioniert wie eine klassische Karaoke-Bar,
allerdings mit Erzählungen aus der Nachbarschaft statt mit Songs. Im mit Bar und Bühne
ausgestatteten Foyer des Societaetstheaters sind Mikrofone und Bildschirme mit den Texten für
das Publikum eingerichtet. Die Geschichten werden in einem vorgelagerten Zeitraum von der
Künstlerin im Stadtteil recherchiert und für den Karaokeabend spezifisch aufbereitet und mit
Musik und Visuals angereichert.
Die jeweiligen Storytitel werden den Gästen in Form einer „Menükarte“ zur Auswahl bereitgestellt.
Beraten werden sie dabei von den "Tender Bartendern", die Hilfestellung anbieten und
persönliche Wünsche der Besucher*innen einbeziehen. In Begleitung eines Storytelling-DJs kann
die ausgewählte Geschichte dann allein, als Duett oder sogar als Quartett, dem Karaoke-Prinzip
folgend, vom Screen abgelesen und bei Belieben von der vortragenden Person erweitert werden.
Es verbinden sich so persönliche Mutmach-Fabeln mit Glück-im- Unglück-Geschichten, politische
Betrachtungen des eigenen Stadtteils treffen auf Alltagsmythen oder kitschige
Kennlerngeschichten. Die SKB macht als performatives Stadtteilporträt ungehörte Perspektiven
durch das stellvertretende Erzählen sicht- und hörbar. Menschen können ihrer eigenen Geschichte
lauschen, ohne dass sie auf die Bühne müssen.
Indem das Publikum die Worte, Perspektiven und Erfahrungen von anderen zuvor in Dresden
interviewten Menschen aus unterschiedlichen sozialen und kulturellen Herkünften sowie
verschiedenen Generationen in den eigenen Mund nimmt, entsteht ein vielschichtiger Dialog im
Raum. Zudem trägt das künstlerische Aufgreifen des popkulturellen Formats ‘Karaoke’, der
spielerische Charakter sowie die Texten mit unterschiedlichen Schwierigkeitsgraden, auf Englisch
und Deutsch sowie in Leichter Sprache, dazu bei, dass die SKB bisher ein äußerst heterogenes
Publikum erreichen konnte – eines, welches zum Teil noch nie zuvor ein Theater besuchte.
Beantragt wird eine Unterstützung bei den konkreten Kosten zur Durchführung in Dresden,
Recherche vor Ort und Verarbeitung des Recherchematerials für die Abende.

14. April 2025

Presse überregional:
RBB Beitrag, Abendschau 25.06.23:
"Story-Karaoke-Bar": Gemeinsames Geschichtenerzählen im Heimathafen Neukölln:
https://vimeo.com/1045710244

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei kann insbesondere ein Perspektivwechsel erzeugt
und ein Austausch angeregt werden. Das Veranstaltungsformat ist damit dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich.
Der Zugang zum Societaetstheater ist barrierefrei möglich, so dass auch gehbehinderte Menschen
teilhaben können.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

14. April 2025

Anlage zum Projektantrag STORY KARAOKE BAR - eine kollektive Übung im
Zuhören und Erzählen
lfd. Nr.: Neu-051/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000801/0003

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
2 Reisekosten
3 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

8.840,00 €

8.840,00 €

870,00 €

652,50 €

1.300,00 €

1.300,00 €

11.010,00 €

10.792,50 €

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

0,00 €
6.510,00 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
11.010,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kauf von zusätzlichen Materialien für Bühnenbildanpassung: 700,00 €; Transport Bühnenbild:
600,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kleinprojektförderung Amt für Kultur und Denkmlaschutz: 2.500,00 €

14. April 2025

Anlage 3

Anlage 4
STORY KARAOKE BAR
eine kollektive bung im Zuh ren und Erz hlen

Publikum bei ãTrust your VoiceÒ †bung

>Die Grenzen zwischen Publikum, Performern und Autoren verschmelzen und

Story** - Telling - Karaoke - Menu**
1. A piece of WEDDING-Cake
2. Erstmal Duftöl
3. Special aus der Schwarzmeerregion
4. Brandgefahr (Duett)
5. Späti-Juwelen
6. Tü tü tü / Sound of Soldinerkiez
7. Draußen ist anstrengend
8. Mein süß riechendes Wunderlabyrinth
9. Schrebergärten gegen den Klimawandel
10. Die Zeit vor Handys
11. Those are the cups (Englisch)
12. Dezente Maske (Duett)
13. FAKE HOTEL oder Marmor aus der Küche
14.True Crime (Quintett; Deutsch & Englisch)
15. Karpfen-Story
16. German Meckerei oder Köfte hilft (Quartett)
17. Berlin is becoming old (Englisch)
18. Factoryland (Englisch)
19. The Lips of Neukölln
20. To all the hipsters out there (Duett)
21. Schlauchboot
22. Be yourself!
23. Neukölln it is a-changin9
24. I like your hair
25. I wish / Dirty Neukölln
26. Neustalgia
27. Greetings from Hasenheide
28. all cats are beautiful
29. Dass es so weit kommt
30. Futschi - A true Classic
31. Funny Eggs
32. Wie alt war ich da?
33. Holmes Place
34. Es schaffen, bis zum Sommer zu bleiben
35. Steht ein Pferd im Stau
36. Party Connections
37. Tina Turtle
38. So lucky (Duett; Englisch)
39. Schaumzuckermaus will 昀‫؀‬nd you in the end

schaffen so Raum für ungewöhnliche Begegnungen. Hier treffen Menschen
aufeinander die sich in ihrer eigenen Filterbubble nie begegnen würden.<
(Neue Presse Hannover, Dez. 2023)

TRAILER
h7ps://vimeo.com/manage/videos/863766939
Mitschni/
h7ps://vimeo.com/1046749061
PRESSE
RBB Beitrag, Abendschau 25.06.23:
"Story-Karaoke-Bar": Gemeinsames Geschichtenerzählen im Heimathafen Neukölln:
h7ps://vimeo.com/1045710244
ArAkel, Neue Presse Hannover, 08.12.23
>Story Karaoke Bar - ein Experiment mit Geschichten und Musik<

Specials
39. Surprise
40. Your Song (only available one time)
41. Connection in darkness
42. Meine Gute Nacht-Geschichte

Zielgruppe: altersübergreifend, ab 10 Jahren
Dauer: ca. 2,5 Stunden
Vergangene Termine:
Berlin
13.Mai 2023 / Project Space Make-Up e.V. /Pop-Up Version
23. & 24. Juni 2023 Heimathafen Neukölln / Premiere
29. Juni 2024 Heimathafen Neukölln / Wiederaufnahme
Hannover
9. Dezember 2024 / aufhof - Hannover in Kooperation mit Region Hannover
Kaisitz / Käbschütztal
05.10.24 / Offspace Kaisitz in Kooperation mit den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden
Insta-Reel der Story Karaoke Bar

Projektbeschreibung
Erzählende nehmen, was sie erzählen, aus der Erfahrung; aus der eigenen oder berichteten. Und sie machen es wiederum
zur Erfahrung derer, die ihrer Geschichte zuhören. Zu erzählen bedeutet, etwas auf der Grundlage einer Erfahrung erneut
erfahrbar zu machen. Erzählungen werden erzählend erfahren.1
Das Format der STORY KARAOKE BAR funknoniert wie eine klassische Karaoke-Bar, allerdings mit Erzählungen aus der
Nachbarschao, staU mit Songs. Mikrofone und Bildschirme für die Texte sind für das Publikum überall im Foyer des
Societätstheaters bereitgestellt. Ein Musiker ergänzt live die Geschichten, mit eigens dafür komponierter Musik, während die
Gastgeberin durch den Abend führt. Weitere Gastgeber*innen bieten als Tender Bartender dem Publikum Hilfestellung bei
Titelauswahl. Die Besucher*innen ergreifen an diesem Abend das Wort, erheben die Snmme und spitzen die Ohren.
In Anlehnung an Walter Benjamins o.g. Beschreibung einer mündlichen (Weiter-)Erzählung fragt die STORY KARAOKE BAR:
Wie fühlt es sich an, Ansichten, Werte, Bedürfnisse und Geschichten auszusprechen, die nicht die eigenen sind?
Die STORY KARAOKE BAR ist ein ortsspeziûsches Format, bei dem die Gäste jeweils
stellvertretend die originalen Wortlaute und Erzählungen, einer anderen, zuvor
interviewten Person in ein Mikrofon sprechen und somit deren Erzählungen
(weiter-)erzählen. Wir öûnen hier einen Raum, um der kolleknven, der stellvertretenden
und aneignenden Ebene einer Erzählung performanv nachspüren zu können. Ungehörte
Perspeknven werden durch das stellvertretende Erzählen sicht- und hörbar gemacht.
Menschen können ihrer eigenen Geschichte lauschen, ohne dass die selbst auf die Bühne
müssen. Eine inszenierte Begegnung zwischen einer Gruppe von Fremden entsteht und
entwickelt sich in 8feucht-fröhlicher9 Karaoke-Snmmung zu einer kolleknven Übung des
Zuhörens und Erzählens.
Die Texte, teilweise auf wenige Sätze verdichtet, wurden aus zuvor geführten Interviews mit der Nachbar*innenschao entwickelt.
Die jeweiligen Storyntel werden an dem Abend den Gäst*innen in Form einer >Menükarte< zur Auswahl bereitgestellt. In
Begleitung unseres Storytelling-DJs MiUekill kann die ausgewählte Story dann allein, als Due_ oder sogar als Quarte_, dem
Karaoke-Prinzip folgend, vom Screen abgelesen und bei Belieben von der vortragenden Person erweitert werden. An diesem
Abend verbinden sich persönliche Mutmach-Fabeln mit Glück-im-Unglück-Geschichten, polinsche Betrachtungen des eigenen
StadUeils treûen auf Alltagsmythen, witzige Missverständnisse oder kitschigen Kennenlerngeschichten. Es entsteht eine
temporäre Gemeinschao, die sich durch das Geschichtenerzählen mit anderen Perspeknven der Stadtbewohner*innen verbindet.
RAUS AUS DEM MONOLOG
Die Einladung in die STORY KARAOKE BAR ist eine Einladung dazu, den Geschichten anderer zuzuhören und sie sogar an ihrer
Stelle zu erzählen und beim Zuhören vielleicht zu bemerken, was sie mit eigenen Erfahrungen zu tun haben - oder gerade nicht.
Beim Weitererzählen einer Geschichte durch eine andere Person entsteht eine Verbindung über soziale Kategorien hinweg sowie
ein unkontrollierbarer Anteil im Raum, der die Stadt Dresden und ihre Bewohner*innen vielleicht in einem anderen Licht
erscheinen lässt.
THERE IS NO SUCH A THING AS PEINLICHKEIT
Als Tender Bartenders moderieren wir diesen Prozess, animieren die Gäste mit kurzen Snmm- und Lockerungsübungen, über ihre
Schamgrenzen zu springen und sich zu trauen, einem Story-Titel aus dem Karaoke-Menü zu wählen, diesen zu performen und
dabei mit dem persönlichen Storyreportoire aus der Nachbarschao in Verbindung zu treten und darin vielleicht Monve eigener
Erlebnisse oder Wahrnehmungen wiederzuûnden.

1Vgl. Walter Benjamin zit. nach Nina Tecklenburg (2014): Performing Series. Erzählen in Theater und Performance. Transkript Verlag, Bielefeld.

Als Belohnung für ihren Mut bekommen die Erzähler*innen nach ihrem AuoriU den Signature-Drink <taste of a story= von den
Tender Bartenders ausgeschenkt - ein Drink, der mit seiner blauen Farbe im Mund des*r Erzähler*in eine unverkennbare Spur
anderer Geschichten hinterlässt.
Dann wird der oûene Story-Karaoke Prozess unterbrochen - die Tender Bartenders leiten die
interaknven Übungen BE ALL EARS, TRUST YOUR VOICE oder PASS IT ON an, um sich im Deep
Listening zu üben, den Spaß am Mikrofon zu entdecken und um selbst ins Erzählen zu kommen
und persönliche Storyevergreens mit den anderen Gästen auszutauschen. Im Laufe des
Abends wird das Publikum zur aknven Akteur*in und Mitgestalter*in eines interaknven
Happenings.
Recherche und Kontext
Die STORY KARAOKE BAR ist ein ortspeziûsches Format, welches 2023 mit einer Förderung vom Fonds Darstellende Künste
ûnanziert wurde. Nach Hannover und Berlin kommt die SKB nun für ein Gastspiel nach Dresden. Der Ablauf des Happenings bleibt
wie oben beschrieben immer gleich. Die Besonderheit ist, dass sich die Geschichten von Ort zu Ort verändern und an den
jeweiligen Auûührungsort anpassen. Dafür bedarf es im Vorfeld der Auûührung eine einwöchige Recherchephase. Hier wird
Sophia Maria Keßen mit dem eigens für die SKB angelegten Fragenkatalog die Nachbarschao des Societätstheaters zu ihren
persönlichen Erinnerungen, Bedürfnissen und Visionen rund um ihren Wohnbezirk befragen. Für einen Abend entsteht ein
mulbperspekbvischer Erzählraum über den Wandel des Kiezes, Formen des Zusammenlebens, Wohn- und
Eigentumsverhältnisse, Einsamkeit und Liebe in der Großstadt, persönlichen Ängsten, Nachbarschaoskonûikten und der, alle
vereinenden, Suche nach Gemeinschac.

Notwendigkeit für Dresden
Die STORY KARAOKE BAR ist eine Einladung, die eigene Filterblase zu verlassen und beim Geschichtenerzählen anderen
Perspeknven zu begegnen. Indem das Publikum die Worte, Perspeknven und Erfahrungen von anderen zuvor interviewten
Menschen aus unterschiedlichen sozialen und kulturellen Herkünoen sowie verschiedener Generanonen, dem Karaoke-Prinzip
folgend, in den eigenen Mund nimmt, entsteht ein interseknonaler und intergeneranonaler Dialog im Raum. Gerade in einer Stadt
wie Dresden, in denen gesellschaoliche Polarisierungen Menschen oo vom einander Zuhören abhält und den Austausch
divergierender Ansichten erschwert, ermöglicht das Format auf spielerische Weise einen Perspeknvwechsel und den Austausch
mit unbekannten (Sitz-)Nachbar*innen.
Außerdem bringt das Format ein hohes Potennal der Publikumsakquise mit sich. Indem Sophia Keßen
zuvor mit Menschen aus unterschiedlichen Kontexten Gespräche führt und deren Geschichten
anonym bzw. durch das stellvertretende Karaoke-Erzählen der Besucher*innen im Theater sichtbar
werden, wird automansch ein Interesse für die Arbeit des Societätstheaters bei den
Interviewpartner*innen und deren Umfeld geweckt. Erfahrungen von vorherigen Durchführungen in
anderen Städten oder im ländlichen Raum zeigten ein äußerst diverses Publikum: Kinder, alte
Menschen, Studierende, Internabonals, Theatergänger*innen, Passant*innen und Nachbar*innen
trauten sich in der STORY KARAOKE BAR ans Mikrofon zu treten. Aufgrund des popkulturellen
Formats 8Karaoke9, des spielerischen Charakters sowie Texten mit unterschiedlichen
Schwierigkeitsgraden, auf Englisch und Deutsch sowie in Leichter Sprache konnte die SKB bisher ein
äußerst heterogenes Publikum erreichen - welches zum Teil noch nie zuvor ein Theater besuchte. Alle Shows in Berlin waren
restlos ausverkauo und es gab lange Wartelisten. In Berlin wurde der RBB aufmerksam auf das Projekt und zeigte einen Beitrag
über die STORY KARAOKE BAR in der Abendschau. In Hannover gab es einen großen Vorabbericht in der NEUEN PRESSE.

Vita
Künstlerische Leitung / Text / Tender Bartender
Sophia Maria Keßen lebt und arbeitet als freie Performancekünstlerin und Stadtdramaturgin in Berlin. Seit ihrem Studium
Inszenierung der Künste und der Medien an der Universität Hildesheim beschäoigt sich Sophia mit der Sichtbarmachung
vielsnmmiger Meinungen und Perspeknven zu unterschiedlichen Themenkomplexen, die sie miUels interviewgestützter
Recherchen und der Einbeziehung nicht-professioneller Darsteller:innen erzielt. Während der Spielzeit 2018/19 bis 2020/21
arbeitete Sophia als Regieassistennn an der Bürger:Bühne und Projektmitarbeiterin im Montagscafé des Staatsschauspiel
Dresden. 2022 und 2023 zeigte Sophia gemeinsam mit dem Dresdner Künstler* Josef Panda >Alles wie gewohnt - eine
Chronologie der Ein-, Aus- und Umzüge< in der VIERTEN WELT Berlin - eine dokumentarische Performance über das Wohnen, das
Mieten und die Verhältnisse, die es mit sich bringt. 2023 gründet Sophia gemeinsam mit dem Regiekolleknv TURBO PASCAL und
10 Bürger:innen in der interaknve Performance >HEY SEXY!< einen temporären und alternanven Nachtklub am Staatsschauspiel
Dresden. Aktuell baut sie den KIEZKLUB - eine parnzipanve Spielsparte am Heimathafen Neukölln mit auf und zeigte in diesem
Rahmen bereits verschiedene Theaterarbeiten. Weitere Arbeiten zeigte sie u.a. am Staatsschauspiel Dresden, im Theater Strahl
und am Tanzhaus NRW. www.sophiamariakessen.de hUps://www.instagram.com/so4maria/
Tender Bartender
Billie Enders lebt in Leipzig, ist freie Theaterpädagogin, Kunst- und Kulturschaûende und studierte Kulturwissenschaoen und
ästhensche Praxis an der Universität Hildesheim. Ihre Projekte zielen stets auf die Verbindung von
Kunst, kultureller Bildung, Mitbesnmmung und sozialen Fragen und lassen verschiedene
Perspeknven und Expernsen zu Wort kommen. Verschiedene Arbeitsstanonen waren das Deutsche
Nanonaltheater Weimar, junges theater stellwerk Weimar, Deutsches Theater Berlin und Theater
Erfurt. Seit 2019 ist sie Mitglied von Kolleknv Kubik, welches sich mit (urbanen) Räumen, Material,
Gestaltung und kultureller Teilhabe auseinandersetzt. hUps://kolleknvkubik.de/ hUps://
www.instagram.com/billie.enders/?hl=de
Tender Bartender
Josef Panda ist freischaûender Künstler* und Student* der Bildenden Künste an der HfBK Dresden. Josef arbeitet
medienübergreifend u.a. in Malerei, Installanon oder performanven Formaten. Fragen nach der Idenntät und dem Mensch sein,
zwischen Sinnlichem und Sinnlosem nehmen einen großen Teil seiner bisherigen Arbeiten ein. Seit 2021 ist Josef Snpendiat der
Studiensnoung des deutschen Volkes. Mit seinen* performanven Arbeiten war Josef u.a. im Kunsthaus Dresden, HELLERAU europäisches Zentrum der Künste, Staatsschauspiel Dresden und beim Kuns~est Weimar zu Gast.
Seit beginn des Jahres 2022 ist er Teil des kuratorischen Teams der Galerie Stephanie Kelly und engagiert sich für die Dresdner
Kunst und Kulturszene. hUps://www.instagram.com/josefpanda/
Musik
Friedrich Greiling ist freier Komponist, Texter, Produzent, Performer, Arnvist, Sänger und Songschreiber für Theater, Club und
Film. In künstlerischen Projekten wie »Völkerwanderung« (Turbo Pascal, Theater Freiburg), »Wechselstube« (Deutsches Theater
Berlin), »Zack-Zack-Demokrane« (Winterakademie 10, Theater an der Parkaue), der europäischen Expedinon »From A to Be 3
Transport/Art for free« und in verschiedenen Schul- und Jugendtheaterprojekten, werden unter seiner Leitung von
Teilnehmenden Musikstücke erarbeitet und performt. Ansonsten szenische Hinter- und Vordergrundmusiken mit und ohne Text,
sowie Klanginstallanonen für Performances. Produziert und performt als »MiUekill«, »Freedarich« und für »Pastor Leumund«
snlisnsch diverseste Songs und Tracks. h_ps://friedrichgreiling.tumblr.com/
AusstaUung
Stephanie Zurstegge (Bühne & Kostüm) entwickelt Räume, Kostüme und Interaknonskonzepte für Theater,
Film&Fernsehen, Fesnvals, Ausstellungen und digitale Formate.
Arbeiten von ihr waren u.a. im Maxim Gorki Theater, Schauspielhaus Bochum, Staatsschauspiel Dresden, Kamerni Teatr Sarajevo,
im FFT Düsseldorf, dem Heimathafen Neukölln, in der ARD-Mediathek sowie in ehemaligen Schwimmbädern und anderen
öûentlichen Orten zu sehen. Stephanie Zurstegge ist seit Jahren ausstaUungsleitend Teil der Organisanonskolleknve diverser
Theater- und Musikfesnvals (u.a. Fuchsbaufesnval, Augenblick Mal Theaterfesnval) www.stephaniezurstegge.space

