Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00066/25

Datum:

5,

MAI

33

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

»
02.06.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu050/25) "CITY DANCES - ein Tanz über den Dächern der Dresdner Neustadt"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.500,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

23

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10

2.500,00 € in 2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

3/3
‚rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu. begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

AR

BA

jr

Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-050/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000801/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Societaetstheater Dresden GmbH

5.456,40 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

200,00 €

Eigenleistung

256,40 €

Projektbezeichnung:

CITY DANCES - ein Tanz auf den Dächern
der Dresdner Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.08.2025

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Innere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

CITY DANCES lädt dazu ein, einen neuen, bisher unbekannten Blick auf den Bezirk der Inneren
Neustadt zu werfen. In dem Tanzprojekt im öffentlichen Raum werden 3 Tänzer:innen auf 3
verschiedenen Dächern rund um das Societaetstheater platziert sein und dort eine eigens für den
Anlass entworfene Choreographie ausführen. Kurz gesagt: CITY DANCES ist ein Tanz auf den
Dächern der Inneren Neustadt, der die Passanten und das Publikum dazu einlädt, ihre Stadt von
einer neuen und ungewohnten Perspektive aus zu betrachten. Ziel der Aktion ist es, eine
poetische Verbindung zwischen Tanz, Theater und Stadtraum herzustellen.
Die Performance soll am 24. August 2025, dem Tag der Spielzeiteröffnung am Societaetstheater,
stattfinden und dauert ca. 30min. Sie wird im Laufe des Tages 3mal wiederholt. Auf diese Weise
sollen möglichst viele Zuschauer die Möglichkeit erhalten, die Performance vom Kirchturm zu
beobachten. Das Societaetstheater und die Company Situation Productions kooperieren bei der
Realisierung des Vorhabens. In Vorgesprächen konnten sowohl eine weitere Kooperation mit der
Kirchgemeinde als auch bereits 2 Dächer als Spielorte verbindlich verabredet werden.
Die Performance wird vom Turm der Dreikönigskirche aus genauso zu beobachten sein, wie von
Passanten rund um die Hauptstraße und Dreikönigskirche. Es wird also ein “zufälliges” Publikum
geben, das von der Darstellung im Außenraum überrascht wird, und ein Publikum, das den Besuch
der Spielzeiteröffnung des Societaetstheaters geplant hat. Der Blick vom Kirchturm wird gefilmt
und in das Foyer des Societaetstheaters übertragen, so dass auch Menschen, die den Turm nicht
besteigen können, einen Eindruck erfahren können.
Mit der Choreografie auf den Dächern möchten wir das poetische Potential der Stadt in den Fokus
rücken und den menschlichen Körper in einer ungewohnten Dimension zeigen. CITY DANCES ist
ein Tanz, bei dem Körper in Dialog mit dem architektonischen Raum treten, der uns täglich
umgibt, und ein Tanz, der dem, was wir bereits zu kennen glauben, eine neue Erfahrung
hinzufügt. Einem speziellen System folgend, geben die Tänzer:innen ein Signal von einem Dach
zum anderen weiter und verkörpern somit die mannigfaltig Wege, die Kommunikation gehen
kann.
Wo Menschen sich meist auf den ihnen vorgebenen Wegen durch die Stadt bewegen, öffnet CITY
DANCES eine neue, traumähnliche Perspektive, in dem es die Zuschauer einlädt Tanz in höchster
14. April 2025

Höhe zu erleben, an einem Ort, an den die wenigstens selbst hinkommen, auf den Dächern der
Stadt. Je nachdem von welcher Position aus die Tänzer:innen beobachtet werden, fügt sich die
Choreographie anders in den Stadtraum ein, sie findet aber immer vor der beeindruckenden
Kulisse der Inneren Neustadt, Elbe und Altstadt statt.
CITY DANCES spielt auch mit dem starken Kontrast zwischen menschlichem Körper und urbaner
Architektur und nimmt dabei die Verletzlichkeit menschlicher Körper in den Blick. Was kann ein
einzelner Körper robuster Architektur entgegensetzen? Wie verortet sich ein Körper inmitten der
Landschaft aus Straßenfluchten, Hausdächern, Fassaden und Baumalleen? Welche poetischen
Bilder entstehen, wenn Tänzer:innen die Wege des Alltags verlassen und sich auf den Dächern
einer Stadt bewegen?

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Mit dem Tanz auf den Dächern wird ein besonderer Blick auf den Stadtbezirk gezeigt. Da
die Tanzperformance auch von der Straße aus zu sehen sein wird, ist das Projekt für alle
Menschen zugänglich. Darüber hinaus wird der Blick vom Kirchturm gefilmt und in das Theater
übertragen, welches barrierefrei zugänglich ist.
Voraussetzung für die Projektdurchführung ist die Zustimmung der Eigentümer/-innen der in Frage
kommenden Dächer, welche durch den Antragsteller eigenverantwortlich einzuholen ist.
Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.

14. April 2025

Anlage zum Projektantrag CITY DANCES - ein Tanz auf den Dächern der
Dresdner Neustadt
lfd. Nr.: Neu-050/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000801/0002

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

4.800,00 €

4.800,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

277,50 €

277,50 €

4 Verwaltungskostenpauschale

22,50 €

22,50 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

256,40 €

256,40 €

5.456,40 €

5.456,40 €

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.500,00 €
256,40 €
200,00 €
2.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.456,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Künstlersozialkasse / 5% auf Honorare für Tänzer/ Darsteller: 157,50 €; Verbrauchsmaterial,
Stoffe, Kostüm: 120,00 €

Eigenleistungen:
1 Person (Anna Till), 10h / Konzeption & vorbereitende Treffen mit Projektpartnern, 1 Person
(Ulrike Melzwig), 10h / Administration, Abrechnung und Buchhaltung

14. April 2025

Anlage 3

Anlage 4
Societaetstheater/ situation productions, CITY DANCES, Bewerbung um Förderung Stadtbezirk
Neustadt, 2025

CITY DANCES lädt dazu ein, einen neuen, bisher unbekannten Blick auf den Bezirk der Inneren
Neustadt zu werfen. In dem Tanzprojekt im öffentlichen Raum werden 3 Tänzer:innen auf 3
verschiedenen Dächern rund um das Societaetstheater platziert sein und dort eine eigens für
den Anlass entworfene Choreographie ausführen. Kurz gesagt: CITY DANCES ist ein Tanz auf
den Dächern der Inneren Neustadt, der die Passanten und das Publikum dazu einlädt, ihre
Stadt von einer neuen und ungewohnten Perspektive aus zu betrachten.
Ziel der Aktion ist es, eine poetische Verbindung zwischen Tanz, Theater und Stadtraum
herzustellen.
Die Performance soll am 24. August 2025, dem Tag der Spielzeiteröffnung am
Societaetstheater, stattfinden und dauert ca. 30min. Sie wird im Laufe des Tages 3mal
wiederholt. Auf diese Weise sollen möglichst viele Zuschauer die Möglichkeit erhalten, die
Performance vom Kirchturm zu beobachten. Societaetstheater und situation productions sind
Kooperationspartner für das Projekt. In Vorgesprächen konnten sowohl eine weitere
Kooperation mit der Kirchgemeinde als auch bereits 2 Dächer als Spielorte verbindlich
verabredet
werden.
Die Performance wird vom Turm der Dreikönigskirche aus genauso zu beobachten sein, wie
von Passanten rund um die Hauptstraße und Dreikönigskirche. Es wird also ein “zufälliges”
Publikum geben, das von der Darstellung im Außenraum überrascht wird, und ein Publikum,
das den Besuch der Spielzeiteröffnung des Societaetstheaters geplant hat.

Seite 1 von 3

Societaetstheater/ situation productions, CITY DANCES, Bewerbung um Förderung Stadtbezirk
Neustadt, 2025

INHALT

UND

HINTERGRUND

Die Tänzer/innen sind durch ein spezielles Zeichensystem miteinander verbunden. Sie
kommunizieren über ihre Bewegungen und schicken diese - ähnlich eines Signals - von einem
Dach zum anderen. Auf seinem Weg von einem Dach zum nächsten verändert sich das
Bewegungssignal. Es wird neu interpretiert, gespiegelt, verkürzt oder in die Länge gezogen
und kommt in neuer Form wieder zurück zu der/dem Tänzer/in, welche das Bewegungssignal
ursprünglich “losgeschickt” hat. Es entsteht ein Spiel aus lesbaren Körperzeichen und
abstrakten Formen, das sich über die Dächer des gesamten Bezirks erstreckt.
CITY DANCES spielt auch mit dem starken Kontrast zwischen menschlichem Körper und
urbaner Architektur und nimmt dabei die Verletzlichkeit menschlicher Körper in den Blick.
Was kann ein einzelner Körper robuster Architektur entgegensetzen? Wie verortet sich ein
Körper inmitten der Landschaft aus Straßenfluchten, Hausdächern, Fassaden und
Baumalleen? Welche poetischen Bilder entstehen, wenn Tänzer:innen die Wege des Alltags
verlassen und sich auf den Dächern einer Stadt bewegen?
Mit dem Aufeinanderprallen der Dimensionen und dem Spiel zwischen Nähe und Distanz
möchte CITY DANCES dem Publikum eine neue Seherfahrung ermöglichen, die vielleicht auch
eine
neue
Wahrnehmung
des
eigenen
Körpers
provoziert.
Wo Menschen sich meist auf den ihnen vorgebenen Wegen durch die Stadt bewegen, öffnet
CITY DANCES eine neue, traumähnliche Perspektive, in dem es die Zuschauer einlädt Tanz in
höchster Höhe zu erleben, an einem Ort, an den die wenigstens selbst hinkommen, auf den
Dächern der Stadt. Je nachdem von welcher Position aus die Tänzer/innen beobachtet
werden, fügt sich die Choreographie anders in den Stadtraum ein, sie findet aber immer vor
der beeindruckenden Kulisse der Inneren Neustadt, Elbe und Altstadt statt.
Mit dem Projekt begibt Anna Till sich das erste Mal bewusst als Choreografin in den
Außenraum. Ziel ist es, einen Tanz im Austausch mit der – sich ebenfalls bewegenden – Stadt
zu entwickeln, der bei den Betrachtenden die Wahrnehmung für den gesamten Bildraum
schärft; also nicht allein die Aufmerksamkeit auf die Tanzenden lenkt, sondern den Tanz als
Anlass nutzt, den ihn umgebenden Raum mit anderer Aufmerksamkeit wahrzunehmen. Ein
Tanz, der in einen multiperspektivischen Dialog mit seiner Umgebung tritt und einen gezielt
niedrigschwelligen
Zugang
ermöglicht.
CITY DANCES ist die Preview für ein größer angelegtes Tanzprojekt von Anna Till/ situation
productions im Stadtraum, das 2026 um das Societaetstheater herum zur Premiere kommen
soll und ist inspiriert von der Arbeit der US-amerikanischen Choreographin Trisha Brown:
ROOF PIECE, die 1971 mit mehreren Tänzer/innenn die Dächer eines ganzen New Yorker
Stadtviertels
bespielte.

Seite 2 von 3

Societaetstheater/ situation productions, CITY DANCES, Bewerbung um Förderung Stadtbezirk
Neustadt, 2025

KURZBIOGRAFIE: ANNA TILL/ situation productions
Anna Till arbeitet als freischaffende Choreografin und Tänzerin mit Sitz in Dresden. Sie
studierte „Tanz, Kontext, Choreographie“ am Hochschulübergreifenden Zentrum für Tanz
(HZT)
Berlin
und
„Angewandte
Kulturwissenschaften“
in
Lüneburg.
In wechselnden Kooperationen mit Künstler/innen unterschiedlicher Genres entwickelt sie
Tanzproduktionen, die unter anderem in Berlin, Bonn, Düsseldorf, Leipzig, Dresden,
Dortmund, Hamburg, Freiburg, Potsdam, Prag, Košice, Tallinn, Florenz, Tel Aviv, Jerusalem,
Maputo,
Marakesch
und
Santiago
de
Chile
aufgeführt
wurden.

Wichtige Gemeinschaftsarbeiten sind „parallel situation“ (2017) und „Experiencing Time“
(2021) mit Barbara Lubich und „life in numbers“ (2019) mit Kátia Manjate.
Zu ihren jüngsten Arbeiten gehören“Schwanensee in Sneakers, 12+” (2023), eine Produktion
für Jugendliche in Zusammenarbeit mit der Regisseurin Nora Otte und „KREISEN“ (2023), ein
Stück für 5 Tänzer/innen und eine Live-Band in Kooperation mit der Residenz des Schauspiel
Leipzig
und
HELLERAU-EZK
Dresden.
„Schwanensee in Sneakers“ wurde für die TANZPLATTFORM DEUTSCHLAND 2024 ausgewählt.
Anna Till leitet regelmäßig Vermittlungsformate für Kinder und Jugendliche sowie Seminare
und Workshops an Kunsthochschulen. 2020/2021 war sie Künstlerische Mitarbeiterin an der
Universität
der
Künste,
Berlin.
Anna Till leitet eine Company „situation productions“ und ist Teil des Kollektivs TILL&LUBICH.
Sie ist Gründungs- und Vorstandsmitglied von TanzNetzDresden und Gründungsmitglied des
Villa Wigman für TANZ e.V. Seit 10 Jahren setzte sie sich für eine vielfältige und starke freie
Szene
der
Darstellenden
Künste
in
Sachsen
ein.
http://www.annatill.de
www.tillundlubich.de

Seite 3 von 3

