Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0332/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
06.05.2025
12.05.2025
03.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung und institutionelle Förderung 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer zusätzlichen Projektförderung 2025 in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 1 i. H. v. 14.000 EUR.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer zusätzlichen institutionellen Förderung 2025 in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 2 i. H. v. 279.200 EUR.
3. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der der Genehmigung bzw. Bestätigung
der Haushaltssatzung 2025/2026 durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit
einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Es werden vorläufige Bescheide
mit einem entsprechenden Haushalts- und Widerrufsvorbehalt erlassen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2655/18 – Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis zum
Jahr 2025
V0666/20 – Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
V0092/24 – Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2025
V0102/24 – Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2025
V0068/24 – Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
293.200 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5

Begründung:
Mit den Beschlüssen zur Institutionellen Förderung 2025 (V0092/24) und zur Projektförderung
2025 (V0102/24) vom 07.01.2025 wurden erste Entscheidungen zur Kulturförderung getroffen.
Im Rahmen dieser Beschlüsse wurden die Verwaltungsvorschläge in der institutionellen Förderung um 80.900 EUR und in der Projektförderung um 111.190 EUR, insgesamt 192.090 EUR gekürzt, die weiterhin zur Verfügung stehen.
Mit Beschluss der Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24) vom 31.03.2025 wurden zusätzliche
Haushaltsmittel in Höhe von 200.000 EUR für die Förderung freier Träger nach Kulturförderrichtlinie beschlossen. Mit dem gleichen Beschluss wurde durch den Dresdner Stadtrat aber festgelegt, dass weitere Haushaltsmittel in Höhe von 4,8 Mio Euro für den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden als globale Einsparung aus "Haushaltsbewirtschaftung - Einsparung
durch vorläufige Haushaltsführung“ zu erbringen sind. Für den Geschäftsbereich Kultur Wissenschaft und Tourismus ergibt sich daraus eine Kürzungsvorgabe von 600.000 EUR, welche auf alle
Haushaltsprodukte – kommunale Kultureinrichtungen wie die Förderung Freier Träger - umzusetzen war. Für die kommunale Kulturförderung besteht somit ein notwendiger Kürzungsbetrag
in Höhe von 98.890 EUR.
Somit stehen für die Förderung freier Träger in der 2. Jahreshälfte 2025 auf Grundlage dieser
Vorlage insgesamt noch 293.200 EUR zur Verfügung.
In Anlage 2 der Haushaltssatzung, Begleitbeschlüsse, wurde unter Nr. 37 festgelegt, dass dem
Ausschuss für Kultur und Tourismus bis 30.06.2025 ein Vorschlag zur Entscheidung vorzulegen
ist, wie die zusätzlich bewilligten Mittel für die Projektförderung/ Institutionelle Förderung eingesetzt werden sollen. Es wird deshalb vorgeschlagen, 14.000 EUR im Rahmen der Projektförderung und 279.200 EUR im Rahmen der institutionellen kommunalen Kulturförderung 2025 zu
bewilligen.
Unter den fristgerecht eingereichten Projektanträgen zur Projektförderung 2025, welche bisher
nicht in der Kulturförderung berücksichtigt werden konnten, wurden zwei Projekte identifiziert,
welche nach Einschätzung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz im Jahr 2025 noch realisiert
werden könnten und jetzt mit den zusätzlichen Haushaltsmitteln zur Förderung vorgeschlagen
werden. In der Anlage 1 dieser Vorlage sind die Projekte beschrieben und der Fördervorschlag
begründet (Ergänzung Einzelbegründungen: Konzeptförderung und Raumförderung als Ganzjahresförderung).
Im Rahmen der institutionellen Förderung werden nach Beschluss vom 07.01.2025 insgesamt 68
Institutionen und Träger gefördert. Für den Fall, dass im Zuge der Haushaltsberatungen zusätzliche Haushaltsmittel für die Kulturförderung zur Verfügung gestellt werden können, behielt sich
entsprechend Punkt 5 des Beschlusses der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) vom 7.01.2025 eine nachträgliche Erhöhung von Einzelförderungen oder die Bewilligung für derzeit nicht berücksichtigte Antragsteller vor.
Es wird vorgeschlagen anhand der fachlichen Bewertung der externen Facharbeitsgruppen des
Kulturamtes, des Kulturbeirates der Landeshauptstadt Dresden und des Vorschlages der Kulturverwaltung zur institutionellen Förderung für die in Anlage 2 einzeln ausgewiesenen Institutionen und Träger eine zusätzliche Förderung zu bewilligen.
...

4/5
Die fachspezifischen Empfehlungen der Facharbeitsgruppen schätzten bei den Beratungen zu
den Anträgen auf institutionelle Förderung einen Mehrbedarf von 891.700 EUR ein. Mit den
gemachten Fördervorschlägen soll im Wesentlichen eine Anpassung der Förderung auf das Vorjahresniveau 2024 erreicht werden.
Neben den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der einzelnen Träger werden auch einmalige
investive Bedarfe für den jetzt erarbeiteten Fördervorschlag herangezogen. Diese gingen beim
Amt für Kultur und Denkmalschutz im Rahmen des dafür vorgesehenen Antragstermins ein und
wurden geprüft.
Hierzu muss ergänzt werden, dass bis derzeit keine Landesmittel des SMWK für investive Maßnahmen für das Jahr 2025 bewilligt wurden. Die jeweiligen Begründungen für die Fördervorschläge sind als nicht öffentliche Anlage 2a beigefügt.
Entsprechend der Vorgaben des Sächsischen Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen
zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des
SächsKRG ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge
des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Der Kulturbeirat hat in seiner Sitzung am 28.04.2025 über den jetzt vorliegenden Fördervorschlag beraten und ein Votum abgegeben.
Die Zuwendungen werden nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung und Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung gewährt: Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)) (ABl. EU L 187 S. 1). Die einzelnen Zuwendungen unterliegen hinsichtlich
ihrer Höhe jeweils der AGVO. Diese findet Anwendung und befreit von der Pflicht zur vorherigen
Notifizierung sowie Durchführung eines Beihilfeverfahrens, soweit Betriebszuschüsse nach in
Art. 4 Abs. 1 Buchst, z AGVO ein Volumen von 50 Mio. EUR je Fördermaßnahme nicht überschreiten. Die Zuwendungen an die Empfänger lt. beiliegender Aufstellung besitzen keine beihilferechtliche Relevanz, da die zu fördernden Kunst- und Kulturangebote nur von regionaler Bedeutung sind und insbesondere keine landesübergreifende Bedeutung haben. Durch die Gewährung der Zuwendungen wird der Handel zwischen den EU-Mitgliedsstaaten nicht beeinträchtig,
wird der Wettbewerb innerhalb der EU-Mitgliedsstaaten nicht verzerrt.
Die Kulturförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden verweist unter Punkt 1 Abs. 2 auf die
Ermessensentscheidung und regelt unter Punkt 7 das Förderverfahren. Danach entscheidet über
die Anträge nach dieser Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der
fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des
pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter
Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen der Einzelnen bzw. des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach §
39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt,
von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist. Deshalb ist in der
Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen
Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird.
...

5/5

Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Vorschlägen für die zusätzlichen Zuwendungen wurden entsprechende Begründungen gegeben und dokumentiert. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als beschließender Ausschuss über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Genehmigung bzw. Bestätigung der
Haushaltssatzung 2025/2026 durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer
entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Es werden vorläufige Bescheide mit einem
entsprechenden Haushalts- und Widerrufsvorbehalt erlassen (Änderungsbescheid). Nach Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung ergehen endgültige Bescheide.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auflistung für die zusätzliche Projektförderung 2025 (öffentlich),
Anlage 2 - Auflistung für die zusätzliche institutionelle Förderung 2025 (öffentlich)
Anlage 2a - jeweilige Begründungen für die Einzelmaßnahmen (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

