Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0310/25
Datum: 16. April 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.04.2025
05.05.2025
22.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Ergänzungswahl einer Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden in die Neunte
Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beruft gemäß § 8 SächsKomSozVG Frau Cornelia Möckel als Vertreterin der
Landeshauptstadt Dresden aus der Neunten Verbandsversammlung des KSV ab.
2. Der Stadtrat wählt gemäß § 8 SächsKomSozVG Frau Jeannette Rißmann als neue Vertreterin
der Landeshauptstadt Dresden in die Neunten Verbandsversammlung Dresden des KSV.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2917/24-1
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Maßgeblich für die Entsendung der kommunalen Vertreterinnen und Vertreter in die Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV) ist das Gesetz über den KSV vom
14. Juli 2005 (SächsGVBl. S. 167, 171), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. März
2022 (SächsGVBl. S. 251) geändert worden ist.
Ebenda regelt § 8 Abs. 1 SächsKomSozVG die Zusammensetzung der Verbandsversammlung aus
den Verbandsräten, die von den Stadträtinnen und Stadträten der Kreisfreien Städte nach jeder
Stadtratswahl für die Dauer der Wahlperiode gewählt werden.
Mit Beschluss zur V2917/24-1 „Wahl und Entsendung der Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in die Neunte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes
Sachsen (KSV)“ wurden die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden im Ergebnis der Kommunalwahl 2024 grundsätzlich für die Zeit bis 2029 gewählt. Aufgrund des Ausscheidens von Frau Cornelia Möckel aus der Stadtverwaltung Dresden, wird nunmehr für diese
Personalie eine Ergänzungswahl notwendig.
Frau Cornelia Möckel scheidet nach § 8 Abs. 3 Satz 4 SächsKomSozVG als Verbandsrätin aus
der Neunten Verbandsversammlung aus. Für ihre Nachfolge wird Frau Jeannette Rißmann,
stellv. Amtsleiterin Stadtkämmerei und Fachbedienstete für das Finanzwesen, vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/001/2024)

Sitzung am:

22.08.2024

ßeschiuss zu:

V2917/24-1

Gegenstand:

Wahl und Entsendung der Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in die
Neunte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)
Beschluss:

1. Der Stadtrat wählt und bestellt widerruflich als Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung
in die Neunte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV):
• Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen

•

Frau Cornelia Möckel, Amtsleiterin Stadtkämmerei

• Herr Christian Knappe, Amtsleiter Sozialamt
2. Der Stadtrat wählt im Listenwahlverfahren folgende drei Mitglieder des Stadtrates der Lan
deshauptstadt Dresden als Verbandsrat bzw. Verbandsrätin in die Neunte Verbandsver
sammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen:
1.

Daniela Walter

2. Thomas Lehmann

3. Anja Stephan

Dresden, 2 9. AUG. 2

f.(/.
Eva Jähnigen'
Zweite Bürr?"---;'

Jan Donhauser
Vorsitzender

