Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll
Vorlage Nr.: V-Co00032/25
Datum: 8. Mai 2025

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
j Stadtbezirksbeirat Cotta

[ 15.05.2025 [ öffentlich

[ beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Öffentliches Kinderfest am
01.06.2025 und öffentliches Gartenfest am 15./16.08.2025 des KGV "Reisewitzer Höhe"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Öf­
fentliches Kinderfest am 01.06.2025 und öffentliches Gartenfest am 15./16.08.2025 des KGV
,Reisewitzer Höhe' als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschla­
genen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.860,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfina nzh aushalt/-rechn ung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teile rgeb n ish au sh alt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
1.860,00 Euro/2025

SBR-M ittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Das Projekt richtet sich hauptsächlich an die Bewohner/innen und Gartenfreunde der Kleingärtner und Nachbarn in der Nähe. Die Vorbereitungen und Ausrichtungen von Festen sind sehr
arbeits- und zeitintensiv. Dabei werden der Gemeinschaftssinn und das Miteinander der Gartenfreunde und Nachbarn gefestigt.

3/3
Damit dieses Engagement auch Erfolg haben kann, bedarf es Finanzmittel. Da der Kleingartenverein die Kosten für die kulturellen Beiträge nicht aus seinem Budget aufbringen kann, ist er an
das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt.
Die ehrenamtlichen Arbeitsleistungen sind mit 250,00 Euro ausgewiesen. Der Antragsteller hat
einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt, damit
die Akteure gebunden werden können. Das Stadtbezirksamt genehmigte diesen Antrag zum 2.
April 2025.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 1.860,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 15. April 2025 281.976,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten - und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot Clown „Fips" (nicht öffentlich)

Anlage 4 - Angebot „Herz As Veranstaltungen" (nicht öffentlich)
Anlage 5 -Angebot DJ (Rene Gebhard) (nicht öffentlich)

frJ!j
Lars Fieb1g
Stadtbezirksamtsleiter

