Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00068/25
B 6, MAI 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

02.06.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu049/25) "Samba Sommer Dresden 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für.
das Jahr 2025 in Höhe von 1.900,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

273

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.900,00€ in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

TG
L e

7

7
=
4

Andre a
Stadtbezirksamtsleiter

7

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-049/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001446/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Samba Universo
Sven Schüler

3.780,00 €

Eigenmittel

1.880,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Samba Sommer Dresden 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.06.2025 - 15.06.2025

Fördervorschlag StBA

1.900,00 €

Förderort:

Dresdner Neustadt: Hauptstraße, Martin-Luther-Platz, Alaunpark

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Samba Universo bringt brasilianische Kultur und Lebensfreude in die Dresdner Neustadt. Etwa 150
Sambaspieler*innen aus ganz Europa (u.a. Deutschland, Dänemark, Niederlande und Polen)
kommen für ein Wochenende nach Dresden um gemeinsam zu trommeln.
Ebenfalls eingeladen sind zwei Größen aus der Sambaszene Rio de Janeiros: Gustavo und
Guilherme Oliveira. Sie leiten die Bateria der renommierten Sambaschule “G.R.E.S. Academicos
do Salgueiro” und verleihen der Parade am Sonntag brasilianische Authentizität.
Abseits des gemeinsamen Musizierens ist der Samba Sommer Dresden vor allem ein Raum für
interkulturellen Austausch. So wird es sowohl am Samstag, wie auch am Sonntag jeweils ein
ausgiebiges Begegnungsfrühstück im Weltclub geben.
Highlights:
- Öffentliche Probe am Samstag, dem 14. Juni ab 13 Uhr im Alaunpark
Die erste gemeinsame Probe wird wie immer etwas Magisches haben: Menschen, die teilweise
noch nie miteinander musiziert haben, spielen unter der Leitung von Sven Schüler sowie den
Salgueiro Mestres gemeinsam Samba. Die ebenfalls aus verschiedenen Städten angereisten
Tänzer*innen feilen an ihrer Choreographie. Egal ob man es tanzend aus nächster Nähe oder aus
sicherer Entfernung von der Picknickdicke aus beobachten möchte – es wird in jedem Fall ein
Erlebnis für alle Neustädter*innen!
- Auftritt auf dem BSN (Bunter Sommer Neustadt) am Samstag, dem 14. Juni ab 18 Uhr auf dem
Martin-Luther-Platz
Mit dabei sind neben Trommler*innen, Sänger*innen und Cavaquinhospieler*innen auch
Sambatänzer*innen, die zu den live gespielten Rhythmen tanzen.
- Parade am Sonntag, dem 15. Juni ab 13:30 Uhr auf der Hauptstraße
Der krönende Abschluss des Wochenendes wird eine ca. 1,5-stündige Parade entlang der
Hauptstraße sein, bei der die Dresdner*innen und die Gäste der Stadt ein bisschen Rio hautnah
erleben können.

15. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag geleistet werden. Dabei
richtet sich das Projekt insbesondere an die Neustädterinnen und Neustädter, aber auch Gäste
des Bunten Sommers Neustadt.
Alle drei Veranstaltungsorte (Alaunpark, Martin-Luther-Platz und Hauptstraße) sind barrierefrei
erreichbar.
Das im Projektantrag angesprochene "ausgiebige Begegnungsfrühstück" wird eigenständig
organisiert und ist nicht Teil des Kostenplanes. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

15. April 2025

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Samba Sommer Dresden 2025
lfd. Nr.: Neu-049/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001446/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

200,00 €

200,00 €

2 Honorare

2.300,00 €

2.300,00 €

3 Raummiete

150,00 €

150,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

800,00 €

800,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

305,00 €

305,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

25,00 €

25,00 €

3.780,00 €

3.780,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

0,00 €
1.880,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.780,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Event-Haftpflicht: 105,00 €; Tontechnik (Mikrofone, Abnehmer, Funkstrecken); Material für
Atabaque-Wagen: 200,00 €

15. April 2025

Anlage 3

Anlage 4

Samba Sommer
Dresden 2025
Ready in 20 minutes
Serves 8 people

Übersicht
●

Datum: 13.-15. Juni 2025

●

Ansprechpartner:
●

Sven Schüler
info@samba-universo.de

●

Josephin Schönrich
josephin@samba-universo.de

●

Corina Weißbach
corina@samba-universo.de

280 calories

Idee
1. Samba Universo bringt die
brasilianische Kultur und Lebensfreude
in die Dresdner Neustadt.
Etwa 100 Sambaspieler*innen aus ganz
Europa (u.a. Berlin, Hamburg, Paderborn,
München, Wien, Paris, Warschau und
Istanbul) kommen für ein Wochenende
nach Dresden um gemeinsam zu
trommeln.
2. Ebenfalls eingeladen sind zwei Größen
aus der Sambaszene Rio de Janeiros:
Gustavo und Guilherme Oliveira. Sie
leiten die Bateria der renommierten
Sambaschule “G.R.E.S. Academicos do
Salgueiro” und verleihen der Parade am
Sonntag Authentizität.
3. Abseits des gemeinsamen Musizierens
ist der Samba Sommer Dresden vor
allem Raum für interkulturellen
Austausch. So wird es sowohl am
Samstag, wie auch am Sonntag jeweils ein
ausgiebiges Begegnungsfrühstück im
Weltclub geben.

Highlights
1.​ Öffentliche Probe am Samstag, dem
14. Juni ab 13 Uhr im Alaunpark
Die erste gemeinsame Probe wird
wie immer etwas Magisches haben:
Menschen, die teilweise noch nie
miteinander musiziert haben, spielen
unter der Leitung von Sven Schüler
sowie den Salgueiro Mestres
gemeinsam Samba. Egal ob man es
tanzend aus nächster Nähe oder aus
sicherer Entfernung von der
Picknickdecke aus beobachten
möchte – es wird in jedem Fall ein
Erlebnis!​
2.​ Auftritt auf dem BSN ​
(Bunter Sommer Neustadt) ​
am Samstag, dem 14. Juni ab 18 Uhr ​
auf dem Martin-Luther-Platz
Die Bateria bestehend aus ca. 100
Samba-Spieler*innen gibt ein Konzert
auf dem Martin-Luther-Platz. Mit
dabei sind neben Sänger*innen und
Cavaquinhospieler*innen auch
Sambatänzer*innen, die zu den live
gespielten Rhythmen tanzen.​
3.​ Parade am Sonntag, dem 15. Juni ​
ab 13:30 Uhr auf der Hauptstraße
Der krönende Abschluss des
Wochenendes wird eine ca.
2-stündige Parade entlang der
Hauptstraße sein, bei der die
Dresdner*innen und die Gäste der
Stadt ein bisschen Rio hautnah
erleben können.

