Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00046/25

Datum:

DFE2gEN

0 6. Mai 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.06.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Erstellung des
medienpädagogischen Konzepts und der kunsthistorischen Inhalte zum beabsichtigten Parcours
zur Ehre des Malers Theodor Rosenhauer" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 7.438,40 Euro.

2.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.438,40 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3

Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung

und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 17. April 2025
noch 48.109,51 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 — Kosten- und Finanzierungsplan

Omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-031/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000969/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hufewiesen Trachau e.V. c/o Osiander

8.288,40 €

Eigenmittel

850,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erstellung des medienpädagogischen
Konzepts und der kunsthistorischen
Inhalte zum beabsichtigten Parcours zur
Ehre des Malers Theodor Rosenhauer

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.438,40 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

7.438,40 €

Förderort:

Das Projekt im Freien soll rund um den Dorfanger Alttrachaus zuerleben sein.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gefördert soll die Erstellung des Rahmenkonzeptes, welches mögliche Elemente des
Parcours/Lernpfades enthält und darstellt, sowie der kulturhistorischen Inhalte für die Bild-, Hörund Texttafeln werden.
Der Hufewiesen e. V. möchte für das Rahmenkonzept die Medienpädagogin Anne Hilliger aufgrund
ihrer Kompetenzen in Sache Vermittlung und ihrer Verbundenheit mit dem Viertel rund um
Alttrachau beauftragen. Sie arbeitet an den Schnittstellen von sozialem Lernen, Lerndesign und
Technologie. Für die Erarbeitung des Konzepts zählen Arbeitsschritte, wie Literaturrecherche und
Auseinandersetzung mit Leben und Werk Theodor Rosenhauers in Zusammenarbeit mit Frau
Bielmeier, Gespräche und Rücksprachen, Begehung des Parcours-Areals in Alttrachau, Recherche
von geeigneten Methoden der Vermittlung in einem Parcours.
Der Hufewiesen e. V. möchte für die Erstellung der kunsthistorischen Inhalte mit der
Kunsthistorikerin und Trachauerin Katrin Bielmeier arbeiten. Ihre berufliche Laufbahn umfasst
Stationen bei den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden, den Kunstsammlungen Chemnitz und
den Städtischen Museen Zittau. Sie ist aktuell die Sammlungsleiterin vom SchlesischOberlausitzer Museumsverbund.
Worum geht es?
Wir wollen unsere Nachbarn, die Sonntagsspaziergänger und die Kunstaffinen auf die Spur von
Theodor Rosenhauer schicken. Der Parcours bringt die Interessierten von Station zu Station, wo
sie den Künstler und Menschen Rosenhauer immer näher kennenlernen. Die Geschichte
Rosenhauers wird zur Geschichte Alttrachaus von Anfang des 20. Jahrhunderts bis heute. Auf
Tafeln und über QR-Codes tauchen die Teilnehmer*innen in das Leben des Künstlers: sie stehen
gleichzeitig vor den Werken als vor den Malmotiven, hören die persönlichen Geschichten von
Zeitzeugen und begegnen den Freunden des Malers: der Bäcker, der Tischler, die Haushälterin
und die Menschen, die selbst zu Porträts geworden sind.
Theodor Rosenhauer gilt als einer der bedeutendsten Vertreter der Dresdner Malerei des 20.
Jahrhunderts, so Astrid Nielsen, Konservatorin am Albertinum der Staatlichen Kunstsammlungen
17. April 2025

Dresden. Er lebte nahezu sein ganzes Leben in der ehemaligen Wohnung der Eltern in der
Teichstraße, Dresden-Altrachau. Von 1919 bis 1920 besuchte er die Kunstgewerbeschule Dresden,
und von 1920 bis 1924 studierte er an der Kunstakademie Dresden bei Ferdinand Dorsch. 1924
begann er freischaffend zu malen. 1945 wurde sein Atelier in der Polytechnischen Schule am
Antonsplatz zerstört und praktisch das gesamte bisherige Werk vernichtet. Nach 1945 reflektierte
Rosenhauer – wie andere Künstler seiner Generation auch – das Bild des Menschen in dessen
existenziell gefährdeter Situation. In seinen Gemälden hielt er zudem ganz alltägliche
Gegenstände fest, darunter Gebrauchsgeschirr wie Krüge, Kannen und Becher, und immer wieder
malte er Stillleben mit Broten. Seine Häuser und Straßenszenen und die Landschaften der
Dresdner Umgebung zeichnen sich durch ihren pastosen Farbauftrag ebenso wie durch ihre
zurückhaltende Farbigkeit aus – Wesenszüge einer Malerei, die die Kunst Rosenhauers
unverkennbar machen.
Das Albertinum in Dresden beherbergt heute 13 Werke des Künstlers aus den 1920er Jahren bis in
die 1980er Jahre.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00010/19, 8. Auflage des Trachenfestes, 800,00 EUR
- V-Pi00116/22, 9. Trachenfest, 651,00 EUR
- V-Pi00161/23, Anschaffung von Zelten, 900,00 EUR
(- V-Pi00038/25, Trachenfest 2025 am 17.05.2025, 6.943,10 EUR -> aktuell im
Beschlussverfahren)

17. April 2025

Anlage zum Projektantrag Erstellung des medienpädagogischen Konzepts und
der kunsthistorischen Inhalte zum beabsichtigten Parcours zur Ehre des Malers
Theodor Rosenhauer
lfd. Nr.: Pie-031/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000969/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

8.288,40 €

8.288,40 €

8.288,40 €

8.288,40 €

in Euro
0,00 €
850,00 €
0,00 €
0,00 €
7.438,40 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.288,40 €

17. April 2025

