Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00067/25

Datum:

‚85, Mär i025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

u

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu047/25) "Kiezklavier für die Neustadt"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

1.000,00€ in 2025

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-047/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001029/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kiezklavier Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.06.2025 - 06.07.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Pavillon an der Albertbrücke, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KlangRaum organisiert das fünfte Jahr in Folge offene Klaviere für Dresden. Jede:r darf spielen,
und alle dürfen zuhören! Wir schaffen an öffentlichen Orten Räume, in denen Kunst und Kultur
unabhängig von sozioökonomischen Barrieren gemeinsam erlebt werden können.
Dieses Jahr möchten wir in vier Dresdner Stadtteilen ein Kiezklavier etablieren. Sie sollen
Anziehungspunkte für Anwohner:innen sein, um gemeinsam zu musizieren, Menschen an der
eigenen Musik teilhaben zu lassen oder einfach die Musik von anderen zu genießen. Die Klaviere
bieten einen Ort für den Austausch in der Nachbarschaft.
In der Neustadt möchten wir für zwei Wochen wieder den sehr beliebten Ort der letzten zwei Jahre
am Pavillon an der Albertbrücke nutzen. Der Albertpavillon liegt an einem besonderen Ort, der
sich förmlich als kleine Bühne für Kunst anbietet – ein futuristischer und zugleich zeitloser Raum,
an dem Bürger:innen der Neustadt selbst kreativ werden können. Die kleine Steinbühne schafft
ein schönes Ambiente und bietet mit ihrer unmittelbaren Nähe zum Elbufer ausreichend Platz für
Zuhörer:innen und Kunstbegeisterte. Auch hier soll es einfach möglich sein, sich am Klavier
auszuprobieren und dem einen oder anderen Klavierspieler die Chance zu geben, für einen
Moment Teil seiner Welt zu werden.
Das Klavier soll sieben Tage die Woche tagsüber zur Verfügung stehen. Es wird mit einer
abschließbaren Klavierhülle sowie einem Klavierschloss vor Vandalismus und unerwünschter
Nutzung in der Nacht geschützt. Das Auf- und Abschließen übernehmen Vereinsmitglieder.
Das Klavier stammt aus einem früheren KlangRaum-Projekt und wurde kunstvoll von Insassen der
JVA Zeithain gestaltet. Es steht aktuell in der JVA und wird für dieses Projekt nach Dresden
transportiert, anschließend kehrt es wieder dorthin zurück.

14. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das kunstvoll gestaltete Klavier bietet den Bewohnerinnen und Bewohnern der Neustadt
einen Ort zum gemeinsamen Musizieren und des nachbarschaftlichen Austauschs. Das
"Kiezklavier" soll dabei insbesondere Menschen erreichen, die sonst keinen Zugang zu Musik
haben bzw. Musik nicht in ihren Alltag integrieren können.
Der Standort am Pavillon Albertbrücke ist nur bedingt barrierefrei zugänglich, da ein paar Stufen
zum Pavillon überwunden werden müssen. Aus Sicherheitsgründen kann das Klavier jedoch nicht
direkt am Elberadweg aufgestellt werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt dennoch
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

14. April 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Kiezklavier Neustadt
lfd. Nr.: Neu-047/25

Aktenzeichen:

2025/91-02/1/0001029/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
1x Klaviertransport: 400,00 €; 2x Klavierstimmung: 200,00 €; Klavierhülle: 300,00 €; Reparatur
Klavier: 50,00 €; Sicherungsmaterial: 50,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt wird ausschließlich im Ehrenamt organisiert. Die finanziellen Mittel sind ausschließlich
für Dienstleistungen die nicht von Menschen im Ehrenamt geleistet werden können: Der
Klaviertransport in Eigenregie ist (aus Erfahrung oft) mit negativen gesundheitlichen Folgen für
unsere Ehrenamtler (Bandscheibe, gequetschte Finger, etc.) verbunden. Außerdem besteht bei
einem nicht professionell durchgeführten Transport immer die Gefahr, dass das Klavier einen
Schaden nimmt. Die Arbeiten am Klavier (Stimmungen, Instandhaltung, Reparaturen) müssen von
einem professionellen Klavierbauer durchgeführt werden, damit sie den gewünschten Erfolg
haben und das Klavier dabei keinen Schaden nimmt. Das ist im Ehrenamt nicht zu leisten.

14. April 2025

Anlage 3

