LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

.

Sitzung am:

12.07.2007

Beschluss-Nr.:

V1891-SR56-07

\

Gegenstand:

1. Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1. Die erste Fortschreibung der "Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden"
(Beschluss-Nr. V2161-48-2002 vom 26.09.2002) bestehend aus:
•
•
•

Gesamtkonzept (Präsentation)
Maßnahmeplan (Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage) und
Finanzierungsplan (Anlage 2 der Vorlage)
wird bestätigt.

2. Es sind alle erforderlichen Maßnahmen der Konzeption gemäß dem Maßnahmeplan
nach Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage umzusetzen.
3. Der Aufbau einer Technopole-Strategie mit den Zentren MiNaPolis, BioPolis und
MatPolis wird bestätigt. Die Schwerpunktsetzung bewirkt eine verbesserte
Ausschöpfung der endogenen Wachstumspotenziale durch Ausrichtung auf die
Kompetenzfelder und damit auch auf die wissenschaftlichen Potenziale der
Landeshauptstadt Dresden.
4. Es sind die erforderlichen Haushaltsmittel für die Umsetzung in die Haushalts­
fortschreibung gemäß Finanzplan nach Anlage 2 der Vorlage einzustellen. Dies
erfolgt vorbehaltlich der Bestätigung der jeweiligen Haushaltspläne durch den
Stadtrat.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschlusszu:

V1795/17

Gegenstand:

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017" (An
lagen 1-3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) beste
hend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)

Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)

In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen.

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt.

6. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkortstraße'
sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen Grünzug (et
wa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen Zweck dienende
Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar) im Bereich Harkortstraße entsprechend einzupla
nen.

-2-

Bei der Entwicklung des vorgesehenen GewerbegebietsHeidestraße/Weinböhlaer Straße"
ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage Dorndorf
e. V. zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte Wohnbe

bauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johannstadt" steht
unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innenstadtnähe ge
funden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene Be

rücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf von
Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu klä
ren. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einordnung
von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden kann,
um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen gewerblich
entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße, der
Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der Lößnitzstraße
unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen ist.

Dresden,

1 8. OEZ. VQ

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschluss zu:

A0549/23

Gegenstand:

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. dem Stadtrat über den Aufbau, die Leitung und die Mitglieder des Projektteams zur Ansied-

lung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company(TSMC)zu berichten. Dabei soll
die Mitwirkung externen Beratungsunternehmen, der am Projekt beteiligten Ver- und Ent

sorgungsunternehmen sowie des Beauftragten der Staatsregierung für Großansiedlungen in
der Sächsischen Staatskanzlei und dessen Steuerungsgruppe dargestellt werden.

2. dem Stadtrat eine Zeitplanung zur Ansiedlung von TSMC mit Meilensteinen vorzulegen und
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung regelmäßig über den Stand der Ansiedlung zu be
richten.

3. zum Stand der Umsetzung des Antrags A0293/21 „Starke Region im Herzen Europas - inter
kommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt" zu berichten und dabei auf folgende
im Beschluss benannte Schwerpunkte in der interkommunalen Zusammenarbeit besonders
einzugehen:
• Gewerbeflächenentwicklung

• Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekte
• Bauland- und Wohnflächenentwicklung

• Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
•

Mobilität und Erreichbarkeit

-2-

4. eine dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kom
munaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen und für den Erwerb und die Entwicklung von Gewerbeflächen Mittel gemäß den
aktuellen Entwicklungen im nächsten Doppelhaushalt 2025/26 und in der mittelfristigen Fi
nanzplanung vorzusehen.

5. dem Stadtrat zur Umsetzung der Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden (V0475/20)im
Hinblick auf die Ansiedlung von TSMC zu berichten.
6. den Stadtrat über die Verkehrsplanung zur TSMC-Ansiedlung zu informieren, dabei die mög
liche Anbindung mit Straßenbahn und S-Bahn zu berücksichtigen und Möglichkeiten zur
Drittmittelfinanzierung durch ansässige und anzusiedelnde Unternehmen zu betrachten.
7. im Rahmen der weitern Gespräche zur Ansiedlung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), sowie bei allen künftigen Ansiedlungen von Großunternehmen, ak
tiv über eine Beteiligung dieser Unternehmen an der sozialen, kulturellen oder sportlichen

Infrastruktur der Landeshauptstadt, zu verhandeln.

11 MRZ, 2024

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/008/2025)

Sitzung am:

08.01.2025

Beschluss zu:

V3022/24

Gegenstand:

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz
Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in An

lage 1 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 3 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 1)zu einem Kaufpreis in Höhe von
2.100.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 137.000,00 Euro zu erwer
ben.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in An

lage 2 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 4 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 2)zu einem Kaufpreis in Höhe von
3.553.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 233.000,00 Euro zu erwer
ben.

Der Ausschuss stimmt dem Erwerb der Flächen 1 und 2 unter dem Vorbehalt zu, dass die

Beschlusspunkte 1 und 2 nur gemeinsam zu den in der Vorlage genannten Konditionen um
gesetzt werden.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die über

planmäßige Mehreinnahme in Höhe von 2.763.187,07 Euro im Haushaltsjahr 2024 im Pro
jekt 70.230011-Sammelprojekt „Ankauf/Verkauf von Grundstücken" dem genannten Pro
jekt budgeterhöhend auszahlungsseitig zur Verfügung zu stellen.

-2-

5. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der weiteren Entwicklung der beschriebenen Ankaufsfiächen und der zukünftigen Nutzungsmischung auf die Interessen des Wohnumfelds
Rücksicht zu nehmen (z. B. Begrenzung Lärmemissionen, ausreichender Abstand zur Wohn

bebauung, Gewährleistung Schulwegsicherheit, Verkehrssituation auf der Grimmstraße).

Dresden,

J}

0 8. JAN. 2025

Stepnajn Kühn

