LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0232/25
Datum:

6. Mai 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/009/2025)
über:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots
in den Jahren 2026 – 2030 (2033)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt den Vergabeunterlagen zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den
Betrieb der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung
des damit verbundenen Serviceangebots in den Jahren 2026 – 2028 mit der Möglichkeit der
Verlängerung bis zum Jahre 2033 bei Zustimmung aller Vertragspartner des Dienstleistungskonzessionsvertrages gemäß folgenden Anlagen
 1a - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb (Entwurf)
 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes (Entwurf) mit Anlagen
1 – Leistungsverzeichnis (Entwurf)
2 – Bewertungsmatrix (Entwurf)
3 – Dienstleistungskonzessionsvertrag (Entwurf)
im Entwurf mit folgenden Anpassungen zu.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Anpassungen in der Anlage 1a - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb
3.1 Kriterien zur Auswahl der Bewerberinnen und Bewerber
2. Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
Es ist mindestens 1 Referenz über vergleichbare Leistungen vorzulegen aus den vergangenen 5
Jahren vor der Veröffentlichung dieser Ausschreibung (Ausschlusskriterium).
Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Leistungsverzeichnis
1.3 Online: Betrieb der offiziellen touristischen Vertriebswebsite der Konzessionsgeberin
Ergänzung: „Die städtische Webseite dresden.de enthält künftig Basisinhalte zum Tourismus,
welche durch die Konzessionsgeberin selbst eingepflegt werden. Von dort wird auf die Seite
visit-dresden-elbland.de der DMG sowie auf die vom KN betriebene offizielle touristische
Webseite verlinkt.“
1.3.4 Inhaltliche Anforderungen an die Online-Vertriebsseite
Nicht zulässig sind Inhalte, auch Anzeigen, die auf übernachtungstouristische Angebote außerhalb der Destination Dresden Elbland und der Sächsischen Schweiz verweisen.
2.1.2 Personal im Bereich Beratung: Kenntnisse zur Destination
„Neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhalten zu den genannten Themen Materialien zur
Einarbeitung und absolvieren vor dem ersten Einsatz in der Beratung von Gästen einen Eignungstest mit einem Fragenkatalog aus den Themenbereichen.“
2.2.1 Qualitätssicherung der Information und Beratung und Marktneutralität
Die Vermittlung von Produkten Dritter im Markt kann provisionsbasiert erfolgen. Um dennoch
eine marktneutrale und bedarfsgerechte Beratung für Gäste durch die einzelnen Mitarbeitenden der TI/der TIs und des Service-Centers zu garantieren, ist deren Entlohnung frei von Provisionen Fehlanreizen zu gestalten. Sofern Bonuszahlungen erfolgen sollen, sind diese auch an die
Zufriedenheit der Gäste mit der Beratungsleistung zu knüpfen. Sie bemessen sich nicht an Verkaufs- und Buchungszahlen, die mit definierten Produkten bzw. Produktgruppen in Verbindung gebracht werden können.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Bewertungsmatrix
1.1 Infrastruktur und 2
Kontaktpunkte

Beschreibung der Orte der Leistungserbringung
vor Ort (TI bzw. TIs, Service-Center, mobile TI,
Infopavillon Striezelmarkt)
• Formulierung von Zielen
• Erläuterung und Visualisierung von Gestaltungs, Aufenthalts- und Erlebniskonzept je Standort
Note 5 = ein Standort TI mit mangelnder Sichtbarkeit, kein
erkennbares Konzept, wenig Aussagekraft
Note 4 = ein Standort TI mit ausreichender Sichtbarkeit,
Gesamtkonzept ausreichend, Aussagen zu Anforderungen
Leistungsverzeichnis enthalten
Note 3 = ein Standort TI mit sehr guter Präsenz in
Erdgeschosslage mit eigenem Schaufenster, befriedigendes
Gesamtkonzept, Aussagen zu Anforderungen Leistungskonzept enthalten, zusätzlich nachvollziehbare Visualisierungen zur Gestaltung der TI
Note 2 = zwei Standorte TI, davon ein Standort am Dresdner
Neumarkt mit sehr guter Präsenz in Erdgeschosslage und
ein Standort in der Nähe des Hauptbahnhofs (100m-Radius
in Richtung Norden), gutes Gesamtkonzept, zusätzlich gute
räumliche Planung an beiden TI-Standorten und des Infopavillons Striezelmarkt
Note 1 = zwei Standorte TI, davon ein Standort am Dresdner
Neumarkt mit sehr guter Präsenz in Erdgeschosslage und
ein Standort im Hauptbahnhof, sehr gutes Gesamtkonzept,
sehr gute räumliche Planung an beiden TI-Standorten und
des Infopavillons Striezelmarkt mit zusätzlichen Ideen für
eine hohe Aufenthaltsqualität

Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Dienstleistungskonzessionsvertrag
§9 Zuschuss der Konzessionsgeberin / Ansprechpartnerin oder Ansprechpartner
Die Konzessionsgeberin beteiligt sich mit einem Zuschuss an der Finanzierung des Betriebs der
offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und der Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in Höhe von 826.600,00 1.079.831, 00 Euro netto zuzüglich Umsatzsteuer jährlich.
2. Die Verfügbarkeit der Mittel steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-4-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung sowie Hebung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem
Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) in den Stadtrat gehoben.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

