Anfrage Nr.: AF-Pi00002/25
Datum: 06.05.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

06.05.2025 (SBR Pi/010/2025)

Gegenstand:
Rasenplatz Aachener Straße und Sportplatz Neuländer Straße

Fragen:
1. Wurde die Platzpflege auf der Aachener Straße in den letzten Monaten mit geringerem Aufwand betrieben, und wenn ja, weshalb?
2. Welche nachhaltigen Lösungen zur Verbesserung des Rasenplatzes auf der Aachener
Straße werden von der Stadt angestrebt?
3. Plant die Stadt die Errichtung eines Kunstrasenplatzes auf dem Gelände des Sportplatzes Neuländer Straße?
4. Wie ist der Stand etwaiger Planungen zu einem Kunstrasenplatz an der Neuländer
Straße und wann kann mit der Umsetzung und Inbetriebnahme gerechnet werden?
5. Welche Kosten entstünden bei Anlage und Betrieb eines Kunstrasenplatzes an der
Neuländer Straße?

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

