SPD

FRAKTION
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Kölz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon:0351488 1020

E-Mail: sod-fraktion(S)drcsdcn.de

Web: wwvrjpd-fraktion-dresden.de

12. März 2025

VORSCHLAG

STADTBEZIRKSBEIRAT DRESDEN ALTSTADT
SPD- Fraktion

GEGENSTAND:

Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum
BESCHLUSSEMPFEHLUNG:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 06.05.2025 eine Standortanalyse

vorzulegen, an welchen konkreten Orten öffentlich-zugängliche und
kostenfreie Trinkwasserbrunnen errichtet werden können. Der Bedarf ist so

zu ermittein, dass Orte mit großer Bevölkerungsdichte, öffentliche Plätze,
Parks und frequentierte Orte im Stadtbezirk abgedeckt sind.(Beispiele wie,
die neue Gehwegerneuerung zwischen Seminarstraße und
Wachsbleichstraße oder Bahnhof Mitte Vorplatz wurden bereits öfter in
Gesprächen mit Anwohnenden genannt.)
b. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 06.05.2025 eine Kostenanalyse

vorzulegen, was die Errichtung und Unterhaltung eines
Trinkwasserbrunnens kostet.

c. Aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu suchen, um die
finanzielle Belastung derStadt zu verringern.

d. Bei jedem neu geplanten Trinkwasserbrunnen zu ermöglichen, dass:
• man sich gängige Behältnisse mit Trinkwasser abfüllen kann.
• die bautechnische Barrierefreiheit,für z.B. Rollstuhlfahrende,

gewährleistet wird.
• man einen Teil des abfließenden Wassers in einer separaten

Auffangschale für tierische Begleiter sammeln kann.
Antje Wonneberger
015122790621

Antiewonneberger.SPD@gmail.com

Christiane Lotzkat

c.lotzkat@gmall,com

Seite 1 von 3

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt in Aussicht, sich an den benötigten Kosten
zur Errichtung und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren
Verfügbarkeit, zu beteiligen.

BERATUNCSFOLGE:

Stadtbezirksbeirat Altstadt

06.05.2025

öffentlich

beschließend

BEGRÜNDUNG:

Insgesamt tragen Trinkwasserbrunnen in Großstädten wie Dresden dazu bei, die

Lebensqualität zu verbessern, die Umweltbelastung zu reduzieren, die Gesundheit zu
fördern und eine soziale Atmosphäre zu schaffen:
1. Zugang zu sauberem Wasser: Trinkwasserbrunnen bieten eine unmittelbare Quelle

für sauberes Trinkwasser. Inmitten einer Urbanen Umgebung,in der Menschen
unterwegs sind, ermöglichen Brunnen eine bequeme und sofortige Möglichkeit,
Durst zu stillen, ohne auf kommerziell abgefülltes Wasser angewiesen zu sein.
2. Umweltfreundlichkeit: Die Verfügbarkeit von Trinkwasserbrunnen fördert die
Reduzierung von Einwegplastikflaschen. Die Bürger können ihre
wiederverwendbaren Flaschen auffüllen, was den Verbrauch von Plastikmüll

verringert und somit einen positiven Beitrag zum Umweltschutz leistet. Haben die
Trinkwasserstellen die Möglichkeit, abfließendes Wasser aufzufangen, bieten sie
auch eine Wasserquelle für Insekten und Stadttiere. In Kombination mit immer

mehr verbreiteten „Urban Gardening"-Angeboten & Blühstreifen können sie
„Lebensinseln" sein.

3. Gesundheitliche Vorteile: Trinkwasser ist wesentlich für die Gesundheit Die

Bereitstellung von Brunnen in der Stadt Dresden fördert eine gesunde Lebensweise,
indem sie den Zugang zu hydratisierendem Wasser erleichtert. Besonders die
zunehmenden Hitzewellen der letzten Jahre stellen eine ernsthafte Gefahr für die

Gesundheit dar, insbesondere für vulnerable Bevölkerungsgruppen.
Trinkwasserbrunnen dienen als wichtige Ressource, um Menschen vor den
gesundheitlichen Auswirkungen von Hitze zu schützen. Sie sind Teil der
empfohlenen Maßnahmen für regionale und lokale Hitzeaktionspläne, die darauf
abzielen, hitzebedingte Erkrankungen und Todesfälle durch rechtzeitige Prävention
zu verhindern.

4. SozialerTreffpunkt: Trinkwasserbrunnen schaffen oft auch einen sozialen
Treffpunkt. Menschen versammeln sich um diese Orte, um Wasser zu trinken, sich
zu unterhalten oder einfach eine Pause einzulegen. Dies fördert das
Gemeinschaftsgefühl und trägt zur sozialen Interaktion bei. Auch hier verstärkt sich
der soziale, verbindende Effekt, wenn gleichzeitig urbanes Gärtnern, Imkern,

Sitzmöglichkeiten und Spielangebot (Tischtennisplatte, Büchertauschregal,
Straßenschach) in direkter Nähe existiert oder geschaffen wird.
Anije Wonnebergcr
015122790621

an{jewonnebefger.SPD@gmail.com

Christiane Lotrkal

c.lotzk3t@)gmail.com

Seile 2 von 3

5. Tourismusförderung: Die Präsenz von Trinkwasserbrunnen kann auch den
Tourismus fördern. Besucher können die Stadt erkunden,ohne sich ständig um die
Verfügbarkeit von Trinkwasser kümmern zu müssen, was wiederum einen positiven
Eindruck hinterlässt und die Attraktivität Dresdens als Reiseziel steigert.

Mit solidarischen Grüßen

Antje Wonneberger(SBR Dresden Altstadt)

Antje Wonneberger
015122790621

antjewonneberger.SPO@gmail.com

Christiane U>tzkat(SBR Dresden Altstadt)

Christiane Lotzkat

c.lotzkat@gmall.com

Seite 3 von 3

