Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer xxx, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-xx

Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

xxx@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0458/25
Datum: 07.05.2025

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Umstellung auf Offene Dateiformate (ODF) in derVerwaltung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
kürzlich war der Presse zu entnehmen [1], dass der IT-Planungsrat [2] in der 46. Sitzung beschlossen hat, dass offene Dateiformate, wie das Open Document Format (ODF), bis 2027 in der
öffentlichen Verwaltung Standard werden sollen [3]. Der IT-Planungsrat, als politisches Steuergremium von Bund und Ländern, schafft dabei durch seine Beschlüsse eine verbindliche und
rechtssichere Grundlage für Bund, Länder und auch Kommunen bei digitalen Themen. Da der ITPlanungsrat auch feststellte, dass offene Formate und Schnittstellen ein wichtiger Baustein zur
Transformation der Verwaltung hin zu mehr digitaler Souveränität von internationalen Techkonzernen darstellen und somit von großer Bedeutung für die öffentliche Verwaltung sein sollten,
bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand in der Stadtverwaltung bei der Verwendung offener Dateiformate?
2. Gibt es Pläne für die Transformation hin zu offenen Dateiformaten in der Verwaltung? Welche Anwendungen mit proprietärer Software eigen sich am ehesten für eine Transformation?
3. Ist es aus Ihrer Sicht realistisch, dass die Transformation zu offenen Dateiformaten in der LH
Dresden bis 2027 vollzogen werden kann?
4. Wie hoch sind die geschätzten Kosten für die Umstellung hin zu offenen Dateiformaten? Wie
soll die Transformation finanziert werden?

5. Wie viel Geld gibt die LH Dresden bisher jährlich für Microsoft Office Lizenzen aus?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piratenpartei Dresden
Piraten – Volt – Die PARTEI – Kooperation

[1] https://stadt-bremerhaven.de/digitale-souveraenitaet-deutschland-setzt-bis-2027-auf-offene-dokumentenformate/
[2] https://www.it-planungsrat.de/der-it-planungsrat/aufgaben
[3] https://www.it-planungsrat.de/beschluss/beschluss-2025-06

Seite 2 von 2

