Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0016/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorstellung Umplanung Bolzplatz
BE. Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Das Gesamtkonzept zur Umplanung des Bolzplatzes an der Klotzscher Straße vom
06.05.2025 wird bestätigt.
2. Die Entwurfsplanung zum Bau der Streetballanlage wird mit folgenden Änderungen bestätigt:
 die Spielfläche soll 11m x 15m; die Korbhöhe 3,05m betragen
 der Kostenrahmen ist entsprechend anzupassen
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher eine Entscheidung unter Einhaltung der
Zielformulierung des Ortschaftsrates zu treffen.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

