Petition Nr.: P0082/25
Datum: 7. Mai 2025

Petition

Gegenstand:
Bergbahnen nicht nur im Sommer!
Petitionstext:
Die drohenden Sparmaßnahmen sollen dazu führen das die Bergbahnen nur im Sommer betrieben werden.
Die Bergbahnen stellen eine wichtige Verbindung zwischen Oberlöschwitz und dem Körnerplatz sowie
dem Weißen Hirsch und dem Körnerplatz dar. Es wäre fatal wenn, diese nur im Sommer vorhanden wären. Eine Touristische Attraktion stellen sie das ganze Jahr dar. Auch hier ist eine Einschränkung sehr zu
bedauern.
Wenn die Bergbahnen über längere Zeit zum Stillstand kommen, ist dann eine Wiederinbetriebnahme
mit immens hohem technischen Aufwand verbunden. Desweitern ist speziell für die Bergbahnen ausgebildetes Personal im Saisonbetrieb evtl. nicht mehr verfügbar.
Bitte unterstützen sie die Bergbahnen auch als wichtiges technisches Kulturgut.
Es darf kein Saisonbetrieb werden!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1.668 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

04.06.2025

nicht öffentlich

13.08.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

