Emreichung e-Petition
epetitlon an oberbuergermeister

2025 08:08

Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dr^d(
oniineredaktion@dresderi^

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Bergbahnen nicht nur
im Sommer ! am 16.01.2025 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 1668 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Bergbahnen nicht nur im Sommer

Text:

Die drohenden Sparmaßnahmen sollen dazu führen das die Bergbahnen nur im
Sommer betrieben werden.

Die Bergbahnen stellen eine wichtige Verbindung zwischen Oberlöschwitz und
dem Körnerplatz sowie dem Weißen Hirsch und dem Körnerplatz dar. Es wäre
fatal wenn diese nur im Sommer vorhanden wäre.

Eine Touristische Attraktion stellen sie das ganze Jahr dar. Auch hier ist
eine Einschränkung sehr zu bedauern.

Wenn die Bergbahnen über länger Zeit zum Stillstand kommt ist dann eine
Wiederinbetriebnahme mit immens hohen technischen Aufwand verbunden. Des

weitern ist speziell für die Bergbahnen ausgebildetes Personal im
Saisonbetrieb evtl nicht mehr verfügbar.

Bitte unterstützen sie die Bergbahnen auch als wichtiges technisches
Kulturgut.
Es darf kein Saisonbetrieb werden!
Liste der Mitzeichner

