Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
dorn Titol <)PWV am •2-Q^r01.-r^-ü BSfür die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1392

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

ÖPNV

Text:

Ich möchte gerne das der Nahverkehr erhalten bleibt so wie jetzt grüß
Robert Walther aus Radebeul
Liste der Mitzeichner

