Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

An alle

(GB7) 67.14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu A0588/24 (Sitzungsnummer: SR/002/2024)
Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „dem Stadtrat den Entwurf einer Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25
BauGB mindestens für folgende Fälle zum Beschluss vorzulegen:

a) für den Erwerb von kleingärtnerisch genutzten Flächen, die sich weder im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden noch des Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde
befinden und für die nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 BKIeingG eine andere als die kleingärtne
rische Nutzung zulässig ist (vgl. bspw. Anlage 1),
b) zur Umsetzung bereits formulierter ökologischer und sozialer städtebaulicher Ziele
im Bereich von Kleingartenanlagen, insbesondere eines Kleingartenpark-Konzeptes
(vgl. bspw. Anlage 2) oder zur Stärkung der Biotop- bzw. Biotopverbindungsfunk
tion der Kleingärten. Hierbei sind auch Grundstücke einzubeziehen, die für die Er
schließung (Zuwegung und/oder Leitungsrechte) notwendig sind.''
Derzeit befindet sich der Beschlussauftrag in der juristischen Prüfung. Die Erarbeitung einer Sat
zung sowie die Abgrenzung des Geltungsbereiches nach den Nummern 1 a) und 1 b) erfordern
aus mehreren Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung Arbeits- und Abstimmungserfordernisse.
Eine inhaltliche Erörterung im Stadtrat ist nicht vor Ende 2025 zu erwarten.
2. „Die Satzung soll auch ein Anhörungsrecht des "Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde
e.V." über eine Ausübung des Vorkaufsrechts vorsehen."
Das Anhörungsrecht wird im Rahmen der Erarbeitung der Satzung geprüft.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, bis zum 30.06.2025 ein Kleingartenersatzflächenkonzept zu erarbeiten und dieses derart flächenkonkret zu untersetzen, dass der
Erlass einer Vorkaufsrechtssatzung für diese Flächen in Frage kommt."

Ein Kieingartenersatzfiächenkonzept wird durch die Verwaltung erarbeitet und für den Erlass der
Vorkaufsrechtssatzung bereitgestellt.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kleingartenbeirat
und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V. eine Liste weiterer Grundstücke abzu

stimmen, auf die sich das Vorkaufsrecht bezieht."
Eine weitere Liste mit Grundstücken für den Erlass der Vorkaufsrechtssatzung wird durch Einho

lung von Stellungnahmen des Kleingartenbeirates und des Stadtverbandes Dresdner Garten
freunde e. V. erarbeitet; abgestimmt und bereitgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2025

Mit freundlichen Grüßen

J

Kenntnisnahme

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Jan Donnauser
Ersisr Bürge.Tneisler

