Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.04

0 6. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V1535/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung der Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fied
lerstraße gemäß Anlage 2. Die Knotenpunktgestaltung Fetscherstraße/Blasewitzer Straße
erfolgt gemäß der Anlage 6.2 mit dem Ziel eine Leistungsfähigkeitsstufe LOS C zu erreichen.
2. Der Verkehrszug Fetscherstraße ist mit dem modernsten und innovativsten Verkehrssteue
rungssystem auszustatten und als Modellprojekt zu realisieren. Der Knotenpunkt Fetscher
straße/Blasewitzer Straße wird als Steuerungsknotenpunkt eingeordnet, um mit dem prog
nostizierten Verkehrsaufkommen von der Waldschlößchenbrücke einen stabilen Verkehrs-

fluss im Verlauf der Fetscherstraße für den motorisierten Individualverkehr (MiV) und öf

fentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zu erzielen.
3. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage der
Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz zur Entscheidung und
Beratung gegeben.

5. Das Ergebnis des Planfeststellungsverfahrens ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau sowie den Ortsbeiräten Altstadt und Blasewitz in geeigneter Form vorzustellen.
6. Die Gleisbereiche an den Haltestellen-KAP's sollen über- und durchfahrbar für den Kfz-

Verkehr gestaltet werden.

7. Über Verkehrsorganisation und mögliche Veränderungen im Straßenraum der Wormser
Straße und der Dürerstraße inklusive der Gestaltung der Einmündungen dieser Straße zur
Fetscherstraße wird vom Stadtrat gesondert in der angekündigten Vorlage zur Umgestal
tung der Wormser Straße entschieden.
8. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob die Anordnung einer gesonderten Rechtsabbiegespur von der Fetscherstraße in die Striesener Straße möglich ist."

-2-

Aufgrund des beschränkten Budgets für den Straßenbau der kommenden Jahre ist absehbar,
dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Für die weiterführende.Planung und die Bauausführung der Fetscherstraße sind im Haushaltentwurf 2025/2026 und im
Mittelfristplan 2027-2029 des Straßen- und Tiefbauamtes aufgrund höherer Prioritäten anderer
Verkehrsbaumaßnahmen keine finanziellen Mittel enthalten. Somit können die oben genannten
Beschlusspunkte erst dann bearbeitet werden, wenn eine Weiterplanung erfolgte.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

DirkHil

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberb

ermei

Jan Dbn'iausGr
Erster Dürgcrmeister

