Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/009/2025)
am Dienstag, 6. Mai 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS KT/009/2025 6. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
Dr. Silke Schöps

bis 17:45 Uhr

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

bis 17:16 Uhr

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach

bis 19:25 Uhr

beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Abwesend:

3/9
ö NS KT/009/2025 6. Mai 2025

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Strauch
Herr Podschun
Frau Vollenweider
Frau Marcenaro
Frau Roth
Frau Löwe
Frau Kramheller
Herr Elsner
Frau Schreiter

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
JKS
Dresdner Philharmonie
Dresdner Kreuzchor
GB 4
GB 4
OSR Schönfeld-Weißig

Gäste:
Herr Knüpfer

Dresden Information

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS KT/009/2025 6. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der
offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und
die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in den
Jahren 2026 – 2030 (2033)

V0232/25
beschließend

nicht öffentlich
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der
offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und
die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in den
Jahren 2026 – 2030 (2033)
2

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August
2025

V0193/24
beratend
(federführend)

3

Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in SchönfeldWeißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

V2856/24
beratend
(federführend)

4

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

V0221/25
1. Lesung
(federführend)

5

Einmalige Zuwendung an die DIE HERKULESKEULE Dresdens Kabarett-Theater GmbH (Herkuleskeule)

V0244/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Neuverhandlung bzw. Kündigung des seit 2019 geltenden Vertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der EvangelischLutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden, den
Dresdner Kreuzchor betreffend

V0288/25
1. Lesung
(federführend)

7

Respekt vor der Lebensleistung - Seniorenpass für Dresden

8

Informationen der Verwaltung

A0614/24
beratend

5/9
ö NS KT/009/2025 6. Mai 2025

8.1

Management-Report HSKD IV. Quartal 2024

8.2

Bericht digitales Marketing Dresdner Philharmonie

8.3

Bericht Umsetzung Haushaltsbeschluss 2025/2026 Förderung Freie
Träger

8.4

Bericht Kleinprojektefond 1. und 2. Quartal 2025

9

Sonstiges

6/9
ö NS KT/009/2025 6. Mai 2025

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie schlägt vor, TOP 8.2 vorzuziehen, da Frau Roth einen Anschlusstermin wahrnehmen müsse.
Frau Stadträtin Dr. Schöps teilt als Einreicher mit, dass TOP 7 (A0614/24) noch einmal vertagt
werde, da noch Abstimmungsbedarf bestehe.
Die Tagesordnung wird bestätigt, jedoch in veränderter Reihenfolge behandelt.

1

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb
der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden
und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in
den Jahren 2026 – 2030 (2033)

V0232/25
beschließend

Herr Stadtrat Kaden reflektiert die bisherigen Beratungen in den Gremien und beantragt, die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Grundlage für die Abstimmung zu verwenden. Zwischenzeitlich sei eine Stellungnahme der Verwaltung dazu vorgelegt worden, er schlägt daraufhin vor, folgende Änderungen vorzunehmen:
Anlage 1a
3.1 Kriterien zur Auswahl der Bewerberinnen und Bewerber
2. Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
Es ist mindestens 1 Referenz über vergleichbare Leistungen den Betrieb einer Touristinformation vorzulegen aus den vergangenen 5 Jahren vor der Veröffentlichung dieser Ausschreibung
(Ausschlusskriterium).
1.3 Online: Betrieb der offiziellen touristischen Vertriebswebseite der Konzessionsgeberin
Ergänzung: „Der KN pflegt Basisinhalte auf dresden.de/tourismus. Von dieser Seite wird auf eine
vom KN betriebene offizielle touristische Vertriebsseite verlinkt.“
 Wird gestrichen, stattdessen Vorschlag der Verwaltung aus Stellungnahme:

Ergänzung: „Die städtische Webseite dresden.de enthält künftig Basisinhalte zum Tourismus,
welche durch die Konzessionsgeberin selbst eingepflegt werden. Von dort wird auf die Seite
visit-dresden-elbland.de der DMG sowie auf die vom KN betriebene offizielle touristische
Webseite verlinkt.“

7/9
ö NS KT/009/2025 6. Mai 2025

2.2.1 Qualitätssicherung der Information und Beratung und Marktneutralität
Die Vermittlung von Produkten Dritter im Markt kann provisionsbasiert erfolgen. Um dennoch
eine marktneutrale und bedarfsgerechte Beratung für Gäste durch die einzelnen Mitarbeitenden der TI/der TIs und des Service-Centers zu garantieren, ist deren Entlohnung frei von Provisionen Fehlanreizen zu gestalten. Sofern Bonuszahlungen erfolgen sollen, sind diese auch an die
Zufriedenheit der Gäste mit der Beratungsleistung zu knüpfen. Sie bemessen sich nicht an Verkaufs- und Buchungszahlen, die mit definierten Produkten bzw. Produktgruppen in Verbindung gebracht werden können.
 Streichung 2. Satz

Anlage 1b
Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Bewertungsmatrix
1.1 Infrastruktur und 2
Kontaktpunkte

Beschreibung der Orte der Leistungserbringung
vor Ort (TI bzw. TIs, Service-Center, mobile TI,
Infopavillon Striezelmarkt)
• Formulierung von Zielen
• Erläuterung und Visualisierung von Gestaltungs, Aufenthalts- und Erlebniskonzept je Standort
Note 5 = ein Standort TI mit mangelnder Sichtbarkeit, kein
erkennbares Konzept, wenig Aussagekraft
Note 4 = ein Standort TI mit ausreichender Sichtbarkeit,
Gesamtkonzept ausreichend, Aussagen zu Anforderungen
Leistungsverzeichnis enthalten
Note 3 = ein Standort TI mit sehr guter Präsenz in
Erdgeschosslage mit eigenem Schaufenster, befriedigendes
Gesamtkonzept, Aussagen zu Anforderungen Leistungskonzept enthalten, zusätzlich nachvollziehbare Visualisierungen zur Gestaltung der TI
Note 2 = zwei Standorte TI, davon ein Standort am Dresdner
Neumarkt mit sehr guter Präsenz in Erdgeschosslage und
ein Standort in der Nähe des Hauptbahnhofs (100m-Radius
in Richtung Norden), gutes Gesamtkonzept, zusätzlich gute
räumliche Planung an beiden TI-Standorten und des Infopavillons Striezelmarkt
Note 1 = zwei Standorte TI, davon ein Standort am Dresdner
Neumarkt mit sehr guter Präsenz in Erdgeschosslage und
ein Standort im Hauptbahnhof, sehr gutes Gesamtkonzept,
sehr gute räumliche Planung an beiden TI-Standorten und
des Infopavillons Striezelmarkt mit zusätzlichen Ideen für
eine hohe Aufenthaltsqualität

8/9
ö NS KT/009/2025 6. Mai 2025

Zum Haushalt sei beschlossen worden, das Entgelt für den Dienstleister für den touristischen
Betrieb anzuheben, die bisherige Planung beruhe noch auf dem Leistungsentgelt von 2016. In
der Stellungnahme der Verwaltung werde darauf hingewiesen, dass der Beschluss für 2026 gelte, im Haushaltsbegleitbeschluss sei festgehalten worden, dass der Planansatz für die Ausschreibung touristischer Dienstleistungen im Budget des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tourismus im nächsten Doppelhaushalt 2027/2028 in Höhe des Ausschreibungsergebnisses eingeplant werden solle. Die Verwaltung habe aufgezeigt, dass die Finanzierung nur
für 2026, 2027 und 2028 sichergestellt sei. Die Ausschreibung gehe jedoch länger, sodass fraglich sei, wie das dargestellt werden solle.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass es beim Haushaltsbegleitbeschluss keinen Automatismus gebe, sodass die Folgejahre nicht abgesichert seien. Es könne sein, dass die zusätzlichen
300.000 Euro für 2026 in den Folgejahren dann aus dem Geschäftsbereich zu nehmen seien. Ein
möglicher Vertrag mit einem Dienstleister sollte unter Haushaltsvorbehalt gestellt werden. Andererseits müsse abgewartet werden, was entsprechende Bieter an Kosten aufrufen.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Dänhardt erläutert Frau BM Klepsch die Stellungnahme der
Verwaltung zum Änderungsantrag. Durch die von Herrn Stadtrat Kaden vorgetragenen Änderungen seien die größten Vorbehalte nun ausgeräumt worden. Auch der Hinweis des Rechtsamtes sei berücksichtigt worden.
Frau Kramheller ergänzt, dass in einer Bewertungsmatrix gut erkennbar sein müsse, in welcher
Abstufung es den zusätzlichen Punkt gebe – das sei aus ihrer Sicht nun gewährleistet.
Frau Stadträtin Krause bezieht sich auf den Punkt der Qualitätssicherung und möchte wissen,
wie die Zahlen in der Vorlage kalkuliert worden seien.
Da dieser Aspekt Verwaltungsinterna betreffe, wird die Herstellung der Nichtöffentlichkeit beantragt, dem wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Gäste verlassen den Sitzungssaal.

Nachdem Frau BM Klepsch die Öffentlichkeit wiederhergestellt hat, teilt sie mit, dass ein Antrag auf Hebung in den Stadtrat gestellt worden sei.
Diesem Antrag wird mit 4 Stimmen zugestimmt.
Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem
Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) in den Stadtrat gehoben.

Frau BM Klepsch stellt für ein federführendes Votum des Ausschusses die Nichtöffentlichkeit
wieder her.

9/9
ö NS KT/009/2025 6. Mai 2025

Weitere Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Elli Ilse Martius
Stadträtin

Matteo Böhme
Stadtrat

