Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V2463/23 {Sitzungsnummer: SR/006/2025)
Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt (FFRL BEE)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für Projekte und Vorhaben im Bereich des Bürgerschaftlichen En
gagements und des Ehrenamtes", kurz: Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement
und Ehrenamt (FFRL BEE), gemäß Anlage 1."
Die Fachförderrichtlinie Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt {FFRL BEE) wurde am
5. Februar 2025 im elektronischen Amtsblatt Nr. e05-02-2025 veröffentlicht.

Über die Bewilligungspraxis wird dem Ausschuss für Soziales und Wohnen quartalsweise
berichtet.

Mit freundlichen/

Dirk Hilpert

Jan L,Wnnau^r

Erster Bargarmejster

rüßen

