Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0459/25
Datum: 07.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses A0608/24 und Maßnahmen gegen rechtsextreme Bestrebungen im
städtischen Dienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beschluss A0608/24 hat der Stadtrat den Oberbürgermeister beauftragt, sicherzustellen, dass Auftreten und Handeln des städtischen Personals jederzeit die Gewähr bieten, auf dem
Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu stehen.
Vor dem Hintergrund, dass nun auch das Bundesamt für Verfassungsschutz die AfD als eine gesichert rechtsextreme Vereinigung eingestuft hat, stellt sich die Frage, welche konkreten
Schritte seitens der Stadtverwaltung unternommen wurden, um diesem Beschluss in der Praxis
Rechnung zu tragen.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen plant der Oberbürgermeister um den Beschluss A0608/24 umzusetzen und so u.a. rechtsextreme Agitation in der Stadtverwaltung vorzubeugen?

2. Gibt es klare Leitlinien oder Standards im Umgang mit öffentlich bekannt gewordenen
rechtsextremen Äußerungen von Beschäftigten?
3. Welche Kontrollmechanismen bestehen oder sind geplant, um rechtsextreme Agitation
in der Stadtverwaltung frühzeitig zu erkennen?
4. Wie reagiert die Stadt bei internen Hinweisen auf rechtsextremistische Agitation innerhalb der Stadtverwaltung?
5. Plant die Stadt verpflichtende Schulungen zum Thema Extremismusprävention für Führungskräfte und Personal in kritischen/sensiblen Bereichen? Wenn nein, warum nicht?

Moritz Knobel

Seite 2 von 2

