Hausmitteilung

Dresden.
QLceqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB7) 32

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

ö 6. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V0097/24 (Sitzungsnummer: SR/007/202S)
Änderungsverordnung zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhal
tung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion
an der Lennestraße (PolVO Lennestraße}

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderungsverordnung zur Polizei
verordnung der Landeshauptstadt zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ord
nung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennestraße (PolVO

Lennestraße) vom 17. Mai 2018 in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V0097/24."
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 12. Februar 2025 seine Zu
stimmung erteilt.

Die Änderungsverordnung wurde im Dresdner Amtsblatt (Elektronische Ausgabe) mit der
Nr. 627-02-2025 am 19. Februar 2025 veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen
■lAyUi

Kenntnisnahme:

Y

[.

Eva Jähnigen

Dirk Hüb

Zweite Bürgermeisterin

Oberbüttgefmeistfer

Jan t

Erster Bürgemtoidter

