Hausmitteilung

Dresden.
DiGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 ß. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V2724/24 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
durch die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat stimmt der anteiligen Mitfinanzierung der Wohnbauvorhaben der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG an den Standorten Schönaer Straße und Braunsdorfer

Straße (siehe Anlage) durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 1,7 Million
Euro im Rahmen der im Jahr 2026 der mittelfristigen Finanzplanung verfügbaren Haus
haltsmittel zu. Die Mittel sind der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitalaus
stattung zur Verfügung zu stellen.''
Die Mittel In Höhe von bis zu 1,7 Million Euro stehen der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG 2026 als Kapitalausstattung zur Verfügung. Sie werden von der Gesellschaft bei Bedarf abge
rufen.

2.

„Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 1 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2024
für das Jahr 2026 durch Umverteilung aus dem Projekt EB Sport Investitionen 70.205072
bereitzustellen. Diese Mittel sind dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im kommenden
Doppelhaushalt wieder zur Verfügung zu stellen."

Die Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen ist erfolgt.

-2-

3.

„Der Stadtrat stimmt einer nachrangigen Verwendung der mit Vorlage V1810/22 „Finan
zierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
bereitgestellten Mittel für die Umsetzung/Realisierung der in Anlage 2 zu V1810/22 ge
nannten Bauprojekte - unter Berücksichtigung der Sicherstellung der Gesamtfinanzierung
zu.*

Die Umsetzung/Realisierung der in Anlage 2 zur Vorlage V1810/22 „Finanzierung von Mehrkos
ten der Bauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" genannten Bauprojekte
wird durch die Gesellschaft permanent geprüft. Die Bereitstellung der Mittel erfolgt unter Be
rücksichtigung der Sicherstellung der Gesamtfinanzierung.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHil

Jan D^,naijs
Erster Büi^ermei

