Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65.2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 6. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V2082/23 (Sitzungsnummer: SR/050/2023)
Unterbringung asylsuchender Menschen - Standorte zur Errichtung von Unterkünften in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Grundstücke
-

Windmühlenstraße, Flurstück 669, Gemarkung Niedersedlitz
Löwenhainer Straße, Flurstück 431, Gemarkung Seidnitz

- Geystraße, Flurstück 444/80, Gemarkung Strehlen
- Altgorbitzer Ring, Flurstück 249/3, Gemarkung Gorbitz
-

Industriestraße, Flurstück 213, Gemarkung Trachau

- Sachsenplatz, Flurstück 1153/8, Gemarkung Dresden Altstadt II
als Standorte für die temporäre Errichtung von Gemeinschaftsunterkünften für asylsu
chende Menschen in modularer Bauweise (mobile Raumeinheiten).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf den im Beschlusspunkt 1. benannten Standor
ten die mobilen Raumeinheiten durch die STESAD GmbH errichten zu lassen und deren Be

treibung als öffentliche Einrichtung in Form von Gemeinschaftsunterkünften zur Unterbrin
gung von Personen im Kontext Flucht und Asyl sicherzustellen."
Zusammenfassende Antwort:

Diese Beschlusspunkte wurden mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

-2

3. „Die entsprechenden Finanzmittel für die Errichtung und den Betrieb von Gemeinschafts
unterkünften in modularer Bauweise(mobile Raumeinheiten)an den im Beschlusspunkt 1.
benannten Standorten werden unter Berücksichtigung der Erträge aus der Pauschale des
Freistaates Sachsen gemäß § 10 a Abs. 1 SächsFlüAG im Produktbereich 31.3.0.01 „Hilfen
für Asylbewerber/innen'' bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die De
ckung der darüber hinaus gehenden und nicht gedeckten Finanzbedarfe im Haushaltsvoll
zug 2023 in Höhe von voraussichtlich maximal 10.743.100 Euro mit dem Finanzzwischenbericht darzustellen und eine separate Entscheidung zur Finanzierung herbeizuführen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat mit der unter Beschlusspunkt 3. be
nannten separaten Finanzierungsvorlage auch die Finanzierung des derzeit nicht gedeckten
Bedarfes für das Haushaltsjahr 2024 in Höhe von voraussichtlich maximal 15.001.400 Euro
zum Beschluss vorzulegen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

5. „Zur Kompensation der damit wegfallenden Platzkapazitäten und der grundsätzlichen Ab
sicherung der Unterbringung von asylsuchenden Menschen wird der Oberbürgermeister
beauftragt,folgende Maßnahmen bis zum 30. Juni 2023 umzusetzen:
a) Alle neun Ortschaften werden aufgefordert einen Beitrag zur Unterbringung Geflüchte
ter zu leisten und mit dem Ziel einer stadträumlichen Verteilung beauftragt,zur Unter
bringung von asylsuchenden Menschen geeignete Objekte oder Grundstücke bis zum
31. Mai 2023 vorzuschlagen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

b) „Das Grundstück Bayreuther Straße, Flurstück 436/3, Gemarkung Altstadt II ist als
MRE-Standort auf eine Eignung zu prüfen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

c) „Bei den leerstehenden Bestandsimmobilien Uthmannstraße 26/28, Flurstück 739/5,
Gemarkung Gorbitz und Blasewitzer Straße 60, Flurstück 116n, Gemarkung Altstadt II
wird,zweckgebunden für die Herrichtung und Betreibung einer dauerhaften Unterbrin
gung für asylsuchende Menschen, die Einlage in die STESAD GmbH geprüft."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

3-

d) „Die Bestandsimmobilie „Garderobenhaus" am Standort der ehemaligen Staatsope
rette Dresden in Leuben ist auf Eignung zur übergangsweisen Unterbringung von asyl
suchenden Menschen zu prüfen."

Eine Zwischennutzung ais Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen ist im Garderoben
gebäude grundsätzlich möglich.
Aufgrund rückläufiger Unterbringungsbedarfe und der parallel dringend benötigten Finanzmittel
zur Havariebeseitigung im Landhaus, Wilsdruffer Straße 2(Vorlage V0168/24 „Umwidmung von
Finanzmitteln in Höhe von 800.000 Euro zur Sicherstellung des Weiterbetriebs des Stadtmuse
ums und der städtischen Galerie - Havariebeseitigung im Landhaus, Wilsdruffer Straße 2")er
folgt keine Herrichtung der Bestandsimmobilie „Garderobenhaus" zur übergangsweisen Unter
bringung von asylsuchenden Menschen.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

e) „Das Objekt Strehlener Straße 20, Flurstück 285/1, Gemarkung Altstadt II ist auf Eig
nung zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen zu prüfen."
Dieser Beschiusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

f) „Leerstehende kommunale Immobilien und Grundstücke, insbesondere ehemalige Kin
dertagesstätten und ungenutzte Liegenschaften des Eigenbetriebes Sportstätten, sind

auf ihre Eignung als Übergangswohnheim zur Unterbringung von asylsuchenden Men
schen zu prüfen."
Dieser Beschiusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

g) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Erweiterung von Kapazitäten in bereits be
stehenden Einrichtungen zu prüfen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

h) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit mit städtischen Mitteln
bereits geplante aber noch nicht finanzierte Vorhaben der WiD umgesetzt werden kön
nen und inwieweit diese Objekte zur Unterbringung von Personen mit Aufenthaltstitel
und bleibeberechtigten Personen genutzt werden können."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

i) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Freistaat Sachsen um eine Prüfung lan
deseigener Objekte und Grundstücke für die Unterbringung von asylsuchenden Men
schen in der Landeshauptstadt Dresden aufzufordern."

Dieser Beschiusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

■4-

6. „Bei jedem Standort sind eine wetterfeste Bodenbefestigung und angemessene Beleuch
tung des Außenbereiches zu gewährleisten. Es gilt Angsträume zu vermeiden. Alle Stand
orte sind mit kostenfreiem WLAN auszustatten. Für hohe Temperaturen im Sommer sind
Möglichkeiten zur Kühlung der mobilen Raumeinheiten, etwa durch Ventilatoren, zu orga
nisieren."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

7. „Bei Einrichtungen, in denen Kinder- und Jugendliche mit ihren Familien untergebracht
werden, sind neben ausreichenden Gemeinschaftsräumen für Erwachsene, bedarfsgerecht
separate Spiel- und Lernräume mit WLAN-Zugang für Kinder und Jugendliche zur Verfü
gung zu stellen. Die Außengelände sind kinder- und jugendgemäß zu gestalten."
In den Familienstandorten steht für die Kinder ein Spielzimmer mit zahlreichen Spielsachen für
unterschiedliche Altersgruppen zur Verfügung. Zusätzlich haben die jungen Bewohnerinnen und
Bewohner die Möglichkeit, im Außenbereich die Fußballfelder, Tischtennisplatten, Volleyball
körbe, ein Trampolin, Sandkästen sowie verschiedene Bälle und zum Großteil aus Spenden resul
tierende Kinderfahrzeuge wie Roller, Dreiräder und Fahrräder zu nutzen. Im Sommer gab es dazu
regelmäßige Fahrradwerkstätten vor Ort.
In allen Räumen, welche für die Bewohnerinnen und Bewohner zugänglich sind, wurde durch die
Landeshauptstadt Dresden ein WLAN-Zugang eingerichtet.

Werden die Gemeinschaftsräume nicht durch die Erwachsenen genutzt, stehen auch diese
Räume, unter Beaufsichtigung der Eltern, den Kindern und Jugendlichen für Spiel und Lernaktivi
täten zur Verfügung.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
8. „Am Standort Geystraße ist die parallele Planung und Umsetzung der Erschließung für das
Gebiet des B-Planes 336 Ist zu ermöglichen. Die Zufahrt über die Zschertnitzer Straße zu

prüfen. Die vorübergehende Öffnung des Spielplatzes an der Geystraße nach Westen In
Richtung Caspar-David-Frledrich-Straße soll zur naturnahen Nutzung geprüft werden, um
ausreichend Spiel- und Sportflächen zu schaffen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich über die kommunalen Verbände bei Bundes
und Landesregierung für eine auskömmliche Finanzierung der Unterbringungskosten einzu
setzen, wenn möglich eine sogenannte Spitzabrechnung zu erreichen."
Mit der letzten Beschlusskontrolle vom 30. Mai 2024 wurden die Refinanzierungsprozesse, wel
che im Zusammenhang mit der Kostenbelastung der Kommunen im Kontext Flucht und Asyl ihre
Wirkung entfalten sollen, beschrieben und ein erster Stand für das Jahr 2022 aufgezeichnet.
Die Festsetzung der Asylpauschale 2022 liegt nunmehr vor und abschließende Zahlungen seitens
des Freistaates Sachsen sind erfolgt.

Der im Rahmen der Flüchtlingsaufnahmeerstattungsverordnung (FlüAErstVO) geltend gemachte
Gesamtnettoaufwand der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 77.001.000 Euro wurde sei
tens des Freistaates Sachsen vollständig als erstattungsfähig anerkannt.
Die Zahl der Leistungsempfangenden betrug in der Landeshauptstadt Dresden (LHD)im Jahres
schnitt 5.276 Personen. Pro Person lag der Aufwand in der LHD somit bei 14.594,57 Euro. Insge
samt ist im Freistaat Sachsen für das Jahr 2022 ein durchschnittlicher Gesamtnettoaufwand pro
Person in Höhe von 11.798,71 Euro zu verzeichnen, woraus die in Höhe von 10.618,84 Euro
(90 Prozent) pro Person und Jahr festgesetzte Asylpauschale resultiert. Die LHD erhält für das
Jahr 2022 somit 56.025.000 Euro an Kostenerstattung.

Die abschließende Festsetzung des Härtefallausgleichs für Kommunen, welche eine überdurch
schnittliche Pro-Kopf-Belastung im Zuge der Aufnahme von Geflüchteten im Kontext Ukraine im
Zeitraum März bis Mai 2022 hatten, liegt ebenfalls vor und weist für die LHD einen weiteren Er
trag in Höhe von 5.058.000 Euro aus.
Insgesamt sind der LHD für das Jahr 2022 somit Kostenerstattungen in Höhe von 61.083.000
Euro zugeflossen, was einem Deckungsgrad in Höhe von 79,3 Prozent entspricht. Als Eigenanteil
hatte die LHD somit 15.918.000 Euro zu tragen. Bei einer 90-prozentigen Kostenerstattung
gleichermaßen für alle Kommunen, was nach wie vor das Ziel der LHD in den Verhandlungen mit
dem Freistaat Sachsen ist, läge der von der LHD zu tragende Eigenanteil bei 7.700.000 Euro.
Für das Jahr 2023 hat die LHD einen Gesamtnettoaufwand im Kontext Flucht und Asyl in Höhe
von 63.807.000 Euro zu verzeichnen. Die Festsetzung der Asylpauschale 2023 liegt seitens des
Freistaates Sachsen seit Dezember 2024 vor, diese beträgt 13.556,68 Euro/Person. Danach
würde die LHD Zahlungen aus der Asylpauschale für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt
49.143.000 Euro erhalten, was einem Deckungsgrad von 77 Prozent entspräche. Die Verhandlun

gen mit dem Freistaat Sachsen, insbesondere hinsichtlich eines gerechteren, an der Ausgaben

last der einzelnen Kommunen orientierten Abrechnungssystems, welches eine Überkompensa
tion einzelner Kommunen zu Lasten der überproportional belasteten Kommunen ausschließt,
dauern noch an.

Die Zahlungen zur Aufstockung der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft nach SGB II
auf 100 Prozent für anerkannte Geflüchtete im Kontext Ukraine sind für die Jahre 2022 und 2023

seitens des Bundes erfolgt.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet

10.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2023 eine Übersicht
der zu erwartenden Kosten und deren Refinanzierung bei der Unterbringung von asylsu
chenden Menschen vorzulegen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

-6-

11.„Der Stadtrat spricht sich im Rahmen der temporären Einrichtung von Gemeinschaftsunter
künften für asylsuchende Menschen für eine perspektivische Reduzierung der Maximalbe
legungen an Standorten mit über 65 Plätzen und die gleichmäßigere Verteilung der Unter
bringung auf alle Stadtbezirke und Ortschaften, unter Berücksichtigung bereits bestehender
Segregations- und Integrationsherausforderungen in den Quartieren,aus."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

12.„Der Schlüssel für die stadtweite Migrationssozialarbeit ist zu erhöhen und die Migrations
sozialarbeit in den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen. Darüber hinaus müssen Akti
vitäten der ehrenamtlichen Integrationshilfe stärker wertgeschätzt und gefördert sowie aus
kömmlich und verlässlich finanziert werden. Dazu sollen auch Beschäftigungsmögiichkeiten
für Geflüchtete geschaffen werden."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

13.„Die über die oben genannten Punkte 1. bis 6. hinausgehenden standortbezogenen Ergän

zungen in den Beschlussempfehlungen des Stadtbezirksbeirates Cotta (19.04.2023,Standort
Altgorbitzer Ring, Nr. 7,8)sind bei der Realisierung und Betreibung der Standorte zu beach
ten."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

14.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1) städtische Mittel zur Verfügung zu stellen, um die Wohnen in Dresden in die Lage zu verset
zen, bereits geplante, aber noch nicht finanzierte Vorhaben umzusetzen und fertigzustel
len."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

2) „die Mobilen Raumeinheiten getrennt nach Standorten auszuschreiben. Die Ausschreibung
der Mobilen Raumeinheiten erfolgt für zwei Jahre mit einer Verlängerungsoption und einer
Ankaufsoption. Für den Fall einer nicht termingerechten Lieferung ist eine Rücktrittsoption
zu vereinbaren."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

7-

3) „die zu erwartenden Kinder in den Unterbringungseinrichtungen im Kita-Fachplan und
Schulnetzplan quantitativ zu berücksichtigen. Eine Darstellung der zu erwartenden zusätzli
chen Bedarfe an personellen und sächlichen Ressourcen sowie ein Finanzierungsvorschlag
soll dem Stadtrat bis September 2023 vorgelegt werden. Ferner sind Plätze in Kindertages
einrichtungen, Grundschulen und weiterführenden Schulen sowie in Abstimmung mit dem
Landesamt für Schule und Bildung entsprechend DaZ-Klassen/Vorbereitungsklassen einzu
richten,ausreichend Personal für Sozialarbeit bereitzustellen und die Platz- und Betreuungs
kapazitäten vorrätig zu halten."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

4) „die vorübergehende Erhöhung der personellen Kapazitäten in der Ausländerbehörde zu
prüfen, damit die Erteilung beispielsweise der Erlaubnis zur Aufnahme einer Beschäftigung
oder die Ausgabe des elektronischen Aufenthaltstitels zügig erfolgen kann."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

5) „die vorübergehende Erhöhung der personellen Kapazitäten im Sozialamt zu prüfen, damit
eine noch engere Begleitung anerkannter Personen beim Prozess der Wohnungssuche und
des Auszugs realisiert werden kann, mit dem Ziel, den von der Stadt zu deckenden Unter
bringungsbedarf mittelfristig zu senken."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

6) „sich über die kommunalen Spitzengremien bei der Bundesregierung dafür einzusetzen,
dass die Bestimmungen zur Aufnahme einer Beschäftigung für Asylbewerberinnen und
Asylbewerber deutlich vereinfacht werden, sodass Menschen, die hier ankommen,
schnellstmöglich entsprechend ihrer Qualifikation eine Beschäftigung aufnehmen können."
Der Deutsche Städtetag setzt sich regelmäßig für eine Verbesserung der Integration ein. Auf Basis
gefasster Gremienbeschlüsse hat der Deutsche Städtetag zuletzt nach dem gescheiterten Treffen
von Bund und Ländern im September 2024 öffentlich ein Gesamtpaket für Sicherheit und Integra
tion gefordert. Hierbei wurde neben einer deutlich stärkeren Unterstützung der Kommunen hin
sichtlich Integrations- und Sprachkursen ebenfalls die erforderliche effektivere Integration in den
Arbeitsmarkt adressiert.

Zuvor hatte der Hauptausschuss des Deutschen Städtetag Bund und Länder aufgefordert, in einen

zielgerichteten Dialog mit der kommunalen Ebene einzutreten und insbesondere die Einsetzung
der im Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz vom 6. November 2024 vorgesehene Kom
mission zur Verbesserung der Integration durch die Bundesregierung gefordert.
Auch der Sächsische Städte- und Gemeindetag setzt in seinen Erwartungen an die Regierungsfrak
tionen des 8. Sächsischen Landtages 2024 bis 2029, beschlossen vom Landesvorstand am
14. Juni 2024, auf die Gestaltung von Fachkräftezuwanderung und gelingende Integration und for
dert in diesem Zusammenhang eine Beschleunigung durch schnelle Vermittlung in Arbeit sowie
die Vereinfachung und Beschleunigung von Berufsanerkennungen.

Der Beschlusspunkt ist damit abschließen beantwortet.

15.„Das jetzige Aufstellen von Wohncontainern darf nicht den Grundsatz des Vorrangs dezent
raler Unterbringung aushöhlen. Die jetzigen Maßnahmen können nur ein aus der(selbst ge
schaffenen) Notsituation einmaliger Vorgang sein.''

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet:

Das jetzige Aufstellen von Wohncontainern höhlt den Grundsatz des Vorranges dezentraler Un
terbringung nicht aus. Die Landeshauptstadt Dresden setzt alles daran, kommunale Objekte für
eine dauerhafte Unterbringung herzurichten. Mit der Schaffung von dauerhaften Unterbringungs

kapazitäten kann es der Landeshauptstadt Dresden gelingen, in Zukunft auf die Errichtung von
mobilen Raumeinheiten zu verzichten und diese Lösung lediglich zur temporären Erfüllung dieser

Pflichtaufgabe zu nutzen. Die Landeshauptstadt Dresden wird fortlaufend leerstehende oder aus
bestehenden Nutzungen fallende kommunale Objekte auf deren Eignung untersuchen und bei
Vorliegen dieser Eignung als dauerhaftes Unterbringungsobjekt herrichten. Damit könnten im Be
darfsfall angemietete und sich in Nutzung befindende Objekte zusätzlich abgemietet werden.
16.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2023 folgendes zu prüfen und die
Ergebnisse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, dem
Ausschuss für Finanzen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen:

a) Wie ist kurzfristige Schaffung dauerhafter Unterkünfte (z. B. in Modulbauweise) mög
lich?"

Die kurzfristige Schaffung dauerhafter Unterkünfte (z. B. in Modulbauweise)ist nur möglich, wenn
kommunale Flächen/Objekte zur Verfügung stehen, welche unbegrenzt/dauerhaft zur Verfügung
stehen. Derzeit erfolgt die Prüfung einer möglichen Finanzierung der erforderlichen Maßnahmen
zur Herrichtung kommunaler Objekte. Parallel zur derzeit laufenden Prüfung wird die erforderli
che Vorlage vorbereitet, damit diese nach Abschluss der Prüfungen schnellstmöglich in den Gre
mienlauf gebracht werden kann. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
b) „Die Mietverträge der Container in Abhängigkeit der Ergebnisse von a) derart auszuge
stalten, dass gegebenenfalls ein Umzug der Asylsuchenden in die dauerhaften Unter
künfte erfolgen kann."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

c) „Die finanziellen Auswirkungen eines Kaufs der Container unter der Maßgabe:
i.
ii.

iii.

dass die Wohncontainer länger als zwei Jahre für die Unterbringung von Asylsuchen
den gebraucht werden,
dass die Wohncontainer nach der Nutzung als Wohnstätten für Asylsuchende einer
anderweitigen Nutzung zugeführt werden können
der Anmietung für zwei Jahre gegenüber zu stellen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

-9-

17.„Weitere Standorte (Grundstücke, Gebäude) für die Unterbringung von Asylsuchenden zu
finden. Dabei sind nicht allein kommunale Liegenschaften zu betrachten, sondern auch jene
in privater oder öffentlicher(Land, Bind) Hand."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mal 2024 abschließend beant
wortet.

18.„Vorzugsweise Unterkünfte in denjenigen Stadtteilen oder Ortschaften vorzusehen, die bei
Flüchtlingsunterkünften bislang unterrepräsentiert sind."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

19.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung des Standortes Sachsenplatz dahinge
hend anzupassen, dass die Maximalbelegung an diesem Standort auf 65 Plätze reduziert
wird."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

20.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Errichtung eines Unterbringungsstandortes auf
der Fläche Ecke Kleine Packhofstraße/Devrienstraße als Ersatz für den Standort Altgorbitzer
Ring zu prüfen. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 31.07.2023 mitzutei
len."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

21.„Der Schlüssel für die stadtweite Migrationssozialarbeit ist zu verbessern und die Migrations
sozialarbeit in den Schwerpunktgebieten weiter auszubauen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

22.„Die Aktivitäten der ehrenamtlichen Integrationshilfe sollen auskömmlich sowie verlässlich

finanziert werden. Die notwendigen Mittel sind dem Lokalen Handlungsprogramm „Demo
kratie leben",insbesondere für Mikroprojekte,zur Verfügung zu stellen und über dieses aus
zureichen. Die vorhandenen Angebote der Straßensozialarbeit sind auszubauen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mal 2024 abschließend beant
wortet.

-10-

23.„In den geplanten Unterkünften sind ausreichend Räumlichkeit für tagesstrukturierende
Maßnahmen durch freie Träger oder zivilgesellschaftliche Initiativen einzuplanen. Für diesen
Zweck sind in den Containerstandorten Räume für Schulungen (insbesondere Sprachkurse)
und Projekte vorzuhalten und den örtlichen initiativen zur besseren Integration zugänglich
zu machen. Neben der räumlichen Ausstattung sind auch notwendige Arbeitsmaterialien be
reitzustellen. Darüber hinaus sind niedrigschwellige Beschäftigungsmöglichkeiten für Ge
flüchtete zu fördern.''

In den Gemeinschaftsräumen der MRE findet mehrmals wöchentlich Deutschunterricht sowie

Hilfe bei der Erledigung von Hausaufgaben und Bewerbertraining statt. Dies wird überwiegend
von ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern geleistet. Es werden Spiel- und Bastelnachmittage
für Kinder organisiert sowie zu besonderen Anlässen wie Ostern, Halloween und Weihnachten
spezielle Veranstaltungen.
Die Gemeinschaftsräume können nach Verfügbarkeit zusätzlich als Spielzimmer genutzt werden.
In der MRE Geystraße haben sich für das „Bunte Gastmahl" im August 2024 die Bewohnerinnen
und Bewohner zum gemeinsamen Kochen zusammengefunden. Im Bewohnergarten hatten die
Bewohnerinnen und Bewohner zusammen mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Möglichkeit
Gemüse, Salat, Blumen und Kräuter anzubauen und zu ernten. Dieses Angebot stieß auf großes
Interesse und wird sicher im kommenden Jahr fortgesetzt.
In den MRE Standorten Altgorbitzer Ring, Löwenhainer Straße sowie Windmühlenstraße werden

die vorhanden Gemeinschaftsräumlichkeiten durch die Bewohnerinnen und Bewohner gut ge
nutzt, es werden Bastelmaterialien zur Verfügung gestellt, der Bau von Outdoormöbeln (aus Holz
paletten) und der Bau von Hochbeeten wurde realisiert.
In dem Stadtteil Gorbitz wurde zu einem offenen Workshop eingeladen, wo Möbel aufgearbeitet
wurden. Die Bewohnerinnen und Bewohner halfen bei diesem Workshop mit, aber auch beim
Aufbau von gespendeten Bänken und Tischen vom Quartiersmanagement, welche nun in der Un
terkunft an am Altgorbitzer Ring stehen dürfen.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

24.„Zusätzlich soll Im Umfeld der Unterkünfte für ausreichende Sport- und Spielflächen gesorgt
werden. Bei der Schaffung von Angeboten sollte mit örtlichen Sportvereinen und Initiativen
wie den Kirch- und Religionsgemeinschaften vor Ort,zusammengearbeitet werden. Es sollen
in den Zeiten,in denen die Schulturnhallen nicht anderweitig genutzt werden,Sportangebote
ermöglicht werden."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

25.„Die größeren mobilen Raumeinheiten sind so lange wie möglich nicht über 65 Plätzen zu
belegen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mai 2024 abschließend beant
wortet.

-11-

26.,,Der Ausschuss für Soziales und Wohnen und der Integrations- und Ausländerbeirat sind zu

den jeweiligen Sitzungen über den aktuellen Stand der Unterbringung, Betreuung und In
tegration von Geflüchteten zu informieren."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 30. Mal 2024 abschließend beant
wortet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilb

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbür

rme s

Jan roniiauser
Erster CürQcrmeister

