Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister

08.04.2025 07:58

Kopie Onlineredaktion

Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Erhalt des 10 Taktes
bei der Straßenbahn am 24.02.2025 für die Dauer von 6 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 350 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Erhalt des 10 Taktes bei der Straßenbahn

Text:

Die Diskussionen zur Finanzierung des ÖPNV in Dresden werden seit Wochen
seitens bestimmter Fraktionen in Richtung einer Ausdünnung des Taktes bei

der Straßenbahn getrieben. So schlägt bspw. Holger Zastrow oder Veit Böhm
die Reduktion des Taktes auf einen 12 Takt vor, denkbar wären auch andere
Szenarien wie 15 oder 20-Takte. Die Folgen wären dramatisch

(Kapazitäsengpässe, Umsteigeverbindungen noch unattraktiver, unpassende
Umsteigezeiten zur S-Bahn, weniger Reserve für Veranstaltungen, Abwanderung
zum PPCW, etc. ) und vor allem wäre es auch noch sehr schwierig wieder zum

alten Angebot zurückzukehren, wenn wieder mehr Geld in der Stadtkasse ist.
Straßenbahnen lassen sich nur mit sehr viel Geld und Zeit erneut

beschaffen, auch das Personal ist sehr schwer zu finden. Deswegen fordert
diese Petition die politischen Entscheider dazu auf, Einsparmaßnahmen beim
wichtigsten, effizientesten und
umweltfreundlichsten ÖPNV-Verkehrsmittel in Dresden zu unterlassen. Der
10-Takt ist auf allen Strecken zu erhalten, damit das Rückgrat und

Aushängeschild des Dresdner ÖPNV weiterhin attraktiv bleibt. Falls wirklich
gespart werden muss und keine Umschichtung im Haushalt möglich ist, dann
sollte das im deutlich schwächer nachgefragten Busnebennetz (Linien 72, 73,

74, 76, . . .} erfolgen. Dort wären deutlich weniger Fahrgäste betroffen und

die Rückkehr zum alten Angebot ist auch einfacher, da sich die Fahrzeuge
schneller und günstiger beschaffen lassen als neue Straßenbahnen.
Liste der Mitzeichner

