Petition Nr.: P0083/25
Datum: 7. Mai 2025

Petition

Gegenstand:
Erhalt des 10-Taktes bei der Straßenbahn
Petitionstext:
Die Diskussionen zur Finanzierung des ÖPNV in Dresden werden seit Wochen seitens bestimmter Fraktionen in Richtung einer Ausdünnung des Taktes bei der Straßenbahn getrieben. So schlägt bspw. Holger
Zastrow oder Veit Böhm die Reduktion des Taktes auf einen 12 Takt vor, denkbar wären auch andere
Szenarien wie 15 oder 20-Takte. Die Folgen wären dramatisch (Kapazitätsengpässe, Umsteigeverbindungen noch unattraktiver, unpassende Umsteigezeiten zur S-Bahn, weniger Reserve für Veranstaltungen,
Abwanderung zum PKW, etc.) und vor allem wäre es auch noch sehr schwierig wieder zum alten Angebot
zurückzukehren, wenn wieder mehr Geld in der Stadtkasse ist.
Straßenbahnen lassen sich nur mit sehr viel Geld und Zeit erneut beschaffen, auch das Personal ist sehr
schwer zu finden. Deswegen fordert diese Petition die politischen Entscheider dazu auf, Einsparmaßnahmen beim wichtigsten, effizientesten und umweltfreundlichsten ÖPNV-Verkehrsmittel in Dresden zu
unterlassen. Der 10-Takt ist auf allen Strecken zu erhalten, damit das Rückgrat und Aushängeschild des
Dresdner ÖPNV weiterhin attraktiv bleibt. Falls wirklich gespart werden muss und keine Umschichtung
im Haushalt möglich ist, dann sollte das im deutlich schwächer nachgefragten Busnebennetz (Linien 72,
73, 74, 76, . . .} erfolgen. Dort wären deutlich weniger Fahrgäste betroffen und die Rückkehr zum alten
Angebot ist auch einfacher, da sich die Fahrzeuge schneller und günstiger beschaffen lassen als neue
Straßenbahnen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 350 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

04.06.2025

nicht öffentlich

13.08.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

