Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 67.21

Datum:

0 6. MAI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2712/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen
und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstel
len von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß
Anlage 1.
Im Themenstadtplan sollen die Containerstandorte sowie die Betreiber ersichtlich sein."
Seit dem 1. Januar 2025 gilt in Dresden das Standortkonzept für das Aufstellen von Altkleider
containern (AKC) auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen.

Die Umstellungsphase, in der die Betreiber mit Sondernutzungserlaubnis des Straßen- und Tief
bauamtes ihre Altkleidercontainer abgezogen haben und in der die Betreiber nach Standortkon
zept die Container in ihren Gebietslosen aufgestellt haben, dauerte über den Januar hinaus bis
Mitte Februar an. Nicht fristgerecht beräumte Altkleidercontainer waren der Grund dafür.
Zum Teil mussten Altkleidercontainer vom Straßen- und Tiefbauamt im Rahmen einer Allgemein

verfügung beseitigt werden. Dieser Verwaltungsvorgang unterliegt Fristen, die ebenfalls zu Ver
zögerungen bei der Umsetzung des Standortkonzeptes führten.
Zurzeit stehen unberechtigt im öffentlichen Verkehrsraum vorrangig die Altkleidercontainer ei
ner Firma (etwa 50 bis 60 Container), die ein juristische Verfahren gegen die Kündigung der Son
dernutzungserlaubnis und den Einzug im Rahmen der Allgemeinverfügung eingeleitet hat. Ein
Eilantrag verhindert den Abzug der Container. Aus diesem Grund ist das Standortkonzept noch
nicht abschließend umgesetzt. Die regulären Betreiber können zum Teil ihre Container nicht auf
stellen oder haben durch die Container dieser Firma Konkurrenz in ihrem vertraglich zugespro
chenen Gebietslos.

-2

In der Übergangszeit kam es auch in einigen Gebietslosen zu erheblichen Nebenablagerungen
aus Alttextilien, weil ehemalige Betreiber ihre Container zum Teil noch aufgestellt, aber nicht
mehr bewirtschaftet hatten.

Verstärkt wurde das Problem durch die mediale Berichterstattung zum Verbot der Entsorgung

von Alttextilien über die Restabfalltonne (Androhung Nichtentleerung, Strafgebühr). Anlass der

Berichterstattung war, dass zum 1. Januar 2025 der Paragraf 20(2) Kreislaufwirtschaftsgesetz für
Alttextilien in Umsetzung der EU-Richtlinie kreislauffähige Textilien in nationales Recht Inkraft
trat. Der Paragraf 20(2) Kreislaufwirtschaftsgesetz verpflichtet jedoch lediglich die öffentlich
rechtlichen Entsorgungsträger eine Getrenntsammelmöglichkeit für Alttextilien anzubieten. Für
die Dresdner Bürgerinnen und Bürger änderte sich zum 1. Januar 2025 nichts. Es kam dadurch
deutschlandweit zu einer großen Verunsicherung der Bevölkerung und einem deutlichen Anstieg
der Sammelmengen an Alttextilien.
Die Alttextilbranche steht zudem unter Druck, weil Getrenntsammelpflicht und Einführung einer

Herstellerverantwortung nicht zeitgleich umgesetzt wurden und noch keine Recyclingverfahren
für Textilien im Industriemaßstab zur Verfügung stehen. Aufgrund unterschiedlicher Regelungen

in den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union und gleichzeitig wegbrechenden Märkten für
Alttextilien (zum Beispiel Ablösung von Gebrauchttextilien in Afrika durch Fast Fashion aus
China, weniger Bedarf an Alttextilien für die Industrie) ist der Konkurrenzdruck auf die deutsche
Alttextilbranche enorm gestiegen, sodass einige Sortieranlagen wegen Absatzschwierigkeiten
ihren Geschäftsbetrieb einstellten.

Aus diesem Grund hatten einige Betreiber das Anliegen an die Stadt herangetragen, ihren Ver

trag zu kündigen, das Nutzungsentgelt zu reduzieren oder zu streichen. In Abstimmung mit dem
Rechtsamt wurden die betreffenden Betreiber darauf verwiesen, dass eine Kündigung oder Än
derung des Nutzungsentgeltes ausschließlich auf der Grundlage des Paragraf 313 des Bürgerli
chen Gesetzbuches erfolgen kann. Demnach obliegt es der betroffenen Vertragspartei detailliert
nachzuweisen, dass ihr ein Festhalten am unveränderten Vertrag unzumutbar ist. Die pauschale
Darlegung der gestiegenen Kosten und weggebrochenen Absatzmärkte ist nicht ausreichend.
Bisher hat kein Betreiber einen solchen Nachweis erbracht.

Im Gebietslos fünf Loschwitz/Schönfeld-Weißig hat der Betreiber in der 16. Kalenderwoche seine
Altkleidercontainer nach einer nicht rechtskräftigen Kündigung im März 2025 abgezogen. Auf

grund der unterlassenen Betreibung der Container seit der 13./14. Kalenderwoche wurde in Ab
stimmung mit dem Rechtsamt eine Ersatzvornahme zur Beseitigung der Nebenablagerungen in
der 15. Kalenderwoche veranlasst und durchgeführt. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ist bemüht, das Betreiberproblem im Gebietslos fünf über eine Nachunternehmerbeauftragung
zu lösen. Sollte ein entsprechender Vertrag bis Mai 2025 nicht zustande kommen, wird die Stadt
Altkleidercontainer über eine Ersatzvornahme stellen lassen.

Neben dem anhängigen juristischen Verfahren eines ehemaligen Betreibers gegen die Stadt und
der Einstellung der Leistung des Betreibers im Gebietslos fünf wirkt sich die Aufstellung von Alt
kleidercontainern über das Standortkonzept nach Abschluss der Umstellungsphase aus Sicht des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft positiv auf das Stadtbild, die Verkehrssicherheit als
auch auf die Ordnung und Sauberkeit aus. Die weitere Verbesserung von Ordnung und Sauber
keit wird durch die Fortführung engmaschiger Kontrollen und Aufforderung der Mängelbeseiti
gung, durch die Anpassung der Leerungsrhythmen an den Bedarf und auch durch den Rückgang
der Alttextilmengen nach der Medienpräsenz zu Jahresbeginn erwartet.

-3-

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die Entwicklungen der Textilbranche, des Alttextilmarktes und die Empfehlungen von Politik und Branchenvertretern weiterhin verfolgen. Es

wird sich in der Zukunft zeigen, ob und in welcher Form weitere Veränderungen {insbesondere
am Alttextilmarkt) Anpassungen der Vertragsgestaltung in Dresden notwendig machen.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

4

Kenntnisnahme:

/

Eva Jähnigen

DirkHil

Zweite Bürgermeisterin

Oberbü

rmeist r

Jan Donhaus

Erster ßQrgermeister

