Petition Nr.: P0084/25
Datum: 7. Mai 2025

Petition

Gegenstand:
Petition gegen Kürzungen im ÖPNV Dresden
Petitionstext:
In Dresden drohen massive Kürzungen im ÖPNV. Das hat zur Folge, dass die gesamte Bevölkerung Dresdens Probleme hat, zur Arbeit, Uni, nach Hause,... zu kommen.
Als Student ist das nichts, was ich auf mir sitzen lassen möchte. Täglich ist die Buslinie 61 stark überfüllt,
sodass man jetzt schon kaum ordentlich zum Hochschulzentrum der Stadt Dresden kommt, die Antwort
darauf scheint zu sein: Weniger Busse, längere Taktzeiten.
Die Petition soll dies verhindern.
Ich hoffe, dass wir damit etwas erreichen können, alternativ ist am 25.1.2025 auch noch eine Demo gegen Kürzungen, wenn man sich noch aktiver gegen diese wehren möchte.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 2.599 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

04.06.2025

nicht öffentlich

13.08.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

