Einreichung e-Petition
epetitlon aii oberbuergermeister

14.04.2025 07:17

Kopie Onlineredaktion

Von

epetitlon@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

2 Anhänge

IMG-20250116-WA0001.jpgScreenshot_20250116-212239~2.png

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Petition gegen

Kürzungen im ÖPNV Dresden

am 17.01.2025 für die Dauer von 12 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 2599 Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Petition gegen Kürzungen im ÖPNV Dresden

Text:

In Dresden drohen massive Kürzungen im ÖPNV in Dresden. Das hat zur Folge,
dass die gesamte Bevölkerung Dresdens Probleme hat, zur Arbeit, Uni, nach
Hause,... zu kommen.
Als Student ist das nichts, was ich auf mir sitzen lassen möchte.

Täglich ist die Buslinie 61 stark überfüllt, sodass man jetzt schon kaum
ordentlich zum Hochschulzentrum der Stadt Dresden kommt, die Antwort darauf

scheint zu sein: Weniger Busse, längere Taktzeiten.
Die Petition soll dies verhindern.

Ich hoffe, dass wir damit etwas erreichen können, alternativ ist am
25.1.2025 auch noch eine Demo gegen Kürzungen, wenn man sich noch aktiver
gegen diese wehren möchte.
NF

Liste der Mitzeichner

zwischen Löbtau und Gruna

keine Rückkehr zum Fünfminutentakt

nur noch alle 20 statt alle zehn Minuten,

Buslinie 61: zwischen Bühlau und Weißig

saechsische.de
Dresden

sz

to die DVB sparen müssen:
Bus: „Radikal gekürzt" wird bei den Liniei
61, 62,63, 68, 70 in deren Randbereich.
Straßenbahn: Bei den Linien 6 und 7 falle

auf den sogenannten Außenästen Bahner
weg. Künftig fährt die Linie 7 zB. weiterhi
alle 10 Minuten bis Gorbitz, der Linienast
bis Pennrich nur noch aller 20 Minuten.
Gestrichen werden die QuartierbusUnien
und 76 und das AnrufUnientaxi.

Die Fähren Johannstadt und Niederpoyril
werden stillgelegt. Bergbahnen fahren ni
noch in den Sommermonaten.

0 noch gekürzt wird:saechsische.de/instagram

