 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.5

Datum:

5. Mai 2025

Vorschlagsrecht: Aufenthaltsqualität im Gebiet Schloßstraße/Sporergasse/Rosmaringasse/
Schössergasse/Jüdenhof/Galeriestraße und Taschenberg erhöhen
VorR-Alt00002/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Oktober 2024
beantwortete ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt fordert den Oberbürgermeister auf, zur Steigerung der Aufenthaltsqualität eine verkehrliche und ggf. bauliche Lösung zu finden, dass durch das Quartier
(einschließlich der Straßen Schloßstraße/Sporergasse/Rosmaringasse/Schössergasse/
Jüdenhof/Galeriestraße und Taschenberg) der Durchgangsverkehr zwischen Wilsdruffer Straße
und Sophienstraße unterbunden wird. Zu prüfen ist dabei unter anderem:
1. die Einrichtung von Fußgängerzonen mit „Radverkehr frei“
2. Einbahnstraßen mit dem Verkehrsschild Radverkehr frei in beide Richtungen,
3. das Aufstellen von Pollern
4. das Einrichten einer Zufahrt ausschließlich von der Wilsdruffer Straße oder der Sophienstraße, um Durchgangsverkehr zu vermeiden.
Liefer- und Anliegerverkehr zum Erreichen der Geschäfte bzw. den Wohnungen sind dabei zu
berücksichtigen.
Zur Steigerung der Aufenthaltsqualität sollen zudem Begrünungen, Bepflanzungen und das
Aufstellen von Sitzmöbeln entlang der Schloßstraße und des Taschenberg geprüft werden.“
Grundsätzlich wird das Ziel einer Steigerung der Aufenthaltsqualität in der Innenstadt durch geeignete verkehrliche und bauliche Maßnahmen städtebaulich begrüßt.

...

-2-

Die Schloßstraße und die angrenzenden Straßenräume sind historisch bedeutsame, touristisch
relevante Orte, sodass den Straßenräumen und ihrem Erscheinungsbild eine große Bedeutung
für Tourismus und Identifizierung der Bevölkerung mit ihrer Stadt zukommt.
Die Straße und angrenzenden Freiräume sowie die abzweigenden Straßen (Rosmaringasse, Galeriestraße, Schössergasse, Sporergasse) wurden unter Berücksichtigung städtebaulicher, denkmalpflegerischer und verkehrlicher Anforderungen und unter Einsatz von Fördermitteln in ihrem
heutigen Erscheinungsbild gestaltet.
Die Schloßstraße ist ein wichtiger Bestandteil der innerstädtischen, durchgängigen Fußgängerachse zwischen dem Hauptbahnhof und dem Albertplatz auf Neustädter Seite. Gleichzeitig dienen die in der Vorlage benannten Straßen auch der Erschließung der Anrainer, sodass der Lieferund Anliegerverkehr, insbesondere für die Geschäfte, Hotels und Restaurants und die Zufahrten
zu den Tiefgaragen zu gewährleisten sind.
Die bestehende Ausweisung der Schloßstraße als verkehrsberuhigter Bereich berücksichtigt
grundsätzlich die Anforderungen des Fuß-, Rad- und Anliegerverkehrs. Derzeit ist ein Terrorschutzkonzept in Bearbeitung, welches die Schloßstraße und angrenzende Straßenräume umfasst. Im Zuge des Konzeptes wird geprüft, inwieweit Ziele der Verkehrsberuhigung mit erforderlichen Terrorabwehrmaßnahmen kombinierbar sind.
Die Begrünung und Aufenthaltsfunktion der Schloßstraße ist durch raumwirksame Doppelbaumreihen auf der platzartigen Fläche vor der Westseite des Kulturpalastes sowie durch zahlreiche
Bänke und einem Trinkbrunnen auf der Platzfläche im Grundsatz gegeben. Weitere Begrünungsmöglichkeiten durch bauliche Elemente werden mit der Erarbeitung des Terrorschutzkonzeptes
geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

