Hausmitteilung

Dresc en.

DLC2C

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich

GZ:

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

n +

Datum:

(OB) 7 32

OB. MAI 2025

Führerscheinumtausch

AF0427/25

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Unter https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/fuehrerschein-pflichtumtausch.php bietet die Stadt Dresden den Pflichtumtausch des Führerscheins als Behördenleis­
tung an. In einer Zeit, in der digitale Prozesse in vielen Bereichen selbstverständlich sind, wirkt
dieses Verfahren bürgerfern und nicht serviceorientiert.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Warum erhalten Antragsteller keine Eingangsbestätigung für ihre per Post eingereichten
Anträge zum Führerscheinumtausch? Eine solche Bestätigung würde den Bürgerinnen
und Bürgern Sicherheit über den Eingang ihrer Unterlagen geben."

Der seit 2022 schrittweise durchgeführte Pflichtumtausch der Führerscheindokumente führte zu
einer erheblichen Mehrbelastung der Fahrerlaubnisbehörde. Ein adäquater Personalaufwuchs,
um die Mehrbelastung vollständig zu kompensieren, war nicht möglich. Im vergangenen Um­
tauschzeitraum hat die Fahrerlaubnisbehörde täglich um die 300 Anträge als Eingang verzeich­
net. Im Vergleich:
Umstellungsanträge im Januar 2025

3485

sonstige reguläre Anträge

699

Der Pflichtumtausch führt zu einer kompletten Auslastung der Mitarbeiter der Fahrerlaubnisbe­
hörde, zumal regelmäßig Personalausfälle (urlaubs- und krankheitsbedingt) kompensiert werden
müssen. Weiterhin unterliegen andere Aufgaben, sogenannte systemrelevante fahrerlaubnis­
rechtliche Verfahren, einer höheren Priorität und bedürfen somit einer unverzüglichen Bearbei­
tung. Eine individuelle Eingangsbestätigung von Umstellungsanträgen würde die Bearbeitungs­
zeit noch weiter verlängern.

- 2 -

2.

„Die Bearbeitungszeit wird mit bis zu 12 Wochen angegeben. Welche Maßnahmen er­
greift die Stadt Dresden, um diese Dauer zu verkürzen und den Prozess effizienter zu ge­
stalten?"

Die Situation rund um die gestiegenen Anforderungen insbesondere infolge des europaweit vor­
geschriebenen Führerscheinpflichtumtausches stellt auch die Mitarbeiter der Dresdner Fahrer­
laubnisbehörde vor große Herausforderungen. Das bedingt zum einen eine längere Wartezeit
bei der Terminvergabe, aber auch eine längere Bearbeitungszeit aller Antragsverfahren. Unge­
achtet dessen, sind die Verfahrens- und Wartezeiten auch für die Fahrerlaubnisbehörde unstrit­
tig unbefriedigend. Die Mitarbeiter versuchen insoweit, allen Aufgaben gerecht zu werden.
Aktuell müssen noch 3.500 Anträge zum Pflichtumtausch in der Fahrerlaubnisbehörde abgear­
beitet werden. Allein im ersten Quartal dieses Jahres wurden bereits 6.896 Anträge der Art bear­
beitet. Dabei hat die Fahrerlaubnisbehörde, wie unter erstens bereits erwähnt, weitaus mehr
Aufgaben.
Die angegebenen Bearbeitungszeiten sind Höchstzeiten an Bearbeitungsrahmen, welchen nur in
Ausnahmesituationen erreicht werden. In den zurückliegenden Monaten war die Bearbeitungs­
zeit der Pflichtumtausche teilweise kürzer (sechs Wochen), da die Antragsmenge reduziert war.
Jedoch war zum Ende der letzten Umtauschfrist (19. Januar 2025), wie bereits unter erstens dar­
gestellt, wieder eine Zunahme der Umtauschanträge zu verzeichnen, deren Bearbeitung mehr
Zeit bedarf.
Zukünftig sollten alle Papierführerscheine umgestellt worden sein, sodass bei der Bearbeitung
von Pflichtumtauschen von Kartenführerscheinen nicht von den ehemaligen Führerscheinstellen
die Karteikartenabschriften/Führerscheinunterlagen abgefordert werden müssen. Hierbei war
oftmals der Postweg erforderlich, da es noch kein deutschlandweit sicher geschütztes Netzwerk
gibt, an dem alle Fahrerlaubnisbehörden angeschlossen sind und welches einen Datenaustausch
für die sensiblen persönlichen Daten zulässt. Anschließend erfolgte ein händisches Erfassen der
gemeldeten Daten der anderen Behörden. Auch dies begründet einen erhöhten Zeitaufwand,
welcher zukünftig geringer ausfallen wird.
3.

„Warum wird den Antragstellern während der Bearbeitungszeit keine Zwischeninforma­
tion über den Stand ihres Antrags gegeben? Ein regelmäßiges Update könnte Unsicher­
heiten und Nachfragen reduzieren."

Wie zur ersten Frage bereits ausgeführt, ist dies aufgrund der Vielzahl der Anträge faktisch nicht
möglich. Die Bearbeitungszeit würde sich dadurch weiter verlängern.
Die Fahrerlaubnisbehörde der Stadt Dresden hat eine Hotline (Tel. (03 51) 4 88 80 99) und eine
allgemeine Funktions-E-Mail-Adresse (fuehrerscheinstelle@dresden.de) eingerichtet. Mit diesen
zwei Möglichkeiten können sich die Bürger der Stadt Dresden an die Behörde wenden, wenn
Ihre Anliegen nicht durch die Internetpräsentation beantwortet werden bzw. individuelle Anfra­
gen zum Antragsverfahren notwendig sind. Dies wird auch bereits gut angenommen. Die Mitar­
beiter erhalten über 100 E-Mails am Tag, welche zeitnah bearbeitet und beantwortet werden,
natürlich werden Bürgerauch telefonisch kontaktiert.

4.

„Gibt es Pläne, den Antragsprozess für den Führerscheinumtausch zu digitalisieren, um
die Bearbeitung zu beschleunigen und den Verwaltungsaufwand zu minimieren?"

Aktuell fehlen der Fahrerlaubnisbehörde Dresden noch die technischen Voraussetzungen für
eine digitale Antragsbearbeitung (u. a. digitale Einreichung von Lichtbild und Unterschrift). Das
zurzeit im Einsatz befindliche Fachverfahren kann die digitalen Anträge, die u. a. über die EfA (Ei­
ner für Alle)-Leistung angeboten werden, nicht entgegennehmen. Die Ablösung des Fachverfah­
rens ist in Planung, jedoch leider abhängig von der personellen und finanziellen Situation in der
Landeshauptstadt Dresden.
Zukünftig ist damit einhergehend eine Umstellung auf eine internetbasierte Antragstellung ange­
dacht, bei welcher sofort eine Plausibilitätsprüfung erfolgen kann, sodass nur vollständig ausge­
füllte Anträge an die Fahrerlaubnisbehörde übersandt werden können. Dies wird Zeit ersparen,
welche aktuell zur Nachforderung fehlender Unterlagen benötigt wird. Ob die Ende des Jahres
2025 eingeführte E-Akte bereits Erleichterung in der Bearbeitung bringen wird, bleibt abzuwar­
ten, da eine Schnittstelle zum derzeit genutzten Fachverfahren nicht möglich ist.
5.

Wie plant die Stadt, die Kommunikation mit den Bürgerinnen und Bürgern in Bezug auf
den Führerscheinumtausch zu verbessern, insbesondere hinsichtlich Transparenz und
Serviceorientierung?

Die Fahrerlaubnisbehörde Dresden hat in den letzten Wochen ihre Internetpräsentation überar­
beitet und auf den neusten Stand gebracht. Diese wird regelmäßig aktualisiert und an die Gege­
benheiten angepasst. Zudem wird künftig ein Frequently Asked Questions (FAQ) die häufigsten
Fragen ausführlich auf www.dresden.de beantworten.
Des Weiteren wurden rechtzeitig vor Fristablauf zum Pflichtumtausch Pressemitteilungen veröf­
fentlicht, wobei zielgruppenorientiert verstärkt über soziale Netzwerke kommuniziert wurde. In­
dividuelle Anfragen werden unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen über
E-Mail und Telefon beantwortet. Im Übrigen verweise ich auf die vorhergehenden Ausführun­
gen.
i

