Dresden, 08.05.2025
EILANTRAG

von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Die Unterzeichner beantragen, dass der Jugendhilfeausschuss auf seiner Sitzung am
08.05.2025 folgenden Beschluss fasst:
Gegenstand:

Umsetzung des Haushaltsbeschlusses - Schulsozialarbeit jetzt fördern
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt auf der Grundlage des Beschlusses des
Jugendhilfeausschusses zu V2960/24, Beschlusspunkte 7, 8 und 9 vorläufige
Zuwendungen für jene Angebote der Schulsozialarbeit, die ihre Tätigkeit
entsprechend V2960/24 zunächst zum 31.03.2025 beenden mussten.

2. Die vorläufigen Zuwendungen werden für alle Angebote, die ihre Tätigkeit ab
01.04.2025 fortgesetzt haben, rückwirkend zu diesem Datum beschlossen. Alle

anderen Angebote erhalten die vorläufigen Zuwendungen ab dem Zeitpunkt der
Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit.
3. Der Jugendhilfeausschuss trifft seine abschließende Förderentscheidung für die
Schulsozialarbeit mit einer noch vorzulegenden Beschlussvorlage für die Förderung
von Angeboten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis
14 und 16SGBVIII.

4. Nicht in Anspruch genommene finanzielle Mittel aus dem Begleitbeschluss werden in

einen Etat Tariferhöhungen für diese Schulsozialarbeitsdienste zusammengeführt.
Darüber hinaus verbleibende Mittel, sollen für den Stellenaufbau Im Leistungsbereich
der Schulsozialarbeit gemäß der Priorislerung im Konzept Schulsozialarbeit
verwendet werden.

Begründung:
Erfolgt mündlich

Antragstellende:

Matthias Dietze

Tilo Kießling

Hendrik Müller

Jessica Roitzsch

Johannes Schwenk

Tina Siebeneicher

