Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0059/25
Datum: 08.05.2025

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren.
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Brunnensaison des Jahres 2025 unverzüglich die
Inbetriebnahme sämtlicher funktionstüchtiger öffentlicher Springbrunnen und Wasserspiele, für
deren Betrieb die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich ist, zu veranlassen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

12.05.2025
22.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im April 2025 wurde bekannt, dass die Inbetriebnahme der städtischen Springbrunnen und
Wasserspiele durch die Stadtverwaltung für die Brunnensaison 2025 in großen Teilen ausgesetzt
wurde. Diese Fehlentscheidung muss unverzüglich korrigiert werden. Denn die Springbrunnen
und Wasserspiele tragen nicht unerheblich zur Lebensqualität in unserer Stadt bei. Gerade in
den heißen Sommermonaten sind sie für eine freundliche und einladende Atmosphäre wichtig
und sorgen für eine kurze Erfrischung. Außer Betrieb gesetzte Springbrunnen und Wasserspiele
wirken hingegen trostlos und geben ein trauriges Bild ab. Deshalb soll mit diesem Antrag erreicht werden, dass sämtliche funktionstüchtigen öffentlichen Springbrunnen und Wasserspiele,
für deren Betrieb die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich ist, unverzüglich in Betrieb genommen werden.
Kostendeckungsvorschlag: Mehreinnahmen aus der Erhebung der Lohnsteuer sowie der Umsatzsteuer.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

