Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0322/25
Datum: 9. Mai 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
06.05.2025
12.05.2025
12.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

20.08.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

28.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die 3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) gemäß Anlage 1.

2.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister jeweils auf dem Frühjahrsmarkt, dem
Herbstmarkt und dem Striezelmarkt jährlich bis Ende des Jahres 2027 bis zu zwei
Newcomerhütten mit Aktionshändlern gebührenfrei zuzulassen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0507/15
V1788/17
V2462/18
V0854/21

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahrund Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
1. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahreswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis
2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/5
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Die Marktbranche leidet unter demografisch bedingtem Händlerschwund sowie einem Attraktivitätsverlust des Händlergewerbes. Auch für prestigeträchtige Märkte wie den Dresdner Striezelmarkt könnte es in den kommenden Jahren zunehmend schwieriger werden, ausreichend
Händlerinnen und Händler außerhalb der Gastronomie zu akquirieren. Weiterhin ist absehbar,
dass sich durch einen Wandel der Gesellschaft und der nachwachsenden Besucherschaft die
Ansprüche und Anforderungen der Bevölkerung an einen Markt und auch an die dort angebotenen Produkte verändern werden.
Um diesen zukünftigen Herausforderungen gerecht zu werden, der Landeshauptstadt Dresden
einen größeren Handlungsspielraum bei der Bespielung der Spezialmärkte zu erlauben und dabei neue Händlerinnen und Händler gewinnen zu können, sollen die Flächen für Herbst- und
Frühjahrsmarkt angepasst werden.
Hierzu werden die bisherigen Aktionsmarktflächen in die Marktfläche integriert. Dadurch sollen
Flexibilität bei der Erstellung des Aufstellplans erzeugt und die Aktionshändlerinnen und Aktionshändler besser in die jeweilige Veranstaltung integriert werden. Eine Begrenzung der Aktionsmarktfläche auf maximal 20 Prozent der Gesamtfläche während des Frühjahrs- und Herbstmarktes stellt sicher, dass das traditionsreiche Gewerbe der Märkte bestehen bleibt und sich
der bisherige Charakter der Spezialmärkte nicht verändert.
Weiterhin konnte durch das Innenstadtprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“
(ZIZ) in den vergangenen zwei Jahren das Konzept des Newcomerhändlers im Rahmen der Spezialmärkte getestet werden.
Ziel ist es auch Händlerinnen und Händlern, die den Frühjahrs- und/oder Herbst- und/oder den
Striezelmarkt bisher noch nicht regulär bespielt haben, in einer Newcomerhütte die Möglichkeit
zu geben, diese Formate für sich zu testen und so dauerhaft neue Händlerinnen und Händler für
die Spezialmärkte zu gewinnen.
Das Konzept bot Unternehmen nicht nur eine niedrigschwellige Möglichkeit, die Märkte kennenzulernen, sondern auch die einmalige Gelegenheit, ihre Produkte risikofrei einem großen,
mitunter neuen Konsumentenkreis zugänglich zu machen. Zielsetzung war es dabei, das nachhaltige und zukunftsfähige Wachstum des Marktwesens zu fördern und ganz bewusst neue Impulse zu setzen. Schon im ersten Jahr des Projektes zeigte die hohe Bewerberzahl, allein 43 Bewerbungen für die Newcomerhütte auf dem Striezelmarkt im Jahr 2023, dass der Abbau von
Zugangsbarrieren und die damit verbundene Öffnung für nachwachsende Generationen der
wirksamste Weg zur Gewinnung neuer Händlerinnen und Händler ist. Das Konzept erwies sich
somit als in der Praxis erprobtes Erfolgsmodell („Best Practice“). Aus diesem Grund soll das erfolgreich durchgeführte Pilotprojekt bis Ende 2027 fortgesetzt und evaluiert werden. In dieser
Zeit soll geprüft werden, ob das Projekt zum Regelgeschäft überführt werden kann.

...

4/5
Dafür wird eben jenen Händlerinnen und Händlern, als sogenannten Newcomern die Möglichkeit gegeben, den jeweiligen Markt für die eigenen Produkte zu testen und dafür die von der
Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellte Wechselhütte für maximal sieben Tage gebührenfrei nutzen zu können. Dadurch sollen die Märkte in die Zukunft getragen und das Format gesichert werden.
Im Zuge der Digitalisierung der Verwaltung und zur Umsetzung des 2017 in Kraft getretenen
Gesetzes zur Verbesserung des Onlinezugangs zu Verwaltungsleistungen (OZG) sollen immer
mehr Anträge bei Verwaltungen online möglich sein.
Der OZG-Umsetzungskatalog enthält alle vom OZG betroffenen Verwaltungsleistungen. Dazu
gehören beispielsweise Standplatzgenehmigungen mit der Leika (Leistungskatalog der öffentlichen Verwaltung) ID 99050054000000 mit dem Leika Typ 5. Der Leika Typ 5 beinhaltet Leistungen, deren Regelungskompetenz und Vollzug auf kommunaler Ebene erfolgt.
Antragsformulare sollen künftig in Form eines Onlineassistenten bereitgestellt und somit der
Onlinezugang ermöglicht werden. Dieser Onlineassistent befindet sich aktuell in der Finalisierung und soll im Laufe des Jahres 2025 zur Verfügung stehen, sodass ein entsprechender Passus
in die Jahr- und Spezialmarktsatzung aufgenommen wird, um diesem Erfordernis Rechnung zu
tragen.
Weiterhin wurde mit dem Beschluss vom 10. Juni 2021 zu V0854/21 „Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahreswechselveranstaltung
in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)“ u. a. die dritte Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung auf den Weg gebracht.
Anhang 1 und 2 der V0854/21 regeln die neuen Flächenzuschnitte der Veranstaltungsflächen
auf dem Postplatz (Abschluss der Begrünungsmaßnahmen) sowie der Hauptstraße (erneuter
Einbezug Neustädter Markt aufgrund mehrfach vorgetragener Bürgerwünsche und Neuzuschnitt
Funktionsflächen).
Die Landesdirektion Sachsen teilte in diesem Zusammenhang mit, dass die vorgesehene Satzungsänderung zu den damals beschlossenen Flächenänderungen eines neuen Stadtratsbeschlusses bedürfe. Der Stadtratsbeschluss (SR/026/2021, V0854/21 vom 10. Juni 2021) wurde
am 24. Juni 2021 im Dresdner Amtsblatt veröffentlicht (Nr. 25/2021). Die Veröffentlichung des
vollständigen Wortlautes der 3. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung erfolgte
jedoch zu spät, sodass diese nicht wirksam in Kraft trat. Dieser Formfehler soll mit dieser Vorlage geheilt werden. Etwaige Rechtsnachteile sind durch die fehlende Wirksamkeit der damaligen
Änderungssatzung nicht entstanden, da entsprechende Ämtervereinbarungen geschlossen wurden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - 3. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
Anlage 2 - Synopse

Dirk Hilbert

