pie
Fraktion im
Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-RinL' 19 *01067 Dresden

Fraktionsvorsiizender
Thomas Feske

Fraktionsgeschaftsfuhrer

Herr Oberbürgermeister

0351/488 2822

Dirk Hilbert

linke-fraktion@dresden.de

- Im Hause -

www.Iinke-fraktion-dresden.de

Dresden, 08.05.2025

Ellantrag zu A0059/25 „Damit alle Brünnieln fließen: Fehlentscheidung korrigieren/'
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit beantragt die Fraktion Die Linke, den Verhandlungsgegenstand

A0059/25 „Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren/'

auf die Tagesordnung der kommenden Sitzung des Stadtrates - hilfsweise auf die Tagesordnung
spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates -zu setzen.

Die Dringlichkeit ergibt sich aus den folgenden Umständen: Kürzlich wurde bekannt, dass die
Inbetriebnahme der städtischen Springbrunnen und \A/asserspiele durch die Stadtverwaltung für
die Brunnensaison 2025 in großen Teilen ausgesetzt wurde. Das Ziel des o. g. Antrages besteht
darin, diese Fehlentscheidung unverzüglich zu korrigieren. Würde der Stadtrat erst später mit
diesem Antrag befasst werden, ließen sich die bereits eingetretenen Nachteile aufgrund des
Zeitablaufs nicht mehr beseitigen. Auch angesichts der wirtschaftlichen Bedeutung des Tourismus
für die Landeshauptstadt Dresden ist eine unverzügliche Inbetriebnahme der Springbrunnen und
Wasserspiele geboten, um für eine freundliche und einladende Atmosphäre in unserer Stadt zu
sorgen.

Sofern der Stadtrat als Hauptorgan der Landeshauptstadt Dresden die Zielstellung verfolgt, die
Springbrunnen und Wasserspiele für die Brunnensaison 2025 in Betrieb zu nehmen, ist es
erforderlich, nunmehr unverzüglich den hierfür nötigen Handlungsauftrag an die Stadtverwaltung
zu erteilen.

Andre Schollbach

Fraktionsvorsitzender

