Hausmitteilung

Dresden.
Ql-GZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion FDP/Freie Bürger

GZ:

(OB) 67.41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

Datum:
Brunnen 2025

AF0416/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in der Pressemitteilung vom 10. April teilte die Stadtverwaltung mit, dass der Betrieb vieler
Brunnen und Wasserspiele aufgrund der angespannten Haushaltslage ausgesetzt wird. Darin
wurde auch aufgeführt, welche Wasserspiele im April in Betrieb genommen werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viel Geld ist für Betrieb und Unterhaltung der städtischen Brunnen im Haushalt einge
stellt? (bitte mit Angabe der Haushaltsposition)''
Für den Unterhalt der wassertechnischen Anlagen sind 191.000 Euro eingestellt. Für Betriebs
kosten wie Wasser und Strom sind 199.750 Euro eingestellt. Vom letztgenannten Budget werden

allerdings nicht alleine die Betriebskosten der Brunnen finanziert. Für den Unterhalt
(PSP 10.100.55.1.0.01.03) sind durch die vorläufige Haushaltsführung 100.000 Euro freigegeben.
2.

„Nach welchen Prioritäten wurde entschieden, welche Brunnen und Wasserspiele in Be
trieb genommen werden?"

Durch die Inbetriebnahme der genannten Brunnen und Wasserspiele besteht die Möglichkeit,
Gewährleistungen geltend zu machen, den zukünftigen Betrieb sicherzustellen sowie eventuelle
Mängel zu ermitteln und beheben zu lassen. Die ausgewählten Anlagen gingen im April 2025
nacheinander in den Betrieb, um ebenfalls Leistungen aus größeren Reparaturen in den Technik
räumen, an Pumpen, Schaltanlagen und Ventilen sowie Abdichtungsarbeiten am Brunnenbecken
zu prüfen und abzunehmen.

-2-

3. „Welche Kosten fielen in der Saison 2024 für den Betrieb der Brunnen insgesamt an?"
Es wurde im Jahr 2024 Aufträge in Höhe von zirka 199.000 Euro beauftragt. Davon wurden zirka
156.000 Euro beglichen. Dies ergab sich aus der angespannten Haushaltsituation der Landes
hauptstadt Dresden und der nicht kompletten Freigabe des Haushaltes 2024. Dadurch mussten
dringende Maßnahmen in das Jahr 2025 verschoben werden. Andere Maßnahmen wurden zu
rückgestellt. Reale Betriebskosten für die Brunnen fielen mit ungefähr 166.000 Euro an.
4.

„Werden die Brunnen in der Innenstadt auf der Prager Straße, die Brunnen Stürmische
Wogen und Stilles Wasser am Albertplatz sowie die Wasserspiele auf der Hauptstraße,
dem Neustädter Markt und dem Palaisplatz die gesamte Saison über trocken bleiben?"

Zum aktuellen Zeitpunkt können diese Anlagen nicht in Betrieb genommen werden.
5. „Welche Kosten fielen in der Saison 2024 für den Betrieb der in Frage 3 genannten
Brunnen jeweils an?"
Prager Straße
Stürmische Wogen

10.428,45 Euro

Stille Wasser

19.324,97 Euro

Wasserspiel Hauptstraße

6.278,51 Euro

Krachtbrunnen West

6.841,54 Euro

Fontäne auf dem Palaisplatz

13.573,50 Euro

9.466,76 Euro, teilweise außer Betrieb

6. „Welche Kosten fielen in der Saison 2024 für den Betrieb der Pressemitteilung genannten
Brunnen und Wasserspiele jeweils an?"
Wasserspiel Bastion Saturn

6.295,08 Euro

Bartholomäibrunnen

1.578,01 Euro

Waterscreen auf dem Postplatz

I.629,78 Euro, überwiegend außer Betrieb
9.963,77 Euro (Reparatur -Anlage nicht in Betrieb)

Wasserbecken auf dem Altmarkt

Findlingsbrunnen Altgruna

3.673,70 Euro

Pusteblumenbrunnen Albert-Wolf-Platz

II.312,89 Euro (Reparatur -Anlage nicht in Betrieb)
2.431,76 Euro (Reparatur -Anlage nicht in Betrieb)

Barockbrunnen Gönnsdorfer Park

Mit freundlich, ^Grüßen
lErster/Bü
DirkH

