Anfrage Nr.: EWA0017/25
Datum: 8. Mai 2025

Einwohneranfrage
Einwohnerin/ Einwohner
Stadtrat am: 22. Mai 2025

Gegenstand:
Rückstände bei Bearbeitung von Einbügerungsanträgen

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
am 19.03.2025 berichtete das Sachgebiet Staatsangehörigkeitsangelegenheiten (aus der Abt.
Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten des Bürgeramtes) im Integrations- und
Ausiänderbeirat über enorm große Rückstände bei der Bearbeitung von Einbürgerungsanträ gen
(gegenwärtig im Schnitt 2,5 Jahre Wartezeit!), viele Untätigkeitsklagen (weil 4.600 An träge
noch unbearbeitet sind!!), zu wenig und völlig überlastetes, ja resignierendes Personal, hohe
Krankenstände, unbesetzte Stellen, fehlenden Rückhalt für die Arbeit der Mitarbeiten den im
Sachgebiet und fehlende Mittel für IT.
Es würden, so der Bericht (siehe anbei), keine Sachstandauskünfte an Antragssteiler mehr erteilt, keine Beratungsgespräche mehr stattfin den, keine Anrufe mehr entgegengenommen (siehe auch die Ausführungen an dieser Stelle:
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/einbuergerung_dll5.php).
Ich habe dazu eine Frage und möchte Sie bitten, diese im Rahmen der Einwohnerfragestunde
(gemäß § 44 Abs. 3 SächsGem) am 22.05.2025 im Stadtrat zu beantworten bzw. beantworten zu
lassen:
Arbeitet die LHDresden daran, diese Verwaltungspraxis zu verbessern?
Unterfrage 1: Falls ja, was sind die konkreten Ziele einer entsprechenden Planung?
Unterfrage 2: Falls ja, was sind die konkreten Maßnahmen, die dahingehend in den Jahren 2025
und 2026 zur Erreichung derjeweiligen Ziele umgesetzt werden sollen?
Unterfrage 3: Falls ja, ist geplant, in den Jahren 2025 und/oder 2026 Personal aus anderen Teilen der Stadtverwaltung (z. B. auch aus dem Rechtsamt oder dem Sozialamt) zur Bearbeitung
von Einbürgerungsanträgen heranzuziehen?“

