Vereinbarung

zwischen der

Silicon Saxony Management GmbH
– vertreten durch die Geschäftsführung –
Manfred-von-Ardenne-Ring 20
01099 Dresden
– Auftraggeberin–

und der

Landeshauptstadt Dresden
- vertreten durch die Oberbürgermeisterin, Frau Helma Orosz Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
- LH Dresden -

– einzeln als „Partei“ oder gemeinsam als „Parteien“ bezeichnet –

zur Errichtung und Betrieb einer Ausstellung
zur Energieeffizienz in der Informations- und Kommunikationstechnologie

-1-

Präambel
Die Auftraggeberin führt im Auftrag des Spitzenclusters Cool Silicon administrative
Aufgaben durch. Der Spitzencluster Cool Silicon repräsentiert über 60 regionale
Unternehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen des Freistaates Sachsen und hat
sich zum Ziel gesetzt, die technologischen Grundlagen für eine massive Steigerung der
Energieeffizienz in der Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT) zu schaffen.
Begleitend dazu verfolgt der Spitzencluster Cool Silicon im Rahmen eines seiner
Zentralprojekte das Ziel, die Attraktivität der Region um Dresden als
Hochtechnologiestandort zu stärken und den Nachwuchs für Forschung und Industrie auf
dem Gebiet der Informations- und Kommunikationstechnologie zu fördern.
Die Landeshauptstadt Dresden betreibt die Technischen Sammlungen Dresden als ein
Museum für Wissenschaft und Hochtechnologie. Neben der Bewahrung, Erforschung und
Ausstellung von historischen Sachzeugen zur Entwicklung von Wissenschaft und Technik,
insbesondere der Foto- und Kinotechnik und weiterer Bildtechniken sowie der Informationsund Kommunikationstechnik, ist es eine Kernaufgabe der Technischen Sammlungen,
Kinder und Jugendliche an Naturwissenschaften und Technik heranzuführen und ihr
Interesse und ihr Verständnis für aktuelle Forschungen und Entwicklungen zu fördern. Dies
geschieht durch interaktive Ausstellungen, vor allem das gemeinsam mit der TU Dresden
aufgebaute und betriebene Erlebnisland Mathematik, ein Wissenschaftstheater und
zahlreiche museumspädagogische Angebote.

Die Auftraggeberin und die LH Dresden stimmen in der Zielsetzung überein, die breite
Öffentlichkeit, insbesondere Schülerinnen und Schüler, im Rahmen einer Ausstellung der
Technischen Sammlungen Dresden mit den Grundlagen der Informations- und
Kommunikationstechnologie vertraut zu machen, sie für Fragen der Energieeffizienz im
globalen Kontext zu interessieren und die von dem Spitzencluster Cool Silicon entwickelten
technologischen Strategien und Lösungen bekannt zu machen. Zu diesem Zweck werden
die Technischen Sammlungen Dresden in Erfüllung der von der LH Dresden unter diesem
Vertrag zu übernehmenden Pflichten das Konzept für die „Cool Silicon“ Ausstellung
erstellen und die Ausstellung einrichten und betreiben. Die Parteien vereinbaren das
Folgende:

§ 1 – Gegenstand, Grundsätze und Form der Zusammenarbeit
1. Die LH Dresden ist Auftragnehmerin für die Konzepterstellung, Einrichtung und den
Betrieb der Cool-Silicon Ausstellung (im Folgenden auch „das Vorhaben“ genannt) im
Auftrag der Silicon Saxony Management GmbH. Die Silicon Saxony Management
GmbH ist als Dienstleisterin des Spitzenclusters Cool Silicon tätig und koordiniert die
unter diesem Vertrag bestehende Zusammenarbeit im Interesse des Spitzenclusters
Cool Silicon. Die LH Dresden bedient sich zur Erfüllung der unter dieser Vereinbarung
übernommenen Pflichten der Mitarbeiter der Technischen Sammlungen Dresden. Diese
Vereinbarung regelt den rechtlichen Rahmen für die Zusammenarbeit zum
vorgenannten Zweck zwischen der Auftraggeberin und der LH Dresden.
2. Die Auftraggeberin beabsichtigt, die Ausstellung für einen Mindestzeitraum von drei
Jahren der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die Auftraggeberin weist die LH
Dresden darauf hin, dass die für die Durchführung der Ausstellung von Seiten der
Auftraggeberin bereitgestellten Mittel teilweise aus Fördermitteln des Bundes und des
-2-

Freistaats Sachsen stammen. Die Auftraggeberin behält sich daher vor, die geplante
Ausstellungsdauer in Abhängigkeit vom Fortbestand der Förderung zu verkürzen oder
zu verlängern. Die Auftraggeberin wird sich jedoch bemühen, alle ihr zur Verfügung
stehenden Möglichkeiten auszuschöpfen, weitere Fördermittel zur Umsetzung des
Vorhabens zu erhalten und diese zur Verfügung zu stellen.
3. Die Ausstellung soll drei Monate nach Fertigstellung der Ausstellungsräume, spätestens
aber zum 30.06.2013, eröffnet werden. Beide Parteien verpflichten sich, sämtliche
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und Beiträge zu leisten, damit die Ausstellung
in der von ihnen vorgesehenen Form eingerichtet und betrieben werden kann.
4. Beide Parteien benennen die folgenden Projektverantwortlichen und Ansprechpartner:
Für die Auftraggeberin:
Für die LH Dresden:
Gesamtprojektleitung
Thomas Reppe, GF Auftraggeberin
Roland Schwarz, Direktor Technische
Sammlungen Dresden
Wissenschaftliche Koordination
Mandy Grobosch
Dr. Michael Vogt
5. Die Auftraggeberin führt regelmäßig Abstimmungsrunden mit Vertretern der
Mitgliedsunternehmen des Spitzenclusters Cool Silicon durch. Die wissenschaftlichen
Koordinatoren des Vorhabens sollen an den jeweiligen Sitzungen teilnehmen und
gehört werden. An Abstimmungen nehmen sie jedoch nicht teil.

§ 2 – Vorhabensbeschreibung
1. Das Vorhaben wird in zwei Abschnitte gegliedert, die Aufbauphase und die
Betriebsphase. Die Aufbauphase umfasst die Konzepterstellung durch die LH Dresden,
die Abstimmung und Freigabe des Konzepts durch die Auftraggeberin und die
Einrichtung der Ausstellung in den Räumlichkeiten der Technischen Sammlungen
Dresden an der Junghansstr. 1 – 3 in Dresden. Die Betriebsphase beginnt mit der
offiziellen Eröffnung der Ausstellung und endet einen Monat nach der offiziellen
Schließung der Ausstellung.

2. Das Konzept der Ausstellung soll die folgenden Vorgaben erfüllen:
-

Die Ausstellung richtet sich an die Zielgruppe Kinder und Jugendliche älter als 12
Jahre sowie die breite, technisch durchschnittlich gebildete Öffentlichkeit. Die
Ausstellung soll didaktisch auf die Zielgruppe ausgerichtet werden und die
Neugier wecken, sich eingehender mit den angesprochenen Themen und
aufgeworfenen Fragen zu beschäftigen.
- In der Ausstellung sollen das grundsätzliche Problem des weltweit steigenden
Energiebedarfs der IKT vor dem Hintergrund der wachsenden Bedeutung und
globalen Verbreitung der IKT in den modernen Gesellschaften und dem
gegenüber der punktuelle Beitrag des Spitzenclusters Cool Silicon zur Lösung
des Problems dargestellt werden.
- Die Forschungs- und Entwicklungsleistungen und Entwicklungsergebnisse des
Spitzenclusters Cool Silicon sollen durch interaktive, erleb- bzw. anfassbare
Exponate veranschaulicht werden.
Die Parteien stimmen darin überein, dass zwar der Bildungsgedanke im Vordergrund
der gemeinsamen Ausstellung zu stehen hat. Ziel der Ausstellung ist jedoch nicht zu
belehren, sondern Hochtechnologie erlebbar zu machen und mit interaktiven und
-3-

spielerischen Exponaten zur Auseinandersetzung mit Fragen des Ressourcenverbrauchs
und der Energieeffizienz auf dem Gebiet der IKT anzuregen.
3. Das Konzept umfasst insbesondere einen Projekt- und Meilensteinplan einschließlich
der für die Durchführung des Vorhabens anfallenden Kosten für die von der LH Dresden
unter dieser Vereinbarung übernommenen Aufgaben:
a) Aufbauphase
- Ausstellungsgestaltung
- Ausstellungsbau
- Ausstellungsgrafik und
- Mediengestaltung.
b) Betriebsphase
- Ausstellungseröffnung
- Sonderveranstaltungen
- Allgemeine Betriebskosten
- Aufsichten und Besucherbetreuung
- Technische Wartung der Exponate
- Werbung
- Koordinierung Öffentlichkeitsarbeit
- Terminmanagement, Servicetelefon
- Museumspädagogik
c) Während des gesamten Vorhabenszeitraums
- Wissenschaftliche
Koordinierung
durch
einen
Wissenschaftler/eine
Wissenschaftlerin aus dem Personal der Museen der Stadt Dresden
- Die LH Dresden verpflichtet sich, die für die Ausstellung erforderlichen
Räumlichkeiten auf einer Fläche von ca. 600 m² in den Technischen
Sammlungen Dresden auf eigene Kosten zu sanieren und für die Dauer des
Vorhabens zur Verfügung zu stellen.
- Bewachung der Räumlichkeiten, Organisation der Anmeldung von
Besuchergruppen, Zutritt zu den übrigen Ausstellungen, Nutzung der
Serviceeinrichtungen des Hauses (Toiletten, Fahrstühle, Café etc.) und
Sicherstellung der Betriebssicherheit der Ausstellung. Die LH Dresden behält
sich vor, Exponate, die die Auftraggeberin für die Ausstellung vorschlägt, wegen
möglicher Gefährdung der Betriebssicherheit abzulehnen.
4. Die LH Dresden wird zunächst das Konzept einschließlich eines darin enthaltenen
Projekt- und Meilensteinplans und der Kostenplanung für die Durchführung des
Vorhabens erstellen und der Auftraggeberin zur schriftlichen Freigabe vorlegen. Die
Kostenplanung enthält sowohl die aus der Beauftragung der LH Dresden resultierenden
Kosten als auch die erwarteten Kosten, die aus der Beauftragung Dritter entstehen. Mit
Freigabe des Konzepts durch die Auftraggeberin wird das Konzept einschließlich der
darin vereinbarten Termine verbindlich für die Durchführung des Vorhabens. Etwa
erforderliche Abweichungen von dem Konzept im Verlauf des Vorhabens sind der
Auftraggeberin jeweils rechtzeitig vorher schriftlich bekannt zu machen und
einschließlich etwaig daraus resultierender Kostensteigerungen zur Zustimmung
vorzulegen. Verweigert die Auftraggeberin die Zustimmung, findet § 11 Ziffer 2.
Anwendung. Der Entwurf des Konzepts und die von den Parteien später verabschiedete
Fassung werden als Anlage A diesem Vertrag beigefügt und damit Vertragsbestandteil.
Sämtliche Änderungen des Konzepts sind schriftlich zu dokumentieren und diesem
Vertrag beizufügen.
-4-

§ 3 – Mitwirkungspflichten der Auftraggeberin
1.

Die Auftraggeberin verpflichtet sich, der LH Dresden die für die Durchführung des
Vorhabens erforderlichen Informationen und etwa erforderliche Freigabeerklärungen
jeweils rechtzeitig zur Verfügung zu stellen bzw. zu erteilen oder zu versagen. Die
Auftraggeberin wird die LH Dresden insbesondere unverzüglich informieren, sofern für
die Auftraggeberin erkennbar wird, dass die für eine Fortsetzung der Ausstellung über
den jeweils bereits vereinbarten Zeitraum hinaus erforderlichen Mittel nicht zur
Verfügung stehen und deshalb das Vorhaben nicht weiter geführt werden kann.

2.

Die Auftraggeberin verpflichtet sich darüber hinaus, die für die Ausstellung
erforderlichen Exponate, die Gegenstände des Ausstellungsbaus (inkl. Medientechnik),
die Ausstellungsgrafik (Layout und Design) sowie die benötigten Medien (inkl.
Begleitmaterialien wie Kataloge und Informationsbroschüren, den Internetauftritt etc.)
beizustellen, soweit die LH Dresden diese zur Realisierung des Vorhabens selbst bei
Dritten in Auftrag geben würde (im Folgenden einzeln oder gesamt „Drittleistungen“
genannt). Die Parteien werden sich im Rahmen der Verabschiedung des endgültigen
Konzepts über Art und Umfang der notwendigen Drittleistungen verständigen und die
einzelnen Positionen mit Angabe der erwarteten Kosten in dem Konzept schriftlich
niederlegen. Die LH Dresden wird von den Dritten für die zu beauftragenden
Drittleistungen jeweils zwei Vergleichsangebote einholen und der Auftraggeberin
vorlegen. Die Auftraggeberin wird anschließend in Abstimmung mit der LH Dresden
das jeweils vorzugswürdige Angebot annehmen und die jeweilige Drittleistung im
eigenen Namen und für eigene Rechnung beauftragen. Soweit für technische Wartung
und Betrieb der Exponate Spezialkenntnisse erforderlich sind, wird die Auftraggeberin
geeignete Fachkräfte für die Wartung und Pflege der Exponate auf eigene Kosten zur
Verfügung stellen.

3.

Rechtzeitig vor Beendigung des Vorhabens werden sich die Parteien über die weitere
Nutzung der Drittleistungen (z.B. von Exponaten) verständigen.
§ 4 – Kosten des Vorhabens

1. Die LH Dresden sichert zu, dass das von ihr vorzulegende Konzept und die darin
enthaltene Leistungsbeschreibung im Hinblick auf die entstehenden Kosten sowohl für
die Beauftragung der LH Dresden als auch für die Beauftragung Dritter vollständig und
abschließend sind. Etwaige Kostenüberschreitungen bei unverändertem Umfang des
Vorhabens werden daher, soweit sie nicht unvorhersehbar waren, allein von der LH
Dresden getragen. Bei unvorhersehbaren Kosten wird eine einvernehmliche Lösung
angestrebt.
2. Die Auftraggeberin zahlt an die LH Dresden für die Durchführung des Vorhabens
einschließlich des ersten Betriebsjahres (Phase 2) einen Betrag in Höhe von EUR xxxxxx
in … Raten zu je EUR YYYYY, zahlbar jeweils zum … .
3. Die Kosten aus der Beauftragung von Drittleistungen gemäß §3 Abs.2 werden seitens
der Auftraggeberin gesondert mit den jeweiligen Dritten abgerechnet.

§ 5 - Veröffentlichungen, Eigendarstellung, Pressearbeit
1. Sämtliche Werbeplakate, Tickets, Aufsteller, begleitende Unterlagen, Prospekte und
-5-

Veröffentlichungen (z.B. Handouts, Internetdarstellungen etc.) werden unabhängig von
ihrer Verbreitungs- bzw. Darstellungsform (z.B. Print, Internet etc.) im Corporate Design
bzw. Layout des Spitzenclusters Cool Silicon gestaltet. Es wird angestrebt, das
Corporate Design der Technischen Sammlungen dergestalt einzubringen, dass eine
sinnvolle Verknüpfung zwischen beiden Corporate Designs für eine möglichst hohe
Wiedererkennung von Cool Silicon einerseits und den Technischen Sammlungen
Dresden andererseits erreicht wird.
2. Die Parteien werden die das Vorhaben betreffenden Veröffentlichungen im Rahmen
ihrer Presse- und Öffentlichkeitsarbeit jeweils rechtzeitig im Vorfeld wechselseitig
abstimmen.
3. Die das Vorhaben betreffenden Urheberrechte liegen ausschließlich bei der
Auftraggeberin. Soweit bei der LH Dresden oder deren Mitarbeitern im Rahmen der
Durchführung des Vorhabens etwaige Urheberrechte entstehen sollten, verpflichtet
sich die LH Dresden durch Einräumung eines ausschließlichen Nutzungsrechts
zugunsten der Auftraggeberin sicherzustellen, dass die Auftraggeberin diese
uneingeschränkt nutzen kann. Im Übrigen verpflichten sich die Parteien, die Urheberund sonstigen Schutzrechte der jeweils anderen Partei (im Falle der Auftraggeberin
einschließlich des Cool Silicon e.V. und dessen Mitgliedsunternehmen) zu beachten und
zu wahren. Soweit für die Durchführung des Vorhabens erforderlich, werden die
Parteien sich gegenseitige Nutzungsrechte ohne das Recht zur Unterlizenzierung an
Dritte kostenlos einräumen. Die Auftraggeberin wird insbesondere die Verbreitung der
Vorhabensergebnisse durch die LH Dresden auf Anfrage während und nach Beendigung
des Vorhabens durch Einräumung von einfachen Nutzungsrechten unterstützen. Eine
darüber hinausgehende Nutzung ist im Einzelfall zwischen den Parteien zu vereinbaren.

§ 6 - Betriebliche Ordnung
Die Bediensteten, Erfüllungs- und Verrichtungsgehilfen der Parteien unterliegen
während ihrer Tätigkeit in den Einrichtungen der anderen Parteien den dortigen
ordnungs- und sicherheitsrelevanten Bestimmungen und, soweit das für die
Durchführung der Arbeiten erforderlich ist, auch den fachlichen Weisungen des/der
dortigen verantwortlichen Mitarbeiters/Mitarbeiterin unbeschadet ihrer sonstigen
dienst- und arbeitsrechtlichen Beziehungen.

§ 7 – Haftungsgrundsätze
1. Die LH Dresden haftet allein für die Verkehrs- und Betriebssicherheit der Ausstellung
während der Einrichtung und des laufenden Betriebs der Ausstellung und stellt den
Auftraggeber insoweit von etwaigen Ansprüchen Dritter auf erstes Anfordern frei. Die
vorstehende Haftungsregelung gilt auch für die Fälle, in denen die Auftraggeberin auf
Vorschlag der LH Dresden Dritte mit der Erbringung von Drittleistungen beauftragt hat.
Die Auftraggeberin wird etwaige Ansprüche gegenüber diesen Dritten im Gegenzug an
die LH Dresden abtreten.
2. Ausgenommen von der vorstehenden Haftungsregelung sind Mitarbeiter oder solche
Beauftragten der Auftraggeberin, die auf alleiniges Geheiß der Auftraggeberin bzw.
ohne Empfehlung der LH Dresden tätig werden und im Rahmen dieser Tätigkeit einen

-6-

Schaden verursachen, für den die Auftraggeberin die Haftung übernimmt und die LH
Dresden gegenüber Dritten freistellt.
3. Die Regelungen dieses Paragraphen gelten für einen Zeitraum von zwölf Monaten über
das Ende der Vereinbarung hinaus, soweit Ansprüche im Rahmen dieser Kooperation
entstanden sind oder entstehen werden.

§ 8 - Inkrafttreten, Geltungsdauer und Kündigung
1. Diese Vereinbarung tritt in Kraft, sobald entweder der Stadtrat der LH Dresden seine
Zustimmung zu dieser Vereinbarung beschlossen oder die Oberbürgermeisterin zum
eigenständigen Abschluss eines Vertrages mit der Auftraggeberin beauftragt hat und
eine Unterzeichnung durch die Parteien erfolgt ist. Die Auftraggeberin hat das Recht,
von dieser Vereinbarung zurückzutreten, wenn der Stadtrat seine Zustimmung zu dieser
Vereinbarung nicht bis einschließlich 15.01.2012 durch einen entsprechenden
Stadtratsbeschluss erklärt hat.
2. Die Vereinbarung gilt als auf unbestimmte Zeit geschlossen und kann von beiden
Seiten, seitens der LH Dresden jedoch nicht vor dem 31.12.2013, mit einer Frist von
sechs Monaten zum Ende eines Kalendervierteljahres ordentlich gekündigt werden. Die
Kündigung hat schriftlich zu erfolgen. Wird diese Vereinbarung ordentlich gekündigt, ist
die Auftraggeberin frei, die Ausstellung allein oder mit Dritten an einem anderen
Veranstaltungsort fortzuführen, zu wiederholen oder in veränderter Form neu
durchzuführen. Beabsichtigt die LH Dresden das Vorhaben nach Vertragsende
fortzuführen, wird sie sich rechtzeitig mit der Auftraggeberin über die Konditionen einer
Fortführung abstimmen und die erforderliche Zustimmung der Auftraggeberin, die
diese nicht unbillig verweigern wird, einholen.
3. Die Vereinbarung kann von beiden Parteien aus wichtigem Grund fristlos gekündigt
werden. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn eine der Parteien ihre
vertraglichen Verpflichtungen dauerhaft nicht erfüllt oder nicht mehr erfüllen kann und
der anderen Partei das Festhalten am Vertrag dadurch unzumutbar wird.

§ 9 – Vertragsverhältnis
1. Durch diese Vereinbarung soll keine gesellschaftsrechtliche Verbindung zwischen den
Parteien begründet werden.
2. Die Parteien sind nicht befugt, für die jeweils andere Partei rechtsverbindliche
Erklärungen abzugeben. Eine über den Rahmen dieser Vereinbarung hinausgehende
Bindung der Parteien im Innen- oder Außenverhältnis wird durch diese Vereinbarung
nicht begründet.

§ 10 – Verschiedenes
1. Die Parteien vereinbaren unverzüglich anzuzeigen, wenn Ereignisse eintreten, durch die
die Erfüllung dieser Vereinbarung maßgeblich beeinträchtigt und/oder beeinflusst wird.

-7-

2. Mündliche Nebenabreden sind nicht getroffen worden. Änderungen sowie die
Kündigung oder Verlängerung dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
3. Sollten Regelungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, oder sollte
die Vereinbarung sich während der Vertragslaufzeit als lückenhaft erweisen, wird die
Gültigkeit der übrigen Bestimmungen der Vereinbarung dadurch nicht berührt. Die
Parteien verpflichten sich, die fehlenden Bestimmungen einzufügen und
rechtsunwirksame durch rechtswirksame, der ursprünglichen Zielsetzung der
Vereinbarung entsprechende Bestimmungen zu ersetzen.
§ 11 -Geltendes Recht, Streitschlichtung, Gerichtsstand
1. Es gilt deutsches Recht.
2. Im Falle von Streitigkeiten aus oder im Zusammenhang mit dieser Vereinbarung werden
sich die Parteien stets zunächst um eine einvernehmliche Lösung bemühen. Ist diese
nicht möglich, verpflichten sich beide Parteien, die Streitfrage vor Beschreitung des
ordentlichen Rechtswegs dem Direktor Museen Stadt Dresden und einem
Vorstandsmitglied des Cool Silicon e.V. als Schlichtern zur Entscheidung vorzulegen.
Kommen die Schlichter nicht zu einer einvernehmlichen Entscheidung, ist die Sache
einem ordentlichen Gericht gemäß Ziffer 3. zur Entscheidung vorzulegen.
3. Gerichtsstand ist das Landgericht Dresden.

Anlagen: - Anlage A: Kosten- und Finanzierungsplan

Dresden, den ……

Dresden, den

Silicon Saxony Management GmbH

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeisterin

-8-

