Hausmitteilung

Dresden.
]])i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

PVP-Kooperation

GZ:

(GB 2)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jessica Roitzsch

Datum:

» "AI 2025

Konsequenzen der Haushaltssituation auf Jugendhilfe und Hilfe zur Erziehung
mAF0087/25

Sehr geehrte Stadträtin Roitzsch,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

„in der vergangenen Stadtratssitzung wurden die Haushaltsmittel für die freie Jugendhiife für
die nächsten zwei Jahre beschlossen. Obwohl meine Fraktion in den Haushaitsverhandlungen
einen Großteil der Einschnitte abwenden konnte, wird es durch Kürzungen unweigerlich zu ei
ner Einschränkung des Angebotes in diesem Bereich kommen.
Daraus resultierend ist anzunehmen, dass sich die Belastung bei der städtischen Pflichtaufgabe
der Hilfe zur Erziehung verstärken werden.
Gibt es aktuell Abschätzungen, ob und wie hoch in diesem Bereich zusätzliche Kosten entste
hen werden?

Wird es zukünftig eine gesonderte Erhebung geben, die die Auswirkungen der Kürzungen im
freiwilligen Bereich der Jugendhilfe auf den Pflichtbereich Hilfe zur Erziehung betrachten wer
den?"

Zunächst ist zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zur Haushaltsatzung nach Genehmigung
dessen durch die Landesdirektion, durch den Jugendhilfeausschuss ein Beschluss zur Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe für die konkreten Einrichtungen und Dienste sowie sonstige
Projekte zu fassen. Erst dann wird es eine Verbindlichkeit und Klarheit über die tatsächlichen
Förderungen aber auch Reduzierungen geben. Insofern wäre es rein spekulativ, bereits jetzt
über Auswirkungen auf den Bereich der Hilfen zur Erziehung zu sprechen, ohne dass klar ist, wel
che Veränderungen tatsächlich für die unmittelbare Arbeit mit Kindern und Jugendlichen beste
hen. In diesem Abwägungsprozess zum erforderlichen Förderbeschluss ist es unerlässlich, auch
über Kompensationsmöglichkeiten, in welchem Umfang auch immer, durch andere Träger zu
sprechen.

-2-

Rein statistisch wird es sich in den Hilfen zur Erziehung nicht abbilden lassen, ob eine Hilfe ver
meidbar gewesen wäre, wenn diese Veränderungen in der offenen Arbeit nicht erfolgt wären.
Mitfreum rfhen Grüßen

Kenntnisnahme:
lauser

irster ^rgermeister

rt

ermeister

