Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0339/25
Datum: 6. Mai 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
07.05.2025
02.06.2025
02.06.2025
02.06.2025
02.06.2025
03.06.2025
03.06.2025
03.06.2025
05.06.2025
10.06.2025
11.06.2025
11.06.2025
11.06.2025
12.06.2025
17.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.06.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,
zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

...

2/11
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren) zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.

2.

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederaufbau der Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1 (Ersatzneubau) unverzüglich die
Planung zu beginnen. Dazu ist eine Aufgabenstellung zu erstellen und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorzulegen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für
eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzusetzen.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

3/11
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Ausgangsbedingung
Am 11. September 2024 kam es zu einem Teileinsturz von Zug C der Carolabrücke. Aufgrund des
Einsturzes wurden die Carolabrücke, das Terrassenufer und der Elberadweg auf beiden Seiten
der Elbe bis auf weiteres gesperrt. Für den Kfz-Verkehr, den ÖPNV und Radverkehr wurden Umleitungen eingerichtet. Dafür erfolgten Verkehrsbeschilderungen sowie Nachsteuerungen bei
verkehrslenkenden Maßnahmen wie z. B. die Anpassung von Lichtsignalanlagen. Zudem musste
die Bundeswasserstraße Elbe im Bereich der Carolabrücke für den Schiffsverkehr gesperrt werden. Durch im Flussbett liegende Trümmerteile, die temporär errichtete Baustraße, aber auch
durch die sich seit dem Teileinsturz stark veränderte Flusssohle ist auch der Hochwasserschutz
der Stadt Dresden aktuell nachteilig beeinflusst.
Unmittelbar nach dem Teileinsturz wurde Herr Prof. Marx und das Büro MKP GmbH beauftragt,
die Einsturzursachen zu ermitteln. Ein mündlicher Zwischenbericht wurde am 11. Dezember
2024 in einer öffentlichen Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durch Herrn Prof. Marx vorgestellt. Demzufolge müssen auch die Brückenzüge A
und B abgerissen werden. Bis zum vollständigen Abriss ist seit Anfang Februar 2025 der Schiffsverkehr nur eingeschränkt und nur unter bestimmten Bedingungen möglich.
Das Verkehrsgeschehen im Stadtzentrum, insbesondere auf den Umleitungsstrecken Albertbrücke und Marienbrücke zeigt, dass eine Verkehrsverbindung im Zuge der Carolabrücke nötig ist.
Das gilt insbesondere für die Straßenbahn, den Radverkehr und den Kfz-Verkehr.
2. Rahmenbedingungen
Verkehr
Die Carolabrücke ist Bestandteil eines Verkehrszuges, der eine Verbindung zwischen den Industrieansiedlungen des Dresdner Nordens über die Äußere Neustadt und das Regierungsviertel
über die Elbe in die Innenstadt, den Hauptbahnhof und die TU Dresden herstellt. Die Carolabrücke wies bisher vor allem Defizite für den Radverkehr auf. Die Netzbedeutung und bisherigen
Defizite für die einzelnen Verkehrsarten können der nachfolgenden Tabelle entnommen werden.
Tabelle 1: Netzbedeutung und bisherige Defizite der Carolabrücke
Verkehrsart

Netzbedeutung

Bisherige Defizite

ÖPNV

hoch

Angrenzend keine barrierefreie Halte...

4/11

Kfz-Verkehr

Rad

Fuß

2-Linien zzgl. Umleitungsverkehr
(1 von 4 Dresdner StraßenbahnBrücken)
25 % des Aufkommens im städtischen ÖPNV über die Elbe
hoch
Hauptverkehrsstraße (derzeitige
Bundesstraße soll gemäß bestätigter Planung verlegt werden)
Vor Einsturz:
ca. 27.000 – 34.500 Kfz/Tag
aktuelle Prognose:
in Abhängigkeit der Dimensionierung 22.000 – 31.000 Kfz/Tag
hoch
Hauptradroute (IR III)
Wegweisungsnetz (Nord-Süd)
Qualitätsroute zur Umfahrung
Fußgängerzonen
mittel
stärker auf Westseite zu Veranstaltungen und als Verbindung
von Innerer Neustadt und Altstadt

stelle Synagoge

Zweimalige Querung der Straßenbahn
in Richtung Zentrum
Unzureichende Breiten
Fehlende Anbindung an Elberadweg
Fehlende barrierefreie Anbindungen
zum Elbefuß- und -radweg,
Unzureichende Breiten,
Starke Trennwirkung durch lange Querungswege und flächenintensive Knotenpunkte

Wirtschaftsverkehr hoch
Hauptstraßennetz (s. o.)
Die Entwicklung der Zähldaten für den Kfz-Verkehr auf der Carolabrücke in den letzten Jahren ist
in Diagramm 1 ersichtlich. Daraus wird eine sinkende Tendenz im Kfz-Verkehr deutlich. Im Zeitraum zwischen 2009 und 2022 sank der Kfz-Verkehr von 46.800 Kfz/Tag (2009, vor der Waldschlößchenbrücke) auf 31.300 Kfz/Tag 2022 (-33 %). Gleichzeitig steigt der Radverkehr auf 4.150
Radfahrende/Tag (+270 % gegenüber 2012).
Diagramm 1: Entwicklung des Kfz-Verkehrsaufkommens auf der Carolabrücke von 2009 bis 2023
und Trendfortschreibung

...

5/11

Die sinkende Tendenz des Kfz-Verkehrs setzt sich in der Prognose fort. In Abhängigkeit von der
zukünftigen Entwicklung werden 22.000 bis 30.500 Kfz/Tag prognostiziert. Zur Abwicklung des
zukünftigen Verkehrs sind 2 – 3 Fahrstreifen ausreichend, zumal die maßgebenden Knotenpunkte Carolaplatz und Rathenauplatz nicht verändert werden.
Städtebau
Die Carolabrücke ist Bestandteil eines Straßenzuges, der vom Verkehr überformt ist. Ziel ist daher, mit dem Bau einer neuen Carolabrücke die Aufwertung der vorhandenen Verkehrsräume
hin zu urbanen Stadträumen und damit eine stadtverträgliche Reintegration des Verkehrs in
diese Räume zu ermöglichen. Der Brückenneubau bildet dabei das Bindeglied, welches die städtebaulichen Reurbanisierungsleitbilder der Inneren Neustadt sowie der östlichen Altstadt in einer den Elbstrom übergreifenden Art und Weise zusammenfügt.
Denkmalschutz
Die Carolabrücke selbst, einschließlich der Widerlager und des Hauptpfeilers im Fluss, den drei
Stützenreihen und der aufgefächerten Anbindepunkte sind als Einzeldenkmal gelistet und von
besonderer zeit-, bau- und technikgeschichtlicher Bedeutung.
Das Königsufer am Nordufer der Elbe ist von der Prießnitzmündung stromauf bis zur Marienbrücke stromab als Sachgesamtheit mit einer ganzen Reihe inkludierter Einzel- und Gartendenkmale geschützt. Es kann fast über seine komplette Ausdehnung von der Carolabrücke eingesehen
werden. Umgekehrt ist der Standort der Carolabrücke fast von jedem Punkt des Königsufers
einsehbar.
Die Brühlsche Terrasse am Südufer der Elbe ist als Gartendenkmal mit einer Vielzahl inkludierter
und angrenzender, überregional und international bekannter Einzeldenkmäler als Sachgesamtheit geschützt. Sie ist über ihre gesamte Ausdehnung von der Carolabrücke einsehbar und wird
von der Silhouette der historischen Altstadt gerahmt. Der Standort der Carolabrücke selbst ist
...

6/11
von der Brühlschen Terrasse über seine gesamte Ausdehnung einsehbar und daher für die Rezeption aller flankierenden Einzel- und Flächendenkmale von immenser Bedeutung.
Umwelt
Die Carolabrücke liegt im FFH-Gebiet (Fauna-Flora-Habitat-Gebiet) mit besonders zu schützenden Lebensraumtypen. Die Elbwiesen sind Landschaftsschutzgebiet. Zudem gibt es ein rechtlich
festgesetztes Überschwemmungsgebiet, was insbesondere bei der Carolabrücke das gesondert
ausgewiesene Abflussgebiet der Elbe betrifft.
Daher sind in der Planungsphase grundsätzlich folgende Umweltgutachten erforderlich:
FFH-Erheblichkeitsuntersuchung, Artenschutzgutachten, Landschaftspflegerischer Begleitplan,
Nachweis und Ausschluss von Negativauswirkungen des Brückenbauwerks auf das Abflussverhalten der Elbe und ein Schallgutachten. Deren notwendiger Umfang/Detaillierungsgrad etc.
hängt dabei auch von der gewählten Variante (Ersatzbau oder Neubau mit/ohne Behelfsbrücke)
ab.
Die Carolabrücke überspannt die Bundeswasserstraße Elbe und berührt damit auch das gemäß
Sächsischem Wassergesetz § 72 Abs. 2 Nr. 2, Abs. 3 rechtlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet der Elbe und insbesondere das darin gesondert ausgewiesene Abflussgebiet der Elbe. Im
Hinblick auf den vorsorgenden Hochwasserschutz dürfen durch den Neubau der Brücke keine
nachteiligen Auswirkungen auf das Abflussvermögen der Elbe im Hochwasserfall entstehen.
Dies ist im Planungsprozess durch eine geeignete Nachweisführung (z. B. zweidimensionalehydraulische Modellierung) zu zeigen.
Bundeswasserstraße Elbe
In einem Schreiben des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes wurden die Rahmenbedingungen
für die Wasserstraße Elbe dargestellt (vgl. Anlage 3). Die Elbe ist eine internationale Binnenschifffahrtsstraße und Bestandteil des transeuropäischen Verkehrsnetzes. Für die Tschechische
Republik ist die Elbe der einzige Zugang zum europäischen Wasserstraßennetz. Für alle Bundeswasserstraßen gelten bestimmte Ausbauziele. Bei Brücken beinhaltet das für die lichten
Durchfahrtshöhen ein pfeilerfreies Gefährdungsprofil. Abweichend davon wurde eine individuelle Lösung für die Straßenbrücke in Bad Schandau und die Carolabrücke in Aussicht gestellt.
Demzufolge können die bisherigen Lichtraumabmessungen wiederhergestellt werden, so dass
ein Strompfeiler weitestgehend orientiert am Bestand zulässig ist. Ein zweiter Strompfeiler ist
nicht möglich.

3. Ziele
Wegen der eingangs dargestellten Bedeutung der Carolabrücke und der Rahmenbedingungen
werden für einen Wiederaufbau folgende Ziele verfolgt:
zeitnah
Eine möglichst schnelle Umsetzung einer Elbequerung am Standort der Carolabrücke ist für den
ÖPNV, den Kfz-Verkehr, den Radverkehr und den Fußverkehr wichtig. Damit wird die direkte
Verbindung für den Verkehrszug Königsbrücker Straße – Albertstraße – St. Petersburger Straße
wiederhergestellt und die Erschließung der angrenzenden Gebiete effektiv möglich. Zudem ergeben sich bei einer zeitnahen Umsetzung geringere Kosten.
zeitgemäß
...

7/11
Die bisherige Elbequerung wies einige Defizite auf. Diese sollen mit dem Neubau verringert oder
sogar beseitigt werden. Das geht einher mit der avisierten Anpassung an aktuelle Regelwerke,
Standards, Sicherheits- und Verkehrsbedürfnisse. Die neue Brücke soll sich als zeitgemäßer Bau
in das historisch gewachsene Stadtgefüge einfügen. Eine Verbreiterung soll möglichst vermieden werden.
zukunftsfähig
Die neue Carolabrücke soll nicht nur die aktuellen Verkehre, sondern auch die zukünftige Verkehrsentwicklung berücksichtigen. Zudem ist die Neugestaltung und Aufwertung des Stadtraumes zwischen Carolaplatz und Hauptbahnhof mit dem derzeitig sehr breiten Verkehrszug St.
Petersburger Straße zu ermöglichen. Langfristiges, über die Planung und Errichtung einer neuen
Carolabrücke hinausgehendes Ziel ist die Anlage eines großzügigen Stadtboulevards mit Alleen
und gestalteten Freiräumen vom Hauptbahnhof bis zum Albertplatz, in dessen Verlauf sich die
einzelnen Plätze als eigenständige Stadträume abzeichnen.
Eine möglichst gute Verbindung der Ziele zeitnah, zeitgemäß und zukunftsfähig hat das Potenzial, einen Kompromiss zwischen den sich andeutenden und in der Öffentlichkeit artikulierten
widerstrebenden Interessen zu ermöglichen.

4. Grundsätzliche Vorgehensweise für den Wiederaufbau
Grundsätzlich ist ein sogenannter Ersatzneubau oder ein Neubau mit Planverfahren möglich. Bei
einem Ersatzneubau sind Anpassungen nur in bestimmtem Maß möglich. Dafür ist kein Planverfahren erforderlich, so dass es die schnellste Art für einen Brückenneubau darstellt. Um auszuloten, welche Gestaltungsspielräume bei einem Ersatzneubau bestehen, wurde ein Rechtsgutachten beauftragt. Für die Bewertung wird die Variante Ersatzneubau mit Anpassung der Geometrie unter Nutzung der Gestaltungsspielräume aus dem Rechtsgutachten zu Grunde gelegt.
Ein Neubau mit Planverfahren (Planfeststellungsverfahren) erhöht die Gestaltungsspielräume.
Allerdings gibt es Grenzen durch die im Punkt 2 beschriebenen Rahmenbedingungen, insbesondere Schifffahrt, Hochwasserschutz, Naturschutz und Denkmalschutz. Bei dieser Grundvariante
wurde eine Behelfsbrücke einbezogen.
Für die Bewertung wird als Vergleich die Carolabrücke ohne Änderungen gegenüber der bisherigen Brücke herangezogen.
Als Entscheidungshilfe für den Ersatzneubau wurde ein Gutachten beauftragt, das die Spielräume für einen Ersatzneubau ohne Planverfahren aufzeigt. Grundlage des Gutachtens sind das
Bundesfernstraßengesetz und das Personenbeförderungsgesetz, die beide zwischen Bau oder
Änderung einer Verkehrsanlage einerseits und Unterhaltungsmaßnahme andererseits unterscheiden. Für letzteres wird häufig der Begriff Ersatzneubau verwendet, der nicht notwendigerweise identisch wie der Vorgängerbau sein muss. Dabei wurden unter anderem folgende Aspekte betrachtet:
Schaffung regelkonformer Verkehrsanlagen für alle Verkehrsarten
Änderungen durch die Schaffung regelkonformer Verkehrsanlagen (betrifft bei der Carolabrücke
insbesondere den Rad- und Fußverkehr) sind ohne Planverfahren möglich.
Bündelung statt Auffächerung der Brückenzüge
...

8/11
Die Verfahrensfreiheit bei einer Bündelung der Brückenzüge im Bereich des Brückenbauwerks
ist gut begründbar. Bei den Anpassungsbereichen ist es schwieriger, aber unter Berücksichtigung folgender Aspekte möglich:
-

keine unmittelbare verkehrliche Kapazitätserweiterung,
Begrenzung auf den Anschluss an das Bestandsnetz,
keine stärkeren Betroffenheiten Dritter.

Änderung der Zügigkeit
Unter Berücksichtigung des Gesamtbrückenbauwerks als einheitliches Vorhaben (Ersatzneubau
mit fortbestehender baulichen Verbindung) wird eine Änderung der bisherigen Dreizügigkeit
ohne Planverfahren als möglich eingeschätzt.
Reduzierung der Zahl der Kfz-Fahrstreifen
Eine Reduzierung der Anzahl der Fahrstreifen ist ohne Planverfahren möglich, wenn die Leistungsfähigkeit gewährleistet ist.
Änderung der Straßenbahn von Seitenlage in Mittellage
Da eine Änderung der Gleislage Auswirkungen auf die Anschlussbereiche mit Anpassung an den
Bestand hat, ist von einer wesentlichen Änderung auszugehen, die planfeststellungsrelevant ist.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass es durchaus Spielräume für Änderungen bei einem
Ersatzneubau ohne Planverfahren gegenüber der ursprünglichen Brücke gibt. Diese betreffen
auch Aspekte, die für die Erreichung der unter Punkt 3 benannten Ziele von Bedeutung sind.
Wesentlich ist, dass es keine grundlegende Änderung des äußeren Erscheinungsbildes und keine
zusätzlichen Betroffenheiten gibt. Je stärker sich der Ersatzneubau in der Breite, der Gradiente,
der Höhenlinie oder der Bauweise vom ursprünglichen Bauwerk unterscheidet, desto eher ist
ein Planverfahren erforderlich.
Unter Berücksichtigung der im Punkt 3 dargestellten Ziele und der rechtlichen Einschätzung sind
vor allem folgende Änderungen für einen Ersatzneubau relevant:
-

regelkonforme Rad- und Fußverkehrsanlagen,
Anzahl der Brückenzüge,
parallele Führung der Brückenzüge so weit wie möglich (keine Auffächerung, damit flexible
Anpassung an zukünftige Veränderungen der angrenzenden Plätze und Straßenzüge),
Anzahl der Fahrstreifen.

Zur Information sind Beispiele für verschiedene Querschnittsvarianten als Anlage 4 beigefügt.
Diese zeigen ausgehend von der bisherigen Brücke Querschnitte für 2-, 3- und 4-streifige Fahrbahnen jeweils für zwei- und dreizügige Varianten. Dabei wurden regelkonforme Rad- und Fußverkehrsanlagen unterstellt. Es zeigt sich, dass eine 4-streifige Variante zu einer wesentlichen
Verbreiterung von 5 bis 7 Meter führt. Wenn das mit weiteren Änderungen kombiniert wird,
verstärkt sich die Abweichung vom ursprünglichen Bauwerk und es ist ein Planverfahren wahrscheinlich.
5. Bewertung
Im jetzigen Stadium kann nur eine grundlegende Gegenüberstellung ausgewählter maßgebender Kriterien erfolgen. Daraus ergibt sich folgende Bewertung (vgl. auch Anlage 1):
...

9/11
Beseitigung verkehrlicher Defizite
Die im Punkt 2 beschriebenen verkehrlichen Defizite der bisherigen Brücke können durch die
Gestaltungsspielräume sowohl beim Ersatzneubau als auch dem Neubau mit Planverfahren beseitigt werden.
Beseitigung städtebaulicher Defizite
Die städtebaulich-freiraumplanerische Aufwertung Terrassenufer und Königsufer ist beim Ersatzneubau und dem Neubau mit Planverfahren möglich. Bei der besseren Einbindung der Brückenköpfe in den Stadtraum gibt es beim Planverfahren mehr Spielräume.
Städtebauliche und verkehrliche Entwicklungsperspektiven
Durch die Beseitigung der Auffächerung an den Brückenköpfen ist eine flexible Anpassung der
Verkehrsanlage an die zukünftige Neugestaltung des Carolaplatzes und des Rathenauplatzes
möglich. Das gilt für den Ersatzneubau und den Neubau mit Planverfahren gleichermaßen. Mit
den Gestaltungsspielräumen im Querschnitt kann beim Ersatzneubau und Neubau mit Planverfahren auf die Verkehrsentwicklung reagiert werden. Bei der bisherigen Brücke war das teilweise möglich.
Denkmalschutz
Die im Punkt 2 beschriebenen Belange des Denkmalschutzes gelten sowohl für den Ersatzneubau als auch den Neubau mit Planverfahren, so dass es diesbezüglich keine Unterschiede zwischen den beiden Vorgehensweisen gibt.
Spielräume Brückengestaltung/architektonische Qualität
Beim Ersatzneubau gibt es Gestaltungsspielräume, die jedoch geringer als beim Neubau mit
Planverfahren sind. Die bisherige Brücke hatte diesbezüglich keine Spielräume.
Umweltauswirkungen
Die Berücksichtigung der umweltseitigen Rahmenbedingungen und die daraus resultierende
Berücksichtigung bei der Planung muss bei allen Varianten gewährleistet werden. Allerdings
sind durch die größeren Spielräume beim Planverfahren auch größere Umweltauswirkungen
möglich.
Termine
Bei einem Ersatzneubau ist die Inbetriebnahme 3 bis 6 Jahre früher möglich als bei einem Planverfahren. Dabei wurde ein Verhandlungsverfahren mit vorgeschaltetem Teilnahmewettbewerb
für die Planung bis zur Leistungsphase 9 mit einer stufenweisen Beauftragung angesetzt. Die
Inbetriebnahme der Straßenbahn könnte etwa 1 Jahr früher erfolgen. Bei einem Neubau mit
Planverfahren ist die Zeitdauer von vielen Einflüssen abhängig. Daher wurde ein best case- und
ein worst case-Szenario bewertet. Daraus ergibt sich ein 3 bis 6 Jahre längerer Zeitraum bis zur
Inbetriebnahme. Auch hier ist die Inbetriebnahme der Straßenbahn etwa 1 Jahr früher möglich.
Bei dieser Verfahrensweise wurde als Untervariante die Nutzung einer Behelfsbrücke einbezogen. Dafür sind etwa 2 bis 3 Jahre für Planung und Errichtung anzusetzen.
Kosten/Finanzierung
Die Kosten unterscheiden sich wegen der unterschiedlichen Termine stark. Für den Ersatzneubau wurden grob etwa 142 Mio. Euro inkl. ÖPNV-Anteil geschätzt. Hinzu kommen etwa
15 Mio. Euro für Versorgungsleitungen und Provisorien. Der ÖPNV einschließlich anteilige Brü...

10/11
ckenkosten kann durch Fördermittel im laufenden Bundesprogramm GVFG zum Ausbau der
Linie 7 in Höhe von etwa 40 Mio. Euro mitfinanziert werden. Dazu gibt es bereits Gespräche mit
Bund und Freistaat Sachsen. Die Finanzierung der übrigen Anlagen ist mittels des Kredites gesichert.
Beim Neubau mit Planverfahren zeigt die grobe Kostenschätzung eine Spannweite von etwa
170 Mio. Euro (best case) bis 187 Mio. Euro (worst case) inkl. ÖPNV-Anteil. Sofern eine Behelfsbrücke einbezogen wird, erhöhen sich die Kosten um etwa 34 bis 37 Mio. Euro. Damit steigen
die Gesamtkosten auf etwa 204 Mio. Euro bis 224 Mio. Euro. Hinzu kommen etwa 37 Mio. Euro
für Versorgungsleitungen, deren Kosten sich wegen der Notwendigkeit eines zusätzlichen
Elbdükers gegenüber der Lösung eines schnelleren Ersatzneubaus mehr als verdoppeln. Die
städtischen Beträge liegen deutlich über den für den Neubau der Carolabrücke avisierten Mitteln des Brückenfonds in Höhe von 142 Mio. Euro. Zudem ist zu berücksichtigen, dass die GFVGMittel für den ÖPNV bei einem deutlich späteren Beginn unsicherer sind.

6. Vorzugsvariante
Aus der Bewertung der Kriterien ergibt sich für die Erreichung der unter Punkt 3 benannten Ziele für die Grundsatzentscheidung Ersatzneubau oder Neubau mit Planverfahren folgende Bewertung:
zeitnah
Eine zeitnahe und damit vergleichsweise kostengünstige Umsetzung kann nur der Ersatzneubau
ermöglichen. Ein Neubau mit Planverfahren ist sowohl zeitlich als auch kostenseitig deutlich
schlechter zu bewerten. Eine Behelfsbrücke verkürzt zwar die Zeitdauer bis eine neue Querung
verfügbar ist. Allerdings ist die Funktionsfähigkeit eingeschränkt und die städtebauliche Integration schwieriger. Zudem erhöhen sich die Gesamtkosten deutlich und die vollständige Finanzierung der später zu errichtenden neuen Brücke ist offen.
zeitgemäß
Die Beseitigung der bisherigen verkehrlichen Defizite ist für den Ersatzneubau und den Neubau
mit Planverfahren ähnlich zu bewerten. Die Beseitigung städtebaulicher Defizite und Umweltaspekte zeigen Unterschiede. Bezüglich der städtebaulichen Defizite gibt es Vorteile für den Neubau mit Planverfahren, bei den Umweltaspekten ist der Ersatzneubau etwas vorteilhafter.
zukunftsfähig
Die städtebaulichen und verkehrlichen Entwicklungsperspektiven sind für beide Varianten ähnlich zu bewerten. Bei den Gestaltungsspielräumen für die Brückengestaltung gibt es Unterschiede, da das Planverfahren größere Möglichkeiten bietet.
Insgesamt ergibt sich wegen der signifikanten Vorteile des Ersatzneubaus bei dem Ziel zeitnah
(Zeit und Kosten) sowie keinen großen Unterschieden bei den Zielen zeitgemäß und zukunftsfähig der Ersatzneubau als Vorzug.

7. Finanzierung
Für den Ersatzneubau wurden grob etwa 142 Mio. Euro inkl. ÖPNV-Anteil geschätzt. Der ÖPNV
einschließlich anteilige Brückenkosten kann durch Fördermittel im laufenden Bundesprogramm
GVFG zum Ausbau der Linie 7 in Höhe von etwa 40 Mio. Euro mitfinanziert werden. Für den
...

11/11
Straßenbau stehen derzeit keine Fördermittel in Aussicht. Bisherige Bemühungen, das Bundesministerium für Digitales und Verkehr für eine Förderung zu gewinnen, waren nicht erfolgreich.
Der Versuch, zugesagte Fördermittel anderer Fördertöpfe (Fernsehturm und Robotronkantine)
für die Carolabrücke umwidmen zu lassen, wurde abgelehnt. Inwiefern Mittel aus dem neuen
Infrastrukturfonds des Bundes genutzt werden können, ist derzeit noch nicht abschätzbar. Mit
dem Beschluss des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden und dem Brückenfonds ist die
Finanzierung gesichert.

8. Weitere Vorgehensweise
Nach dem Grundsatzbeschluss werden die Planungsleistungen im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens mit Teilnahmewettbewerb europaweit ausgeschrieben. Die Beauftragung soll stufenweise bis zur Leistungsphase 9 erfolgen. In der Aufgabenstellung werden die Rahmenbedingungen und Ziele gemäß Punkte 2 und 3, weitere Festlegungen (z. B. Querschnitt der Brücke)
und Freiräume für die Planung näher beschrieben. Diese wird Grundlage der durch die Bieter im
Rahmen des Verhandlungsverfahrens zu erstellenden Lösungsvorschläge. Die Aufgabenstellung
wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung
vorgelegt. Bei der Entscheidung zu den eingereichten Lösungsvorschlägen der einzelnen Bieter
wird die Öffentlichkeit einbezogen. Der dann beauftragte Planer/das beauftragte Planungsbüro
erbringt zunächst nur die Leistungen bis zur Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung). Diese
Entwurfsplanung ist Grundlage des Baubeschlusses, dem sich die weiteren Planungsphasen und
die Umsetzung anschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Variantenvergleich
Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederaufbau der
Carolabrücke
Schreiben des Wasser- und Schifffahrtsamtes
Beispielquerschnitte

