Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion CDU

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bettina Kempe-Gebert

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

0 6. MAI 2025

Carolabrücke

mAF0075/25

Sehr geehrte Frau Kempe-Gebert,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sieben Monate sind seit dem Einsturz der Carolabrücke inzwischen vergangen. Aktuell soll in
einer Sondersitzung des ASBVL, die vom 16.04.2025 auf den 30.04.2025 verschoben wurde, ein

Rechtsgutachten und erste Inhalte der Beschlussvorlage zum weiteren Verfahren Carolabrücke
vorgestellt werden.
Es ist davon auszugehen, dass beim Neubau der Brücke natur- und artenschutzrechtliche Be

lange berücksichtigt werden müssen. Die vorausgehenden Untersuchungen können nur im
jährlichen Turnus ausgeführt werden. Um den Frühjahrsaspekt (März bis Mai) von Pflanzen
und Tieren zu betrachten, ist der Beginn der Untersuchungen schnellstmöglich zu veranlassen.
Sonst würde man in der Grundlagenermittlung ein ganzes Jahr verlieren. In diesem Zusam
menhang bitte ich um die Beantwortung meiner Fragen:
Ist es nach Einschätzung der Verwaltung zutreffend, dass natur- und artenschutzrechtliche
Belange vor einem Neubau der Brücke zu untersuchen sind und wenn ja, wurden solche Un
tersuchungen für den Bereich der Carolabrücke bereits beauftragt?
In den letzten Tagen ist kaum noch Aktivität bei den Abrissarbeiten festzustellen. \Nurden mit
den beauftragten Baufirmen konkrete Zeitschienen bzw. Zwischentermine vertraglich verein
bart? Wie ist der Sachstand des Zeitplans der Abrissarbeiten, wie die weitere Zeitschiene (bitte
mit konkreten Terminangaben)?''
Natur- und artenschutzrechtliche Belange sind vor einem Neubau der Brücke nicht zwingend zu
untersuchen, da sich die Bauarbeiten auf den durch den Teiieinsturz bereits stark in Mitleiden

schaft gezogenen Bereich beschränken und auch ein Neubau durch das bestehende Planrecht

•2-

abgedeckt wäre. Da es sich hierbei jedoch um Präzedenzfälle handeln könnte, deren rechtliche
Bewertung nicht hundertprozentig eindeutig ist, werden alle erforderlichen Untersuchungen
und Bewertungen vorgenommen.
In den letzten Tagen erfolgte die Kolkverfüllung und Untergrundvorbereitung für die Hilfsstütze
in der Elbe vom Schiff aus. Die Baustraße wurde erweitert bzw. umgebaut und verbliebene Ver
sorgungsleitungen in den Brückenzügen A und B vollständig getrennt. Verbindliche Termine
konnten mit der beauftragten Baufirma nicht vereinbart werden, da der Planungs- und Genehmigungsprozess für den Abbruch baubegleitend durchgeführt wird und noch nicht abgeschlos
sen ist.

Folgende Arbeiten stehen in den nächsten Wochen wie folgt an:
• 16./17. KW - Aufschüttung und Fundamenthersteilung für die Hilfsstützen im Stromfeld
• 17. KW

- Vormontage Hilfsstützen

• bis E. KW 18 - Herstellung Kragarmunterstützung
Nachfrage Frau Kempe-Gebert:

„Wird in der Sondersitzung am 30. April ein neuer Terminplan vorgelegt? Der alte Terminplan
sah vor, die Abbrucharbeiten bis zum Ende des Jahres zu beenden."

Das Ziel, die Abbrucharbeiten noch in diesem Jahr zu beenden, wird weiterhin verfolgt. Neben
dem Undefinierten Bauwerkszustand haben die nicht voraussehbaren Wetter- und Wasserbe

dingungen hierauf erheblichen Einfluss.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hübe

Oberbürgifmeiste

