Projektbeschreibung
"Der Glaube und die Traube – 300 Jahre Weinbergkirche" - so der Titel des diesjährigen
Elbhangfestes. Der Obere Gasthof Niederpoyritz, in dem sich heute die naturfarbenwerkstatt
befindet, war einst so etwas wie der Treffpunkt des Dorfes. Hier traf sich Jung und Alt, tauschte sich
aus, feierte Feste, trank sein Glas Wein.

Jedes Jahr zum Elbhangfest beleben wir diese Gasthaustradition aufs Neue und öffnen den alten
Biergarten für die Gäste des Elbhangfestes. Auch 2025 bauen wir unter dem Schatten von Linde und
Kastanie unsere Biertische auf. Auf unserer kleinen Gartenbühne treten MusikerInnen auf (dieses
Jahr angefragt: "einfach&so"). AnwohnerInnen und Gäste genießen die lauschige Atmosphäre des
Gartens und die Musik, während die Kinder sich an der Malstrecke vergnügen, Lehmbilder basteln
oder Straßenmalkreide selbst herstellen. Abgerundet wird das Programm durch eine Lesung,
Ausstellung o.Ä. am Freitagabend, welches sich noch in Planung befindet.

Der Besuch des Gartens, des Konzerts sowie die Teilnahme am Kinderprogramm und anderen
Programmpunkten soll kostenfrei gehalten werden, um allen Interessierten eine Teilnahme zu
ermöglichen. Der Zugang zum Garten ist barrierefrei.

Fr 27.06.2025
19.00 Uhr: Eröffnung der Ausstellung (in Planung)

Sa 28.06.2025
15.00 - 22.00 Uhr: Gartencafé geöffnet, Musik mit „einfach&so“
15.00 – 18.00 Uhr: Kinderprogramm

So, 29.06.2025
15.00-19.00 Uhr: Gartencafé geöffnet

