Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-013/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0000169/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
750,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast
Katrin Meingast

7.128,51 €

Eigenmittel

365,71 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Die Geschöpfe des Prometheus von
Ludwig van Beethoven
In einer gekürzten Fassung für 9 Musiker,
Sprecher und Tänzerin
Sonntag, 21.09. 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

512,80 €
5.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.08.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Förderort:

Schloss Pillnitz August-Böckstiegel-Str. 2, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der gekürzten Fassung des Balletts „die Geschöpfe des Prometheus“ von Ludwig van
Beethoven für 9 Musiker, einem Sprecher und einer Tänzerin treffen Erzählung, Musik und
modernen Ausdruckstanz aufeinander und bilden in ca. 75 min eine geschlossene Einheit.
Alle Musiker des Ensembles "opera en minature" spielen auf historischen Instrumenten und
Christioph Teichner, der das Ballett für diese Besetzung arrangiert hat, leitet das Ensemble vom
Hammerflügel aus.
Die Räumlichkeiten im Schloss Pillnitz bieten für eine solche Aufführung beste Bedingungen,
akkustisch, wie auch von der Kulisse.
Wolf-Dieter Gööck entwickelt für das Ballett einen passenden Text, um durch die Handlung zu
führen. Die Tänzerin Yamile Luna Navarro erarbeitet eine eigene Korreografie und bringt durch
den modernen Ausdruckstanz eine neue Ebene in die Handlung und wird zum Schöpfer ihrer
eigenen Menschwerdung.
Mit der griechischen Mythologie setzten wir uns immer wieder auseinander, nicht nur in der
Schule sondern auch im Kulturbetrieb. Die Geschichte der Erschaffung des Menschen durch
Prometheus mit Hilfe der Götter rückt unser Menschenbild wieder zurecht. Körper (Materie), Geist
und das innere Feuer müssen immer wieder neu in Einklang gebracht werden. Die Götter werden
zurate gezogen dem aus Lehm geschaffenen Menschen „eine menschliche Gestalt“ zu geben und
das gestohlene Feuer des Zeus durch Prometheus erweckt den Menschen zum Leben. Darin wird
später so etwas wie die Geburtsstunde der Technik und des menschlichen Erkenntnisdrangs
erblickt. In diesem Ursprungsmythos der Technik sind also zwei bis heute zentreale Bilder
enthalten: die Überwindung von Grenzen und Konventionen und die Ambiguität des Feuers, in
dem Kreation und Zerstörung unlösbar miteinander verbunden sind.

08. Mai 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festegestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 5.500 Euro kann entsprochen werden.

08. Mai 2025

