Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/012/2025)
am Mittwoch, 26. März 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/012/2025 26. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:08 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Benjamin Keckeis
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Stellvertretende Mitglieder
Anne Herpertz
Daniela Walter

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Vertretung für Herrn Dr. Martin SchulteWissermann
Vertretung für Herrn Marco Dittrich

3/10
ö NS SB/012/2025 26. März 2025

Verwaltung:
Frau Hesse
Herr Wittkuhn
Herr Herrmann
Herr Wendler
Herr Schade
Herr Kallensee
Frau Kirsten
Herr Woite
Herr Seifert
Frau Prüfer
Frau Heckmann
Herr Dr. Lerm
Frau Köhler
Herr Pfohl
Herr Ziesch
Herr Herold
Herr Pfeil
Herr Wittstock
Frau Maiwald
Herr Braumann
Gäste:
Moritz Knobel
Baumann-Hartwig
Andreas Weller
Herr Hemmersbach
Constantin Wirth
Herr Ohm

Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 10
Amt 61
Amt 66
Amt 61
Amt 61.72
Amt 65.73
Amt 13.1
Amt 61.32
GB 6
Amt 66
Amt 61
Amt 61
Amt 86
Amt 61.2
Amt 61.63
Amt 86.00
Amt 61.63
GB 6
GB 6
Amt 61

Stadtrat
DNN
SZ
DVB
IVAS

4/10
ö NS SB/012/2025 26. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0038/24
beschließend

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
2

Informationen Carolabrücke

3

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Vorlagen

4

Besetzung der Stelle "Sachgebietsleitung Stadtgebiet Ost" (m/w/d)
im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V0246/25
beratend

5

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beratend
(federführend)

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss
zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne
einer Absichtserklärung

V0088/24
beratend
(federführend)

Petitionen

7

Wiederaufbau der Carolabrücke nach historischem Vorbild

P0033/24
beratend

8

Wiederaufbau der Carolabrücke nach historischem Vorbild

P0034/24
beratend

5/10
ö NS SB/012/2025 26. März 2025

9

Wiederaufbau der Carolabrücke nach dem denkmalgeschützem
Vorbild

P0035/24
beratend

10

Freundeskreis Wiederaufbau Carolabrücke unterstützen

P0048/25
beratend

11

Neue Carolabrücke nur für ÖPNV, Fuß- und Radverkehr

P0049/25
beratend

12

Offene Ideensammlung Carolabrücke für ein modernes Dresden

P0050/25
beratend

13

Keine Brücke aus Carbon Beton als Elbquerung

P0055/25
beratend

14

Carolabrücke nach historischem Erscheinungsbild

P0060/25
beratend

Anträge

15

Elbquerung an der Carolabrücke wiederherstellen – schnelle Interimslösung statt jahrelanger Sperrung!

A0037/24
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
16

Informationen und Sonstiges

16.1

Verkehrsversuch Kesselsdorfer Straße

16.2

Sachsenbad, aktueller Stand

16.3

Sachstand zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+

16.4

Ergebnisse Standortabwägung Zollhof

17

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 (Entwurf für Beschlussfassung)

V0205/25
beratend

6/10
ö NS SB/012/2025 26. März 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 12. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Verkehr und Liegenschaften am 26. März 2025. Er stellt die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Bezüglich der Tagesordnung stellt er fest, dass man den Tagesordnungspunkt 1 in der letzten
Sitzung vertagt habe, da der Haushalt noch nicht beschlossen war. Da dieser nun im Stadtrat
erneut vertagt wurde, möchte er wissen, ob man den TOP heute wieder vertagen wolle.
Herr Stadtrat Böhm spricht sich für eine Vertagung aus und stellt einen Geschäftsordnungsantrag, da das Projekt voraussichtlich erst 2030 umgesetzt werden solle.
Herr Stadtrat Schollbach hält eine Gegenrede. Es gehe um einen Bebauungsplan, der keine unmittelbare Relevanz für die Finanzplanung der Landeshauptstadt Dresden habe. Außerdem solle
man Klarheit schaffen, wie der Stadtrat grundsätzlich zu dem Vorhaben stehe.
Herr Bürgermeister Kühn bringt die Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0038/24
beschließend

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Informationen Carolabrücke

Herr Bürgermeister Kühn kündigt an, dass voraussichtlich am 16. April 2025 eine Sondersitzung
stattfinden werde. Man habe ein Rechtsgutachten beauftragt, um zu klären, was unter einem
Ersatzneubau im Kontext aktueller Regelwerke, Richtlinien und Standards sowie der derzeitigen
Sicherheits- und Verkehrserfordernisse zu verstehen sei. Dieses solle in der Sondersitzung vorgestellt und erörtert werden.
Herr Stadtrat Böhm bemängelt, dass der Termin in der Urlaubszeit liege und bittet darum, die
Sitzung in hybrider Form abzuhalten, falls eine Terminverschiebung nicht möglich sei.

7/10
ö NS SB/012/2025 26. März 2025

Herr Stadtrat Engel bittet um eine ausführlichere Erklärung, warum die Sondersitzung zwingend stattfinden müsse.
Herr Bürgermeister Kühn führt dazu aus, dass erst im Mai die nächste reguläre Sitzung stattfinden werde. Die Entscheidung, ob ein Ersatzneubau oder ein Neubau mit Genehmigungsverfahren erfolge, solle zügig getroffen werden und die Stadtgesellschaft solle eingebunden werden.
Frau Stadträtin Krause bittet um einen späteren Beginn der Sondersitzung und spricht sich
ebenfalls für die hybride Form aus.
Herr Stadtrat Schollbach verstehe die Notwendigkeit der Sondersitzung.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert habe bereits nach einer Terminkette für die Ausschreibung, Abwicklung, Planung und Baudurchführung gefragt. Sie bittet darum, dass in der Sondersitzung
darüber informiert werde.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass ursprünglich geplant gewesen sei, dass das Gutachten
bereits in dieser Sitzung vorgestellt werde. Je nachdem, ob man sich für einen Ersatzneubau
oder einen Neubau mit Genehmigungsverfahren entscheide, gebe es unterschiedliche Zeitpläne,
Kosten und Verfahren. Die Vorlage soll erst in der Sitzung am 7. Mai 2025 eingebracht werden.
Er erfragt, wer jetzt schon wisse, dass die Teilnahme am 16. April 2025 nicht möglich sei. Die
Sitzung könne möglicherweise hybrid stattfinden und über den Beginn um 18 Uhr könne man
ebenfalls nachdenken.
Frau Prüfer informiert über den aktuellen Stand der Vorbereitung der Abrissarbeiten am Zug A
und B anhand einer Präsentation (Anlage 1).
Frau Stadträtin Kempe Gebert möchte wissen, ob der Schutt, der am Elbufer der Leipziger Vorstadt abgeladen wurde, von der Brücke stamme.
Frau Prüfer bestätigt dies.
Frau Stadträtin Kempe Gebert fragt, ob historische Fundstücke sondiert werden, da bereits einiges gefunden wurde.
Aktuell stehe der Ablaufplan im Vordergrund und nicht das Suchen von Fundstücken, so Frau
Prüfer.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob es schon konkrete Vorstellungen davon gebe, wie man die Filmnächte am Elbufer nun umsetzen wolle.
Man versuche Synergien zu nutzen und sei in enger Abstimmung mit den Veranstaltern, erklärt
Frau Prüfer.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt dazu, dass die PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH einen Bauantrag stellen werde und man davon ausgehen könne, dass die Filmnächte stattfinden werden.

8/10
ö NS SB/012/2025 26. März 2025

Herr Stadtrat Engel erklärt, dass sich ihm diese Frage gestellt habe, da es nicht nur um die Flächenverfügbarkeit gehe, sondern auch um die Zuwegung zu dem Areal für die vielen Zuschauer.
Herr Bürgermeister Kühn führt dazu aus, dass ein Brandschutzgutachten Teil der Baugenehmigung sei, in dem die Entfluchtung dargelegt werde. Die Unterlagen werde man nun prüfen, aber
er denke nicht, dass der Antrag abgelehnt werden müsse. Für den Aufbau werde auch ein längerer Zeitraum zur Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Ladzinski bezieht sich auf die Aussage, dass geplant gewesen sei, die Ausführungen an der Carolabrücke zeitlich mit der Brücke in Bad Schandau zu koordinieren. Dort sei nun
aber der Bau einer Interimsbrücke ohne Planfeststellung und Plangenehmigung innerhalb von
fünf Monaten geplant. Er möchte wissen, inwiefern die zeitliche Koordinierung nun noch umgesetzt werden könne.
Frau Prüfer antwortet, dass man in den Absprachen erfahren habe, dass in Bad Schandau vorerst eine Belastungsprobe auf der Brücke durchgeführt werde. Auch die Freigabe für eingeschränkten Verkehr werde geprüft. Nachdem die Carolabrücke abgerissen sei, soll im Frühjahr
nächsten Jahres die Behelfsbrücke in Bad Schandau errichtet werden.
Herr Bürgermeister Kühn betont, dass noch nicht entschieden wurde, dass die Brücke wieder
freigegeben werde. Man sei aber optimistisch.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, ob dies bedeute, dass während die Belastungstests in Bad Schandau stattfinden, die Carolabrücke abgerissen werde und wenn die Interimsbrücke dort entstehe,
in Dresden Stillstand herrsche.
Frau Prüfer erklärt, dass man im Mai beziehungsweise Juni keine Probleme haben werde mit
den Vorhaben in Bad Schandau, wenn das Brückenteil herausgehoben werde. Alles Weitere sei
unkritisch.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass man die Auflage erhalten habe, die Wasserstraße nicht
länger als eine Woche für den Abbruch zu sperren. Die Interimsbrücke werde erst viel später
errichtet, wenn der Abbruch der Brückenteile A und B bereits beendet sei.
Herr Hermann und Frau Prüfer stellen den aktuellen Stand der Verkehrsführung anhand einer
Präsentation vor (Anlage 1).
Herr Stadtrat Zastrow findet die Lösung nicht sinnvoll. Zunächst verstehe er nicht, warum kein
Verkehr auf der Glacisstraße gewollt werde, da er hier keine Probleme sehe. Das Vorhaben, den
Linksabbieger von der Wigardstraße in die Glacisstraße zu entfernen, finde er ebenfalls katastrophal. Dadurch erschaffe man künstlich weitere Verkehrsprobleme.
Dem schließt sich Herr Stadtrat Ladzinski an. Die Hauptursache für den Schleichverkehr seien
unter anderem die Radwege, welche man auf der Köpckestraße geschaffen habe. Diese Maßnahme hätte man hinterfragen sollen, bevor man weitere Maßnahmen plane.
Herr Stadtrat Probst erklärt, dass auch vor dem Carolaplatz, auf der Meißner Landstraße, aus
zwei Fahrspuren eine Fahrradspur errichtet wurde. Man solle dafür sorgen, dass ab der Leipzi-

9/10
ö NS SB/012/2025 26. März 2025

ger Straße durchgängig zwei Fahrspuren zur Verfügung stünden. Eine Fahrradspur hätte man
ebenso auf dem Fußweg einrichten können.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob es Werte zu der Veränderung der Verkehrsbelegung auf der Glacisstraße und der Wigardstraße gegenüber dem Zeitraum vor dem Einsturz der Carolabrücke gebe.
Außerdem halte er das zweistreifige Abbiegen von der Wigardstraße auf die Albertbrücke für
sinnvoll. Für ihn stelle sich aber die Frage, warum der Entfall des Linksabbiegers zwingend notwendig sei. Außerdem bittet er darum, dass das Thema zur Beschleunigung des ÖPNV näher
erläutert werde.
Frau Stadträtin Caspary erläutert, dass viele Schulkinder auf der Glacisstraße unterwegs seien
und sie dadurch die Maßnahme, den Verkehr zu reduzieren, sehr gut finde.
Herr Hermann bezieht sich zunächst auf das zweistreifige Abbiegen von der Wigardstraße auf
die Albertbrücke. Laut geltender Richtlinien, müsse bei einer Spursignalisierung ein freier Fluss
gewährleistet sein. Dies sei jedoch nicht möglich, da Linksabbieger von der Wigardstraße in die
Glacisstaße in Konflikt mit dem Verkehr, welcher von der Brücke komme, stehen. Aktuell sei
zudem zu beobachten, dass Linksabbieger von der Brücke in die Wigardstraße vor der Straßenbahn stehen und zudem auf die Linksabbieger von der Wigardstraße in die Glacisstraße warten
müssen. Dadurch werde die Straßenbahn erheblich aufgehalten. Mit Wegfall der Abbiegeoption
könne man dieses Problem entschärfen. Eine gleichzeitige Signalisierung sei dann für die Linksabbieger von der Brücke auf die Wigardstraße und die Rechtsabbieger von der Wigardstraße auf
die Brücke möglich.
Herr Stadtrat Engel fragt, ob man dies quantifizieren könne.
Man habe sich an dieser Stelle gegen eine teure Simulation entschieden, so Herr Hermann, da
die Daten der DVB eindeutig gewesen seien. Zur Glacisstraße erläutert er, dass hauptsächlich
eine Wohnbebauung vorliege und schutzbedürftige Einrichtungen vorhanden seien, weshalb der
Verkehr reduziert werden solle. Außerdem weist er darauf hin, dass es vor dem Einsturz der
Brücke diese Umfahrung auch schon gegeben habe. Genaue Werte zu der Veränderung der Verkehrsbelegung in der Glacisstraße durch den Einsturz der Brücke werde er nachreichen.
Herr Stadtrat Engel bittet um genauere Ausführungen zur Verkehrsverlagerung in das Nebennetz.
Dieses sei deutlich höher belastet als vor dem Brückeneinsturz, so Herr Hermann.
Herr Stadtrat Zastrow bemängelt bezüglich der Glacisstraße, dass man die heutigen Umstände
nicht mit der Zeit vor dem Einsturz der Carolabrücke vergleichen könne. Der Albertplatz werde
mit Wegfall der Glacisstraße zu sehr belastet sein, wodurch ein neues Problem geschaffen werde.
Herr Bürgermeister Kühn bestätigt, dass genaue Zahlen nachgereicht werden. Zu der Glacisstraße führt er aus, dass es mehrere Petitionen gegeben habe und den Wunsch auf Tempo 30.
Es gebe einen hohen Anteil an schützenswerten Einrichtungen auf dieser Straße und es müsse
versucht werden, hier den Verkehr zu reduzieren. Nachsteuern könne man dann immer noch.

10/10
ö NS SB/012/2025 26. März 2025

Herr Stadtrat Engel möchte wissen, ob im Vorfeld über die Verkehrsveränderungen informiert
werde.
Herr Herrmann antwortet, dass man dies bereits umsetze. Wenn Personen aus Richtung des
Neustädter Bahnhofes kommen, wird darauf hingewiesen, am besten über die Albertstraße zu
fahren. Allerdings habe dies bisher nur mäßigen Erfolg.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Informationen und Sonstiges

Es besteht kein Redebedarf und Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil der
Sitzung.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Franziska Weis
Schriftführerin

Keckeis
Stadtrat

Ladzinski
Stadtrat

Lukas Ziller
Schriftführer

