Antrag Projektförderung Stadtbezirk Pieschen – Jazztage Dresden 2025 @ Pieschen_Version 2

JAZZTAGE DRESDEN 2025 @ Pieschen

Text Beschreibung des Fördervorhabens_Version 2_05.05.2025

Die Jazztage Dresden feiern ihr 25-jähriges Bestehen. Das internationale Hochkultur-Festival wurde
im vergangenen Viertel-Jahrhundert zu einem der größten und bedeutendsten Jazzfestivals in
Deutschland mit internationaler Reputation entwickelt. 2023 wurden die Jazztage Dresden von der
ARD für den neu entstehenden Musik-Fokus: „ARD ist JAZZ“ als eines der 5 größten und
bedeutendsten Jazzfestivals in Deutschland ausgewählt. Die Jazztage Dresden repräsentieren darin
den gesamte Osten Deutschlands inklusive Berlin.
Regelmäßig geben sich Größen der internationalen Szene wie Gregory Porter, Curtis Stigers, Candy
Dulfer oder Ute Lemper bei den Jazztagen die Klinke in die Hand. Ebenso wie junge aufstrebende
Ensembles, Newcomer und experimentierfreudige Wandler zwischen den Welten. Vielfalt, Offenheit
und Freiheit im künstlerischen Schaffen bilden die Basis für die Festivalprogramme. Gepaart mit der
Verbindung scheinbar unvereinbarer Genres, Stile oder Ausdrucksformen bilden die Jazztage eine
breite Vielfalt unterschiedlichster Musiksprachen und Ausdrucksformen ab – stets auf höchstem
Niveau und über die Musik hinausreichend.
In der Institutionellen Förderung der Landeshauptstadt Dresden wurden die Jazztage 2025 vom
Kulturausschuss der Landeshauptstadt – als einzige mit großem Abstand in derartiger Höhe - um 55%
gekürzt. Das bedeutet zunächst eine Absage des großen geplanten Jubiläumsfestivals im Herbst.
Dennoch möchten die Jazztage Dresden gerne in der Stadt präsent bleiben und eine Abwanderung
ins Umland vermeiden – wo die Jazztage mit offenen Armen empfangen werden.
Im Stadtbezirk Pieschen waren die Jazztage Dresden bislang nicht präsent, abgesehen von 2 oder 3
einzelnen Konzerten im Laufe der vergangenen 20 Jahre. Der Beginn einer regelmäßigen Präsenz im
Stadtbezirk Pieschen würde das kulturelle Angebot im Bezirk um einen Bereich erweitern, der bislang
in dieser Form dort noch nicht präsent ist. Die Attraktivität des kulturellen Angebotes wüchse
demnach für alle Anwohner des sehr beliebten und durch Vielfältigkeit geprägten Stadtteiles.
Weiterhin würde der Stadtteil an sich an Attraktivität gewinnen mit dem Blick von anderen
Stadtteilen aus und auch mit Blick auf Gäste, die als (Kultur-) Touristen zu den Konzerten aus ganz
Sachsen, Deutschland und ggf. darüber hinaus anreisen.
Der Stadtteil Pieschen verfügt über attraktive und außergewöhnliche Spielstätten, in denen Konzerte
der unterschiedlichsten Stilrichtungen in passendem Rahmen durchgeführt werden können. Geplant
sind Konzerte im Zentralwerk sowie im Ballhaus Watzke.

Antrag Projektförderung Stadtbezirk Pieschen – Jazztage Dresden 2025 @ Pieschen_Version 2

Das Zentralwerk bietet in seinen offen gestalteten Veranstaltungsräumen beste Voraussetzungen für
außergewöhnliche Künstler ebenso wie das Ballhaus Watzke mit dem eigenen Ballsaal. Ob große
Stimmen, hochkarätige Ensembles, Virtuoser Oldtime-Jazz oder außergewöhnliche und
experimentierfreudige Künstler – für alle Spielarten des Jazz und darüber hinaus ist hier der passende
Raum vorhanden. Möglich und angedacht sind Künstler wie der französische Elektronic-Pionier,
Multiinstrumentalist und YouTube-König Mezerg oder auch Veronica Swift, New Yorker Shooting Star
und DIE Neuentdeckung der Jazztage Dresden 2024 die mit ihrer Bühnenpräsenz und Stimmgewalt
ihr Publikum elektrisiert vom kaum spürbaren Atemhauch bis zum Tornado sobald sie die Bühne
betritt. Candy Dulfer, die niederländische Funk-Ikone am Saxophon bringt ein weiteres Highlight nach
Pieschen mit ihrer ganz speziellen Kombination aus großes Weltbühnen-Flair und Funky-Stuff für
Gäste aller Altersgruppen. Die stilistische Bandbreite der Konzerte an diesen Orten wird mit weiteren
geplanten Künstlern wie dem Bassbariton Thomas Quasthoff, den großen Jazzstimmen Lizz Wright,
China Moses und Myles Sanko, dem Blues- und Rocksänger Andreas Kümmert oder auch der
bekannten und beliebten Band Heavytones eindrücklich auf die Bühnen Pieschens gebracht.
5 Konzerte der Jazztage sollen an der Elbschleife in Pieschen in den beiden Konzerthäusern
stattfinden.
Die Planungen für die Konzerte sind so angelegt, daß grundsätzlich eine Skalierung der Konzerte
(samt zugehörige Finanzen) möglich ist. Es können also, bei der Möglichkeit einer höheren
Förderung, grundsätzlich auch mehr Konzerte realisiert werden. Im vorliegenden Projektantrag
gehen wir von 5 Konzerten im Projekt aus. Eine Größe, die die Realisierung des Projektes auf
sinnvolle Weise sowohl auf Veranstalterseite, als auch mit Blick auf den Stadtbezirk und die
Sichtbarkeit im Stadtbild nicht unterschritten werden sollte. Entscheidend ist hierbei natürlich auch,
die Verfügbarkeit der Veranstaltungsorte mit den Verfügbarkeiten der Künstler zusammen zu
bringen. Schnellstmögliches Handeln ist hier angesagt, um mit Blick auf die kurze noch verbleibende
Zeit attraktive Konzerte realisieren zu können. Geplanter Zeitraum für die Realisierung der Konzerte
ist Spätsommer 2025 (nach der Sommerpause) bis Ende des Jahres. Bei dieser geplanten erstmaligen
Realisierung eines neuen Festival-Fokus in Pieschen ist aus Sicht der Jazztage Dresden wichtig, eine
bestimmte Anzahl an Konzerten nicht zu unterschreiten. Ein Fokus benötigt eine bestimmte Präsenz
um seine Wirkung entfalten zu können. Die aktuell geplanten 5 Konzerte bilden dafür einen guten
Ausgangspunkt.
Für die Akzeptanz in der sehr heterogen aufgestellten Einwohnerstruktur in Pieschen. Insbesondere
bei Preisintensiven Hochkulturveranstaltungen, ist die bei den Jazztagen regelmäßig praktizierte
weite Spreizung der Ticketpreisstruktur entscheidend. Die Jazztage legen grundsätzlich Wert darauf,
auch bei hochpreisigen Veranstaltungen Tickets zu günstigen Preisen in unterschiedlichen Kategorien
anzubieten.
25 Jahre Jazztage Dresden – ein Jubiläumsjahrgang war geplant, der mit Freude und Stolz
zurückblickt auf 24 Jahre einzigartige Festivalgeschichte. Deutlich kleiner wird es nun werden.
Mit den Konzerten in Pieschen fände das Festival für diesen dennoch besonderen Jahrgang neue und
attraktive Konzertorte - für das Publikum vor Ort ebenso wie für Gäste aus allen Teilen der Stadt und
darüber hinaus.

