Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-015/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-02/1/0000990/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anka Böthig

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Konzert und Kinderprogramm beim
Elbhangfest 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.06.2025 - 29.06.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Garten der naturfarbenwerkstatt im Oberen Gasthof NiederpoyritzPillnitzer Landstr. 23901326
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Der Glaube und die Traube – 300 Jahre Weinbergkirche" - so der Titel des diesjährigen
Elbhangfestes. Der Obere Gasthof Niederpoyritz, in dem sich heute die naturfarbenwerkstatt
befindet, war einst so etwas wir der Treffpunkt des Dorfes. Hier traf sich Jung und Alt, tauschte
sich aus, feierte Feste, trank sein Glas Wein.
Jedes Jahr zum Elbhangfest beleben wir diese Gasthaustradition aufs Neue und öffnen den alten
Biergarten für die Gäste des Elbhangfestes. Auch 2025 bauen wir unter dem Schatten von Linde
und Kastanie unsere Biertische auf. Auf unserer kleinen Gartenbühne treten MusikerInnen auf
(dieses Jahr angefragt: "einfach&so"). AnwohnerInnen und Gäste genießen die lauschige
Atmosphäre des Gartens und die Musik, während die Kinder sich an der Malstrecke vergnügen,
Lehmbilder basteln oder Straßenmalkreide selbst herstellen. Abgerundet wird das Programm
durch eine Lesung, Ausstellung o.Ä. am Freitagabend, welches sich noch in Planung befindet.
Der Besuch des Gartens, des Konzerts sowie die Teilnahme am Kinderprogramm und anderen
Programmpunkten soll kostenfrei gehalten werden, um allen Interessierten eine Teilnahme zu
ermöglichen. Der Zugang zum Garten ist barrierefrei.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro wird empfohlen

08. Mai 2025

