Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00035/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0000744/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein An der Windmühle
e.V.
Manfred Beck

525,56 €

Eigenmittel

103,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Errichtung eines Gewächshauses im
Generations- & Gemeinschaftsgarten.

Eigenleistung

102,56 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

320,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.05.2025 - 30.06.2025

Fördervorschlag StBA

320,00 €

Förderort:

Generations- & Gemeinschaftsgarten im Kleingärtnerverein "An der Windmühle" e. V. , ErnstToller-Straße 34, 01257 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aufwertung des bestehenden Generations- & Gemeinschaftsgartens des Vereins mit einem
Gewächshaus zur Verbesserung der Fruchtziehung und damit Steigerung gemeinsamer
Aktivitäten und Ernteerfolge von Jung und Alt, jährlich beginnend ab März bis Oktober.
Der Verein ist im laufenden Wettbewerb "Schönste Kleingartenanlage Dresdens 2025" unter den
Besten 10 ausgewählt und wird am 22. Mai 2025 durch Wettbewerbskommision besucht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 39% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 61%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

30. April 2025

