Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo014/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0000283/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.

32.000,00 €

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderantrag zum grundhaften Ausbau
eines Zimmers mit separatem Eingang
als Vereinszentrum für den Weißen
Hirsch.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

28.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

28.000,00 €

Förderort:

Chinesischer PavillonBautzner Landstraße 17a01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen dieses Förderprojektes soll der Ausbau des Sockelgeschosses des Chinesischen
Pavillons zu einem Nachbarschaftszentrum für den Weißen Hirsch weiter vorangetrieben werden.
Konkret soll ein Raum für den Stadtteilverein "Verschönerungsverein" mit separatem Eingang
grundlegend ausgebaut werden. Mit diesem Schritt werden weitere wichtige Akteure für das
kulturelle und nachbarschaftliche Leben auf dem Weißen Hirsch im Chinesischen Pavillon
zusammenkommen, sodass eine kritische Masse an aktiven Gestaltern entsteht, die den
langfristigen Betrieb des Pavillons weiter absichern.
Für diese Entwicklung ist in erster Linie die Schaffung der baulichen Voraussetzungen notwendig.
Das zukünftige Nachbarschaftszentrum soll hauptsächlich ehrenamtlich getragen werden. Dazu
werden lokale Initiativen wie der Verschönerungsverein, ihre Aktivitäten in den Pavillon verlagern,
so dass ein regelmäßiges Angebot „Immer jemand da, immer etwas los“ geschaffen werden kann.
Durch das Zusammenbringen einer kritischen Masse ehrenamtlich aktiver Bürgerinnen und Bürger
soll der zukünftige Betrieb des Nachbarschaftszentrums personell abgesichert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 28.000,00 Euro kann ensprochen werden.

08. Mai 2025

