Die	  Geschöpfe	  des	  Prometheus	  	  
von	  Ludwig	  van	  Beethoven	  	  
in	  einer	  gekürzten	  Fassung	  für	  9	  Musiker,	  Sprecher	  und	  Tänzerin	  
ca.	  75	  min	  
arrangiert	  von	  Dr.	  Christoph	  Teichner	  	  

	  

Besetzung:	  	  
Barockensemble	  „opera	  en	  miniature“	  
Annekathrin	  Rammelt,	  Christiane	  Gagelmann	  -­‐	  Violine	  	  
Sophia	  Gulde	  -­‐	  Viola	  
Katrin	  Meingast	  –	  Cello/Projektleitung	  	  
Christoph	  Teichner	  –	  musikal.	  Leitung	  und	  Hammerflügel	  
Letizia	  Tirini	  –	  Flöte	  
Daniel	  Rothe	  -­‐	  Klarinette	  
Eva-­‐Maria	  Horn	  –	  Fagott	  	  
Ulla	  Hofmann	  -­‐	  Bass	  
Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  -­‐	  	  Sprecher	  
Yamile	  Navarro	  Luna	  –Tanz/Choreografie	  	  	  
	  

	  
Projektbeschreibung	  
	  
	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  
Der	  Mythos	  Prometheus	  begeistert	  bis	  heute	  Kunstschaffende	  und	  die	  Werke	  die	  
seinen	  Namen	  tragen	  gehören	  immer	  wieder	  zum	  Spielplan	  der	  Theater-­‐,	  Kleinkunst-­‐,	  
Opern-­‐,	  und	  Tanzwelt	  bis	  hin	  zum	  modernsten	  Spielfilm.	  	  
	  
„Die	  Geschöpfe	  des	  Prometheus“	  op.	  43	  Ballett	  von	  Ludwig	  van	  Beethoven	  
	  
Das	  Werk	  wurde	  1801	  uraufgeführt.	  Das	  Libretto	  und	  die	  Choreographie	  stammen	  von	  
Salvatore	  Viganó.	  Leider	  ist	  beides	  verschollen.	  	  

Bekannt	  ist	  vor	  allem	  die	  Ouvertüre.	  Das	  Kleingliedrige	  Werk	  entstand	  ganz	  in	  der	  Zeit	  
in	  der	  Beethoven	  Napoleon	  für	  die	  Ideale	  „Freiheit,	  Gleichheit	  und	  Brüderlichkeit“	  
bewunderte	  und	  viele	  Elemente	  weisen	  auf	  die	  später	  entstandene	  Sinfonie	  „Eroica“	  hin.	  	  
Die	  Handlung	  konzentriert	  sich	  auf	  die	  Erschaffung	  von	  Mann	  und	  Frau	  und	  wie	  
Prometheus	  mit	  Hilfe	  der	  Götter	  und	  Musen	  den	  Menschen	  zum	  Leben	  erweckt	  und	  
entsprechend	  formt	  und	  bildet.	  	  
	  
Christoph	  Teichner	  skizzierte	  24	  Nummern	  aus	  dem	  Material	  des	  Balletts.	  Der	  Sprecher,	  
Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  erzählt	  die	  Geschichte,	  wie	  Prometheus	  seinen	  Plan	  „Menschen	  zu	  
schaffen“	  mit	  Hilfe	  der	  Götter	  realisiert.	  	  
Die	  ausdrucksstarke	  Choreographie	  der	  Tänzerin	  Yamile	  Navarro	  Luna	  bringt	  das	  
Gehörte	  zum	  optischen	  Seherlebnis.	  	  
	  
Prometheus,	  der	  auch	  als	  Vorausdenkender	  bezeichnet	  wird,	  kann	  man	  als	  Symbolfigur	  
betrachten.	  Er	  schafft	  mit	  dem	  Feuer	  der	  Götter	  einen	  Menschen	  nach	  seiner	  
Vorstellungskraft.	  Ein	  Visionär	  der	  für	  Schaffenskraft,	  Kreativität	  und	  Optimismus	  steht.	  	  
Erst	  durch	  die	  Erziehung	  durch	  Apoll	  und	  die	  Musen	  wir	  der	  noch	  unbeholfene	  Mensch	  
zum	  wahren	  Mensch!	  
Gerade	  in	  Zeiten	  des	  Umbruchs	  und	  Veränderung	  helfen	  unerschrockene,	  kreative	  
Kräfte	  das	  „Leben“	  neu	  zu	  greifen.	  
„Neues	  Schaffen“	  heißt	  Altes	  hinter	  sich	  lassen	  und	  Neues	  wagen.	  	  	  
	  
	  
	  
Christoph	  Teichner	  –	  musikalische	  Leitung	  
Musikwissenschaftler,	  Cembalist,	  Pianist	  
	  
	  

	  

	  

	  

Christoph	   Teichner	   studierte	   zunächst	   Musikwissenschaft	   an	   der	   Universität	   Augsburg	  
und	   an	   der	   Hochschule	   für	   Musik	   München	   Musiklehramt	   für	   Gymnasien	   mit	   den	  
Instrumenten	  Klavier/Cembalo	  und	  Querflöte.Die	  damit	  verbundene	  Gesangsausbildung	  
erhielt	   er	   bei	   Gabriele	   Kaiser.	   Anschließend	   erwarb	   er	   ein	   künstlerisches	   Diplom	   im	  
Fach	   Historische	   Tasteninstrumente	   am	   Richard-­‐Strauss-­‐Konservatorium	   bei	   Michael	  

Eberth.	   Zusätzlich	   studierte	   er	   Traversflöte	   bei	   Marion	   Treupl-­‐Frank.	   Neben	   einer	  
Anstellung	   als	   Dozent	   für	   Klavier	   an	   der	   Städtischen	   Musikschule	   Königsbrunn	   ist	   er	  
momentan	   als	   Wissenschaftlicher	   Mitarbeiter	   am	   Lehrstuhl	   für	   Musikpädagogik	   der	  
Universität	   Augsburg	   tätig.	   Sein	   musikwissenschaftliches	   Promotionsstudium	   an	   der	  
Hochschule	   für	   Musik	   und	   Theater	   München	   hat	   er	   2016	   abgeschlossen	   Das	   dabei	  
entstandene	   Verzeichnis	   der	   Kompositionen	   des	   Pianisten	   und	   Komponisten	   der	  
Mozartzeit	  Ignaz	  Franz	  von	  Beecke	  (1733–1803)	  wird	  in	  Kürze	  erscheinen.	  

Yamile	  Navarro	  Luna	  –Tanz	  
	  

	  
	  
	  

	  

	  

	  

Yamile	  A.	  Navarro	  L.	  wurde	  in	  Mexiko	  D.F	  (Stadt)	  geboren,	  dort	  begann	  ihre	  Tänzerische	  
Ausbildung,	  später	  führte	  ihre	  Klassische	  Ausbildung	  in	  „Institut	  del	  Teatre"	  in	  
Barcelona	  weiter.	  Im	  Juli	  2012	  beendete	  sie	  ihr	  Studium	  zur	  Bühnentänzerin	  an	  der	  
Palucca	  Hochschule	  für	  Tanz	  in	  Dresden.	  Derzeit	  ist	  sie	  freischaffende	  Tänzerin	  und	  
agiert	  in	  verschiedenen	  Tanz-­‐Projekten,	  u.a.	  mit	  DIN	  A	  13,	  SuperYouTour,	  Cie.	  Freaks	  
und	  Fremde	  und	  JSLN	  Dance	  Company.	  	  
Zeitgleich	  arbeitet	  sie	  in	  eigenen	  Projekten,	  inspiriert	  durch	  Sci-­‐Fi,	  Bücher,	  Mode	  und	  
alte	  Zivilisationen,	  sie	  kombiniert	  verschiedene	  Tanz	  Stile	  und	  Künste	  um	  ihre	  Arbeit	  zu	  
vervollständigen.	  Wobei	  Tanz	  und	  Bewegung	  die	  Hauptquelle	  des	  Ausdrucks	  bleiben.	  	  
Seit	  Beginn	  ihres	  Tanzstudiums	  nahm	  die	  Improvisation	  einen	  sehr	  wichtigen	  Platz	  in	  
ihrer	  Entwicklung	  als	  Künstlerin	  ein,	  und	  dies	  spiegelt	  sich	  in	  ihrer	  früheren	  und	  
aktuellen	  Arbeit	  wider.	  	  
	  

Wolf-­‐Dieter	  Gööck	  –	  Sprecher/Text	  

| Impressum & Datenschutz

Wolf-­‐Dieter	  Gööck,	  1954	  in	  Dresden	  geboren,	  absolvierte	  ab	  1978	  ein	  Studium	  an	  der	  
Hochschule	  für	  Musik	  "Franz	  Liszt"	  Weimar,	  das	  er	  1984	  als	  Diplom-­‐Sänger	  abschloss.	  
Dem	  Studium	  folgten	  bis	  1990	  zahlreiche	  Engagements	  als	  Sänger	  und	  Schauspieler.	  
Seine	  erste	  eigene	  Regiearbeit	  setzte	  er	  1989	  um.	  	  

Seit	  1990	  arbeitet	  Gööck	  freiberuflich	  als	  Sänger,	  Schauspieler	  und	  Regisseur;	  Gastspiele	  
führten	  ihn	  an	  diverse	  staatliche	  und	  Stadttheater	  und	  in	  freie	  Gruppen.	  Von	  2001	  bis	  
2009	  war	  er	  als	  Hausregisseur	  beim	  "Lausitzer	  Opernsommer"	  in	  Cottbus	  tätig.	  Von	  
2001	  bis	  2016	  lehrte	  Gööck	  als	  Dozent	  für	  Dramatischen	  Unterricht	  an	  der	  Dresdner	  
Musikhochschule	  "Carl	  Maria	  von	  Weber".	  	  
Mit	  "Durch	  die	  Wälder,	  durch	  die	  Aua"	  kam	  1993	  seine	  erste	  freie	  
Musiktheaterproduktion	  in	  Dresden	  heraus,	  der	  weitere	  folgten	  -­‐	  seit	  1997	  mit	  dem	  
Dirigenten	  Milko	  Kersten.	  Beide	  gründeten	  2011	  die	  freie	  Musiktheatertruppe	  
"Serkowitzer	  Volksoper".	  2014	  folgte	  seine	  erste	  Regiearbeit	  für	  Puppentheater.	  
Gemeinsam	  mit	  Ella	  Späte	  und	  Detlef	  Heinichen	  gründete	  Gööck	  2017	  in	  Hessen	  das	  
Figurentheater	  "Theatrium	  Steinau".	  	  
2018	  nach	  Dresden	  zurückgekehrt,	  hat	  er	  eine	  Figurentheaterproduktion	  an	  den	  
Landesbühnen	  Sachsen	  ausgestattet,	  maßgeblich	  an	  einer	  Roboterperformance	  für	  das	  
Zukunftsmuseum	  "Futurium"	  in	  Berlin	  mitgearbeitet,	  als	  Puppenspieler	  gastiert	  und	  den	  
Faden	  zur	  "Serkowitzer	  Volksoper"	  wieder	  aufgenommen.	  Ergebnis	  dieser	  
Zusammenarbeit	  waren	  "Romulus	  der	  Große"	  und	  "Die	  Beethoven-­‐Lüge".	  Ein	  
Engagement	  bei	  der	  Produktion	  "Schlachthof	  5"	  unter	  Maxim	  Didenko	  (Festspielhaus	  
Hellerau)	  ist	  in	  Vorbereitung;	  in	  der	  Werkstatt	  des	  Puppenbauers	  Matthias	  Hänsel	  
entstehen	  unterdes	  die	  Ausstattungsteile	  für	  "Pumuckl	  und	  die	  lange	  Nase",	  das	  im	  März	  
2021	  zur	  Uraufführung	  kommen	  soll.	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  Barockensemble	  „opera	  en	  miniature“	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
	  
Das	  Ensemble	  „opera	  en	  miniature“	  wurde	  2019	  gegründet	  besteht	  aus	  einem	  festen	  Kern	  
freischaffender	  Musiker	  aus	  Dresden.	  Das	  Ensemble	  spielt	  auf	  historischen	  Instrumenten	  
und	  hat	  sich	  auf	  historische	  Aufführungspraxis	  spezialisiert.	  Alle	  Musiker	  sind	  in	  
verschiedenen	  Projekten	  und	  Ensembles	  aktiv.	  Mit	  den	  Jahren	  hat	  sich	  das	  Ensemble	  ein	  
Repertoire	  erarbeitet	  und	  zeichnet	  sich	  durch	  Spielfreude	  und	  hohe	  Flexibilität	  aus.	  Alle	  
Stücke	  wurden	  für	  das	  Ensemble	  arrangiert	  und	  das	  kammermusikalische	  Musizieren	  
ermöglicht	  sehr	  flexibel	  mit	  dem	  Opernstoff	  umzugehen.	  
	  
	  

	  

