Anfrage Nr.: EWA0018/25
Datum: 8. Mai 2025

Einwohneranfrage
Einwohnerin/ Einwohner
Stadtrat am: 22. Mai 2025

Gegenstand:
Verbesserung Suchfunktion für Webseite - dresden.de „Die Webseite der Stadt Dresden bietet eine Vielzahl von Informationen über die Stadt
und Services für Bürger und Besucher der Stadt. Untermenüs sollen die Navigation erleichtern. Doch deren Komplexität erleichtern einerseits das Finden gewünschter Inhalte, wenn es übliche Suchprozesse sind. Andererseits erschweren sie auch, wenn die
Suche nach einem bestimmten Dokument erfolgt oder auf Smartphones durchgeführt
wird.Außerdem suchen Bürger anders nach Inhalten als Verwaltungserfahrene.
Um schnell die gesuchte Auskunft zu erhalten, ist eine Suchfunktion gerade bei sehr
umfangreichen Webseiten oder nach älteren Dokumenten hilfreich.
Welche Planungen gibt es, die Suchfunktion der Webseite „dresden.de“ zu verbessern?
Stichworte sollten sein:
 Einschränkung der Suche und Kategorisierung der Suchergebnisse auf bestimmte Themenbereiche / Unterseiten von dresden.de
 Einschränkung der Suche und Kategorisierung der Suchergebnisse auf bestimmte Dokumentarten wie z.B. Formulare, Satzungen, Veranstaltungen, Stadtratsdokumente, Statistiken u.ä.
 Sortierfunktionen wie Relevanz, Datum, Dateigrößen
 Und Zeitfilter.
Nachfrage 1:
Ist es geplant, die Suchfunktion mit einer Hilfefunktion auszustatten, um die eingebauten
Algorithmen deutlich zu machen (Verknüpfung von Suchwörtern, programmierte Anzeigenreihenfolge der Suchergebnisse)?
Nachfrage 2:
Ist es geplant, die Suchfunktion auch in leichter Sprache mit deutscher Benutzeroberfläche bereitzustellen?
Nachfrage 3:
Wie werden die Erfahrungen und Umsetzungen der Suchfunktion aus anderen Kommunen genutzt (u.a. Magdeburg, Erfurt, Chemnitz, Leipzig), damit Anpassungen ressourcenschonend vorgenommen werden können?“

Seite 2 von 2

