LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/010/2025)

Sitzung am:

06.05.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00006/25

Gegenstand:
Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum
Vorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 06.05.2025 eine Standortanalyse vorzulegen, an
welchen konkreten Orten öffentlich-zugängliche und kostenfreie Trinkwasserbrunnen errichtet werden können. Der Bedarf ist so zu ermitteln, dass Orte mit großer Bevölkerungsdichte, öffentliche Plätze, Parks und frequentierte Orte im Stadtbezirk abgedeckt sind.
Insbesondere sind folgende Standorte zu prüfen:
Vorplatz BHF Mitte
Westlich BHF Mitte zwischen Wachsbleichstr. und Seminarstr.
Innerhalb des Großen Gartens
Straßburger Platz
Pimaischer Platz
Fetscherplatz
Wiener Platz
b. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 06.05.2025 eine Kostenanalyse vorzulegen, was
die Errichtung und Unterhaltung eines Trinkwasserbrunnens kostet.
c. Aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.
d. Bei jedem neu geplanten Trinkwasserbrunnen zu ermöglichen, dass:
• man sich gängige Behältnisse mit Trinkwasser abfüllen kann.
• die bautechnische Barrierefreiheit, für z.B. Rollstuhlfahrende, gewährleistet wird.
• man einen Teil des abfließenden Wassers in einer separaten Auffangschale für tierische
Begleiter sammeln kann.

-22. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt in Aussicht, sich an den benötigten Kosten zur Errichtung und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, zu beteiligen.

Begründung:
Insgesamt tragen Trinkwasserbrunnen in Großstädten wie Dresden dazu bei, die Lebensqualität
zu verbessern, dieTJmweltbelastung zu reduzieren, die Gesundheit zu fördern und eine soziale
Atmosphäre zu schaffen:
1. Zugang zu sauberem Wasser: Trinkwasserbrunnen bieten eine unmittelbare Quelle für
sauberes Trinkwasser. Inmitten einer Urbanen Umgebung, in der Menschen unterwegs
sind, ermöglichen Brunnen eine bequeme und sofortige Möglichkeit, Durst zu stillen, ohne
auf kommerziell abgefülltes Wasser angewiesen zu sein.
2. Umweltfreundlichkeit: Die Verfügbarkeit von Trinkwasserbrunnen fördert die Reduzierung von Einwegplastikflaschen. Die Bürger können ihre wiederverwendbaren Flaschen
auffüllen, was den Verbrauch von Plastikmüll verringert und somit einen positiven Beitrag
zum Umweltschutz leistet. Haben die Trinkwasserstellen die Möglichkeit, abfließendes
Wasser aufzufangen, bieten sie auch eine Wasserquelle für Insekten und Stadttiere. In
Kombination mit immer mehr verbreiteten „Urban Gardening"-Angeboten & Blühstreifen
können sie „Lebensinseln" sein.
3. Gesundheitliche Vorteile: Trinkwasser ist wesentlich für die Gesundheit Die Bereitstellung
von Brunnen in der Stadt Dresden fördert eine gesunde Lebensweise, indem sie den Zugang zu hydratisierendem Wasser erleichtert. Besonders die zunehmenden Hitzewellen
der letzten Jahre stellen eine ernsthafte Gefahr für die Gesundheit dar, insbesondere für
vulnerable Bevölkerungsgruppen. Trinkwasserbrunnen dienen als wichtige Ressource, um
Menschen vor den gesundheitlichen Auswirkungen von Hitze zu schützen. Sie sind Teil der
empfohlenen Maßnahmen für regionale und lokale Hitzeaktionspläne, die darauf abzielen,
hitzebedingte Erkrankungen und Todesfälle durch rechtzeitige Prävention zu verhindern.
4. Sozialer Treffpunkt: Trinkwasserbrunnen schaffen oft auch einen sozialen Treffpunkt.
Menschen versammeln sich um diese Orte, um Wasser zu trinken, sich zu unterhalten oder einfach eine Pause einzulegen. Dies fördert das Gemeinschaftsgefühl und trägt zur sozialen Interaktion bei. Auch hier verstärkt sich der soziale, verbindende Effekt, wenn
gleichzeitig urbanes Gärtnern, Imkern, Sitzmöglichkeiten und Spielangebot (Tischtennisplatte, Büchertauschregal, Straßenschach) in direkter Nähe existiert oder geschaffen wird.
5. Tourismusförderung: Die Präsenz von Trinkwasserbrunnen kann auch den Tourismus fördern. Besucher können die Stadt erkunden, ohne sich ständig um die Verfügbarkeit von
Trinkwasser kümmern zu müssen, was wiederum einen positiven Eindruck hinterlässt und
die Attraktivität Dresdens als Reiseziel steigert.
Dresden,

Q

MAI 2025

André Bartn
Stadtbezirksamtsleiter

