LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V0247/25
Datum:

6. Mai 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück

(OSR LB/011/2025)
über:

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109
Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die
Dresdner Bäder GmbH ab.
Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23,

A0427/23 und A0429/23 wird nicht aufgehoben.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Genehmigungsverfahren für den Ersatz-

neubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen aktualisierten Terminund Kostenplan vorzulegen. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit ein Verkauf der Flächen, auf denen die alte Schwimmhalle steht, zur Finanzierung des Ersatzneubaus her-

4.

angezogen werden kann.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den Weiterbetrieb
der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. er-

forderliche bauliche Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken) die finanziellen Voraussetzungen zu schaffen.
Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-25:

Der Ortschaftsrat Langebrück erwartet, bei allen zukünftigen Beschlüssen den Ersatzneubau betreffend, rechtzeitig beteiligt zu werden.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja9

NeinO

EnthaltungO

Befangen O

[hs
ChristianHartmann
rsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

