Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00036/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000843/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

BSV Lockwitzgrund e.V.
Dieter Hofmann

4.212,80 €

Eigenmittel

700,00 €

Drittmittel

500,00 €

Eigenleistung

512,80 €

Projektbezeichnung:

Kinder- und Familienfest beim BSV
Lockwitzgrund e. V. am 23. August 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.03.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

rund um die Sportstätte des BSV Lockwitzgrund e. V. Lockwitzgrund 20, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der BSV Lockwitzgrund e. V. möchte am Samstag, 23. August 2025 ein öffentliches Kinder- und
Familienfest durchführen.
Von 10.00 Uhr bis 18.00 Uhr ist geplant, ein Kulturprogramm mit Sport, Musik und Kunst für
jedermann zusammenzustellen. Dabei sollen besonders Sportgruppen sowie Kultur- und
Musikgruppen von anderen Sport- und Fördervereinen eingebunden und mit den beantragten
Fördermitteln finanziell unterstützt werden (z. B. Aufwandsentschädigungen). Diesen soll eine
Bühne für die Öffentlichkeit gegeben werden, u. a. möchten wir die Inklusion und Teilhabe von
Kindern und Jugendlichen unterstützen. Selbstverständlich soll der Öffentlichkeit auch die
Vielfältigkeit und Freude des Freizeitsports, der Kultur u. a. nahegebracht werden.
Auch wenn die 8 Stunden Bühnenprogramm nicht nur durch kommerzielle Profis gestaltet wird,
kostet es in Summe doch eine Menge Geld. Um das Fest allen zugängig zu machen, möchten wir
es gern ohne Eintrittsgelder durchführen und benötigen dafür Ihre Unterstützung. Wir kalkulieren
für die 8 Stunden Programm ca. 5.000,00 €. Wir wären begeistert, wenn Sie eine gewisse Summe
beisteuern würden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 29 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 59 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.Die
Maßnahme steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin
zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. Mai 2025

