Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-02/1/0000133/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangtreff Alte Schule Niederpoyritz e.
V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Musik und Tanz der Welt im Café
Oriental"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.06.2025 - 29.06.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz, Plantagenweg 3, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Samstag 28.6.25 von 14 - 22 Uhr öffnet der Elbhangtreff wie bereits in den letzten Jahren das
Vereinshaus mit angrenzender Terrasse und veranstaltet zusammen mit dem interkulturellen
Begegnungscafé "Café Gustav" das Café Oriental. 4 Musikgruppen und Tänzern (Orientalischer
Tanz, Breakdance) bieten ein buntes Unterhaltungsprogramm, ergänzt mit einem arabischesächsische Buffet. Ziel ist Begegnung und Gespräch mit in- und ausländischen Gästen. Die
Speisen werden vom Freundeskreis "Café Gustav" in eigener Regie hergestellt und zum
Selbstkostenpreis abgegeben.
Bei den Tänzern handelt sich um Kurse aus dem Elbhangtreff. Als Musiker sind angefragt:
Hans-Peter Schlott
Timeless (Klezmer )
Musterschatten
Unisäx
Einer der Höhepunkte wird die organisierte Breakdance-Battle, bei der jugendliche Tänzer aus
ganz Dresden um einen Pokal kämpfen können.
Die Förderung wird ausschliesslich für die künstlerischen Darbietungen, den Auf- und Abbau der
Bühne, Beleuchtung und Technik beantragt. Ein vorübergehendes Gaststättengewerbe wird
ebenfalls beantragt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro kann entsprochen werden.

08. Mai 2025

