LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/010/2025)

Sitzung am:

06.05.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00005/25

Gegenstand:

Sonnenschutz auf Spielplätzen

Vorschlag:

1.

Der Oberbürgermeiste r wird beauftragt bis zum 06.05.2025 zu prüfen, welche öffentlichen
Spielplätze im Stadtteil Friedrichstadt, Altstadt/Mitte, Johannstadt-Süd {Stadtbezirksgebiet Altstadt) einen Bedarf an Sonnenschutzmaßnahmen haben. Ein Bedarf soll dann feststehen, wenn im Juni (Monat mit höchstem Sonnenstand) der jeweilige Spielplatz von 11
bis 15 Uhr keine natürliche Beschattung, z.B. durch Bäume, aufweist

2.

Der Sonnenschutz, in Form von z.B. Sonnensegeln, soll folgende Eigenschaften aufweisen:
•
•
•
•
•
•
•

UV-Schutz von mind. 90 Prozent.
Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen.
Windbeständigke it bis zu mind. 100 km/h.
Reißfestigkeit.
Schwere Entflammbarkeit.
Abbau-und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März.
Beschattungsfläche von mindestens 25 % der Hauptspielfläche.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse vorzulegen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sonnenschutzmaßnahmen kostet.

4.

Der Oberbürgermeiste r wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkei ten bei Bund und
Land zu suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.

5.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt in Aussicht sich an den benötigten Kosten zur Errichtung und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit zu
beteiligen.

-2-

Begründung:
Die Verwendung von z.B. Sonnensegeln auf Spielplätzen bietet eine Vielzahl von Vorteilen,
die das Wohlbefinden der Kinder und deren Sicherheit verbessern können.
1.

Sonnenschutz: Der offensichtlichste Vorteil Ist der Schutz vor direkter Sonneneinstrahlung. Sonnensegel bieten einen effektiven Schutz vor UV-Strahlen, was dazu beiträgt, die
Kinder vor Sonnenbrand und anderen schädlichen Auswirkungen der Sonne zu schützen.

2.

Temperaturreduktion: Sonnensegel helfen dabei, die Temperaturen unter den Spielgeräten zu reduzieren, indem sie direkte Sonneneinstrahlun g und somit die Erwärmung der
Oberflächen minimieren. Dadurch wird der Spielplatz insgesamt angenehmer und sicherer
für die Kinder. Das Risiko von Verbrennungen wird ebenfalls minimiert.

3.

Verlängerung der Nutzungszeit: Durch den Schutz vor intensiver Sonneneinstrahlung
können Kinder den Spielplatz auch an warmen Tagen länger nutzen. Spielgeräte werden
vor direkter Einstrahlung / Beregnung geschützt und Abnutzungserscheinungen gehen
langsamer vonstatten.

4.

Schutz vor Regen: Einige Sonnensegel sind wasserdicht und bieten Schutz vor leichtem
Regen. Dies ermöglicht den Kindern, den Spielplatz auch bei leichtem Niederschlag zu nutzen, ohne dass die Spielgeräte nass werden.

5.

Langlebigkeit und einfache Wartung: Hochwertige Sonnensegel sind oft langlebig, wetterbeständig und erfordern nur minimale Wartung. Dies macht sie zu einer kosteneffektiven Lösung für den langfristigen Einsatz auf Spielplätzen.

Dresden,

ö

MAI 2025

André Barth /
Stadtbezirksamtsle iter

