Antrag Nr.: A0060/25
Datum: 08.05.2025

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Umsetzung des Haushaltsbeschlusses - Schulsozialarbeit jetzt fördern

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt auf der Grundlage des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses zu V2960/24, Beschlusspunkte 7, 8 und 9 vorläufige Zuwendungen für jene Angebote der Schulsozialarbeit, die ihre Tätigkeit entsprechend V2960/24 zunächst
zum 31.03.2025 beenden mussten.
2. Die vorläufigen Zuwendungen werden für alle Angebote, die ihre Tätigkeit ab 01.04.2025
fortgesetzt haben, rückwirkend zu diesem Datum beschlossen. Alle anderen Angebote
erhalten die vorläufigen Zuwendungen ab dem Zeitpunkt der Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit.
3. Der Jugendhilfeausschuss trifft seine abschließende Förderentscheidung für die Schulsozialarbeit mit einer noch vorzulegenden Beschlussvorlage für die Förderung von Angeboten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB
VIII.
4. Nicht in Anspruch genommene finanzielle Mittel aus dem Begleitbeschluss werden in einen Etat Tariferhöhungen für diese Schulsozialarbeitsdienste zusammengeführt. Darüber
hinaus verbleibende Mittel, sollen für den Stellenaufbau Im Leistungsbereich der
Schulsozialarbeit gemäß der Priorisierung im Konzept Schulsozialarbeit verwendet werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

12.05.2025
08.05.2025

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Begründung:
Erfolgt mündlich

Antragstellende:
Seite 1 von 2

Matthias Dietze
Tilo Kießling
Hendrik Müller
Jessica Roitzsch
Johannes Schwenk
Tina Siebeneicher

Seite 2 von 2

