Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00040/25

Datum:

98, MA! 25

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-021/25) "ZEITSCHRITTE"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung
zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für

das Jahr 2025 in Höhe von 11.000,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10

11.000,00 € in 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

>
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

-

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-021/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000334/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
4.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Hofmusik e.V.

27.950,00 €

Eigenmittel

4.950,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

ZEITSCHRITTE

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
11.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

7.000,00 €

Fördervorschlag StBA

11.000,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2025 - 31.10.2025
Förderort:

Palais im Großen Garten

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser musikalisch-tänzerisches Projekt ZEITSCHRITTE richtet sich in seiner programmatischen
Bandbreite an Liebhaber klassischer Konzerte und Barockmusik ebenso wie an Freunde neuer,
experimenteller Kunstformen.
Wir wagen im wahrsten Sinn des Wortes den Schritt von den Klängen des 18. Jahrhunderts zur
zeitgenössischen Musik unserer Tage und richten dabei den Blick auf tänzerische
Ausdrucksformen. Streng durchkomponierte barocke Suiten, Ouverturen und Tanzsätze aus
„Schranck No. II“ treffen auf frei zu improvisierende Klangfolgen. Klar definierte Schrittfolgen
begegnen nahezu unbegrenzten Bewegungsmöglichkeiten. Eine spannende Erfahrung für Auge
und Ohr! Allzu oft wird in deutlich separierten Kultur-Kategorien gedacht, sind
Publikumsstrukturen klar abgegrenzt. Diese Grenzen zu überwinden, ist unserem Projekt ein
wichtiges Anliegen. Mit einer klugen Programmzusammenstellung, der Bekanntheit und hohen
Professionalität der beteiligten Künstler und nicht zuletzt der Wahl des Aufführungsortes im
Herzen der Landeshauptstadt soll eine große Zahl an Besucherinnen und Besuchern erreicht
werden.
Der Notenbestand in „Schranck No. II“ wurde vom berühmten Konzertmeister der Sächsischen
Hofkapelle, Johann Georg Pisendel, bis zu dessen Tod im Jahr 1755 zusammengetragen und
vereint eine Fülle unterschiedlichster Gattungen von unzähligen Komponisten aus ganz Europa.
Die Beschäftigung damit lässt Interpreten und Wissenschaftler unserer Tage immer wieder über
den Umfang und den Reichtum dieser einzigartigen barocken Sammlung staunen. Hier wird
deutlich, mit welcher Offenheit nicht nur im Dresdner Musikleben des 18. Jahrhunderts ein breites
(und im besten Sinne zeitgenössisches) Repertoire erarbeitet und mit welcher
Selbstverständlichkeit kultureller Austausch betrieben wurde.
Heute werden die gut 1800 Musikalien aus Schrank II in der Sächsischen Landesbibliothek –
Staats- und Universitätsbibliothek Dresden aufbewahrt und liegen seit wenigen Jahre auch
komplett digitalisiert vor. Die Begeisterung für diesen besonderen Schatz beschränkt sich bei
weitem nicht auf Dresden oder Sachsen. Ensembles aus ganz Europa und Übersee interessieren
sich für die Vielfalt der Kompo-sitionen, die längst nicht alle für den modernen Konzertbetrieb
erschlossen sind.

14. April 2025

Für die Aufführung von Suiten und Tanzsätzen aus Schrank II mit dem Dresdner Barockorchester
werden die Tänzerinnen des Ensemble Phaeton Choreographien entwerfen, die sich an den
historischen Vorbildern orientieren, aber auch ihre eigene heutige Sichtweise einfließen lassen.
Die US-amerikanische Komponistin Pauline Oliveros war zu Lebzeiten eine Pionierin der
elektronischen Musik, arbeitete mit Tonbändern und Geräuschen, trat selbst als Performance
Künstlerin auf. Ihre besondere Liebe galt der Improvisation, was auch in ihren Four Meditations for
Orchestra deutlich wird. Die Interpreten folgen hier nicht einem vorgegebenen Notentext, sondern
sind aufgefordert, in Interaktion zu treten, einander zuzuhören, gemeinsame Ausdrucksformen zu
finden. Ausdrücklich wird dazu ermuntert, tänzerische Aktionen in diese Darbietung
einzubeziehen.
Mit Katja Erfuth konnte für die Umsetzung dieses Programmteils eine Künstlerin gewonnen
werden, die seit Jahren das Dresdner Kulturleben durch außergewöhnliche, oft
spartenübergreifende Projekte prägt und sich mit großer Offenheit und Kreativität immer wieder
neuen Herausforderungen stellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet,
welches Interessierte aus ganz Dresden bzw. darüber hinaus anspricht. Der Stadtteilbezug kann
daher in erster Linie vom Veranstaltungsort im Palais Großer Garten abgeleitet werden. Es wird
dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt
ist.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann aufgrund der historischen Bausubstanz nur
bedingt Rechnung getragen werden. Das StBA Altstadt befürwortet dennoch das Projekt.
Gemeinsam mit der Antragstellerin wurde im Rahmen der Antragsprüfung nach Einsparpotenzial
gesucht. In der Folge konnte der Kosten- und Finanzierungsplan nochmal überarbeitet und die
beantragte Zuwendung deutlich gesenkt werden.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

14. April 2025

Anlage zum Projektantrag ZEITSCHRITTE
lfd. Nr.: Alt-021/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000334/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

2.200,00 €

2.200,00 €

2 Honorare

19.550,00 €

19.550,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

5.000,00 €

5.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.200,00 €

1.200,00 €

27.950,00 €

27.950,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes
5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

4.500,00 €
4.950,00 €
0,00 €
500,00 €
11.000,00 €
0,00 €

7.000,00 €
27.950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Abgaben/Versicherung: 1.200,00 €

14. April 2025

Beschluss kann abgewartet werden.

Vorbehalt HH-Satzung 2025/26

Freitag, 26. September 2025
Palais im Großen Garten
ZEITSCHRITTE
Barock.Tanz.Modern.
Repertoire der Sächsischen Hofkapelle trifft auf neue Klänge

Pauline Oliveros (1932–2016)
Four Meditations for Orchestra
I. From Unknown Silences (1996)
Christian Gottlieb Postel (um1697–1730)
Ouverture e-Moll
Schrank II/2/42
Pauline Oliveros
Four Meditations for Orchestra
II. The Tuning Meditation (1971)
Jean-Fery Rebel (1666–1747)
Les Caractères de la danse
Schrank II/40/6
Pauline Oliveros
Four Meditations for Orchestra
III. Interdependence (1997)
Jean-Baptiste Lully (1632–1687)
Ouverture F-Dur
(Compilation aus Idylle sur la paix, Le temple de la paix, Isis)
Schrank II/36/1
Pauline Oliveros
Four Meditations for Orchestra
IV. Approaches and Departures (1995)
André Campra (1660–1744)
Ouverture d-Moll
(Compilation aus Iphigénie en Tauride)
Schrank II/3/1

Katja Erfurth, Moderner Tanz
Ensemble Phaeton (Sayaka Namizuka, Carla Linné), Barocktanz
Dresdner Barockorchester
Leitung: Margret Baumgartl

BESCHREIBUNG
Unser musikalisch-tänzerisches Projekt ZEITSCHRITTE richtet sich in seiner Bandbreite an Liebhaber
klassischer Konzerte und Barockmusik ebenso wie an Freunde neuer, experimenteller Kunstformen.
Wir wagen im wahrsten Sinn des Wortes den Schritt von den Klängen des 18. Jahrhunderts zur zeitgenössischen Musik unserer Tage und richten dabei den Blick auf tänzerische Ausdrucksformen. Streng
durchkomponierte barocke Suiten, Ouverturen und Tanzsätze aus „Schranck No. II“ treffen auf frei zu
improvisierende Klangfolgen. Klar definierte Schrittfolgen begegnen nahezu unbegrenzten Bewegungsmöglichkeiten. Eine spannende Erfahrung für Auge und Ohr! Allzu oft wird in deutlich separierten Kultur-Kategorien gedacht, sind Publikumsstrukturen klar abgegrenzt. Diese Grenzen zu überwinden, ist
unserem Projekt ein wichtiges Anliegen. Mit einer klugen Programmzusammenstellung, der Bekanntheit
und hohen Professionalität der beteiligten Künstler und nicht zuletzt der Wahl des Aufführungsortes im
Herzen der Landeshauptstadt soll eine große Zahl an Besucherinnen und Besuchern erreicht werden.
Der Notenbestand in „Schranck No. II“ wurde vom berühmten Konzertmeister der Sächsischen Hofkapelle, Johann Georg Pisendel, bis zu dessen Tod im Jahr 1755 zusammengetragen und vereint eine Fülle
unterschiedlichster Gattungen von unzähligen Komponisten aus ganz Europa. Die Beschäftigung damit
lässt Interpreten und Wissenschaftler unserer Tage immer wieder über den Umfang und den Reichtum
dieser einzigartigen barocken Sammlung staunen. Hier wird deutlich, mit welcher Offenheit nicht nur im
Dresdner Musikleben des 18. Jahrhunderts ein breites (und im besten Sinne zeitgenössisches) Repertoire
erarbeitet und mit welcher Selbstverständlichkeit kultureller Austausch betrieben wurde.
Heute werden die gut 1800 Musikalien aus Schrank II in der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und
Universitätsbibliothek Dresden aufbewahrt und liegen seit wenigen Jahre auch komplett digitalisiert vor.
Die Begeisterung für diesen besonderen Schatz beschränkt sich bei weitem nicht auf Dresden oder Sachsen. Ensembles aus ganz Europa und Übersee interessieren sich für die Vielfalt der Kompositionen, die
längst nicht alle für den modernen Konzertbetrieb erschlossen sind.
Im Mittelpunkt des Abends steht die Fantasie Les Caractères de la danse von Jean-Fery Rebel. Das 1715
entstandene Werk galt im 18. Jahrhundert als eines der Meisterwerke barocker Tanzkunst, erfreute sich großer Beliebtheit
und wurde europaweit aufgeführt. Für die Aufführung mit
dem Dresdner Barockorchester werden die Tänzerinnen des
Ensemble Phaeton eine Choreographie zu den Caractères entwerfen, die sich an den historischen Vorbildern orientiert, aber
auch ihre eigene heutige Sichtweise einfließen lässt.
Unter dem Komponistennamen „Boste“ ist eine einzige Komposition, die Ouverture e-Moll, in Schrank II überliefert. Vermutlich handelt es sich dabei um Christian Gottlieb Postel,
von dem allerdings auch nicht viel mehr bekannt ist, als dass
er in Prag gewirkt hat. Gerade die Werke solcher weitgehend
vergessenen Komponisten machen die Beschäftigung mit dem
Repertoire der Sächsischen Hofkapelle so spannend, steht
doch die Qualität dieser Musik in der Regel jener der großen
Namen der Musikhistorie kaum in etwas nach.
Die beiden Suiten von Jean-Baptiste Lully und André Campra
stehen ganz im Zeichen des damals vorherrschenden französischen Geschmacks für Tanzmusik und bilden die perfekte
Ergänzung für die außergewöhnlichen Kompositionen von
Boste und Rebel. Originale Choreographien aus der Entstehungszeit der Kompositionen werden auch diesen Teil des
Programms wirkungsvoll bereichern.

Die US-amerikanische Komponistin Pauline Oliveros war zu Lebzeiten eine Pionierin der elektronischen Musik, arbeitete mit Tonbändern und Geräuschen, trat selbst als Performance Künstlerin auf. Ihre
besondere Liebe galt der Improvisation, was auch in ihren Four Meditations for Orchestra deutlich wird.
Die Interpreten folgen hier nicht einem vorgegebenen Notentext, sondern sind aufgefordert, in Interaktion zu treten, einander zuzuhören, gemeinsame Ausdrucksformen zu finden. Ausdrücklich wird dazu
ermuntert, tänzerische Aktionen in diese Darbietung einzubeziehen.
Mit Katja Erfuth konnte für die Umsetzung dieses Programmteils eine Künstlerin gewonnen werden, die
seit Jahren das Dresdner Kulturleben durch außergewöhnliche, oft spartenübergreifende Projekte prägt
und sich mit großer Offenheit und Kreativität immer wieder neuen Herausforderungen stellt. 2020 er-

hielt Katja Erfurth den Kunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für ihre Strahlkraft als Tänzerin
und Choreographin und ihr Engagement um die Gestaltung der Villa Wigman.
Seit 1994 hat der Verein Dresdner Hofmusik mit seiner Ausrichtung auf Pflege, Bewahrung und Vermittlung Alter Musik des 16. bis 18. Jahrhunderts ein Alleinstellungsmerkmal im reichen Kulturleben der
Landeshauptstadt Dresden. Unzählige Konzerte, Gastspiele, Projekte, Bild- und Tonaufnahmen werden
seit mehr als 30 Jahren vom Verein inhaltlich und organisatorisch betreut.
Seit 1999 ist er als Kooperationspartner der Mitteldeutschen Barockmusik zudem Mitveranstalter des
Heinrich Schütz Musikfestes und zeichnet für die Organisation aller Dresdner Konzerte dieses überregionalen Festivals verantwortlich.
In jüngster Zeit richtet sich der Fokus der Dresdner Hofmusik neben dem Aufspüren kultureller Wurzeln
auch auf sparten- und epochenübergreifende Projekte, die den Bogen zwischen Tradition und Moderne
schlagen und dem allgegenwärtigen Trend der Spaltung entgegenwirken sollen. Eines der Herzensanliegen ist dabei das 2023 ins Leben gerufene KLANGSTROMFESTIVAL.
Spätestens seit der Corona Pandemie ist die faire Bezahlung von freischaffenden Künstlern ein zentrales
Thema bei der Finanzierung von kulturellen Projekten. Auch die Dresdner Hofmusik setzt sich für die
Umsetzung der von der Deutschen Orchestervereinigung vorgegebenen Honorar-Richtlinien ein und
berücksichtigt diese bei den Kalkulationen. Alle beteiligten Musiker und Tänzerinnen (nicht nur) des
aktuellen Projektes sind professionelle, exzellent ausgebildete Spezialisten ihres Fachs und verdienen
eine angemessene Wertschätzung ihrer künstlerischen Arbeit.

AUSFÜHRENDE
Dresdner Barockorchester
Seit seiner Gründung 1991 steht das Dresdner Barockorchester für die Synthese von authentischem Umgang mit den musikalischen Quellen, historischem Instrumentarium und lebendigem Musizieren – und
begegnet seinem Publikum im gegenwärtigen Augenblick.
Der mittlerweile legendäre „Schranck No. II“ mit mehr als 1800 Quellen vor allem aus dem Nachlass
von Johann Georg Pisendel, Konzertmeister der Hofkapelle, demonstriert in beeindruckender Weise das
internationale Instrumentalrepertoire der Hofkapelle in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Dieser
umfangreichen Sammlung wieder Gehör zu verschaffen und dabei als Ensemble an der Vielseitigkeit
musikalischen Ausdrucks und anspruchsvoller Spieltechnik zu wachsen, ist eine große Leidenschaft des
Dresdner Barockorchesters.
Den großen, viel gespielten Werken Johann Sebastian Bachs, Georg Friedrich Händels oder Georg Philipp Telemanns treten die Musiker des DBO mit wachem Forschergeist, abseits von Gewohntem gegenüber. Darüber hinaus enthält das Repertoire des DBO auch zeitgenössische Musik, bis hin zu Uraufführungen. Das Erforschen dieser Tonsprache erleben die Musiker als Bereicherung und Inspiration ihrer
Auseinandersetzung mit den Elementen und dem Wesen von Musik.
Das künstlerische Schaffen des Orchesters ist in zahlreichen Tonaufnahmen dokumentiert – sei es rein
instrumental oder in Zusammenarbeit mit Ensembles wie dem Dresdner Kammerchor und dem Dresdner Kreuzchor. Neben der Konzerttätigkeit im heimatlichen Dresden führen die regelmäßigen Aufritte
ins In- und Ausland bis hin nach Japan.
Katja Erfurth
Die 1971 in Dresden geborene Künstlerin erhielt an der renommierten Palucca Schule Dresden eine
neunjährige Tanzausbildung, vorrangig in den Fächern Klassischer Tanz, Moderner Tanz und Neuer
Künstlerischer Tanz bei Gret Palucca.
1990 folgte ein Engagement im Ballettensemble der Sächsischen Staatsoper Dresden, welches sie 1997
beendete, um freiberuflich tätig zu sein. Sie tanzte u.a. in Choreographien von John Neumeier, Stephan
Thoß, Arila Siegert und Thomas Hartmann.
Seit 1995 verfolgt sie die tänzerisch-choreographische Arbeit, vor allem in der solistischen Tanzdarstellung. Es entstanden zahlreiche Soloproduktionen, daneben choreographiert sie für zahlreiche Musikund Sprechtheaterinszenierungen.
An der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber und der Hochschule für bildende Künste Dresden
ist sie Dozentin in den Bereichen Bewegung-Tanz-Improvisation.
2013 feierte ihr erstes Tanztheaterstück für kleine und große Zuschauer "Käthy im Wunderland" - Frei
nach Lewis Carrolls Alice-Geschichten - mit dem Percussionisten Sascha Mock, Premiere, das seit dem
über 70 Vorstellungen, u.a. zum Festival AVIGNON OFF erlebte.
Mit der Produktion "Tänze in SCHWARZWEISS - Gewidmet der Ausdruckstänzerin Dore Hoyer
(1911-1967)" wurde sie für den Sächsischen Tanzpreis 2015 nominiert.
Katja Erfurth ist Ordentliches Mitglied der Sächsischen Akademie der Künste und Vizepräsidentin des
Sächsischen Kultursenats. 2024 wählte sie die Akademie der Künste Berlin zu ihrem Mitglied. Außerdem ist sie in verschiedenen Kultur- und Stiftungsbeiräten sowie Jurys tätig.
Ensemble Phaeton Sayaka Namizuka, Carla Linné
Das Ensemble Phaeton besteht aus zwei Musikerinnen, die neben der historischen Aufführungspraxis
von Musik auch Barocktanz studiert haben. Der Schwerpunkt des Ensembles liegt im Entdecken der
vielfältigen Musik von italienischen, deutschen, englischen und französischen Komponisten des Frühbarock und Barock.
Die barocke Disziplin Tanz, welche am Hofe des Sonnenkönigs Ludwig XIV. zu einer eigenständigen
Bühnenkunst wurde, war seither nicht mehr von der Musik wegzudenken. Diese Verbindung wiederherzustellen, sieht das Ensemble Phaeton als seine Aufgabe. Als Vorlage hierzu dienen einerseits die historisch überlieferten Choreographien, andererseits nimmt sich das Ensemble die Freiheit, eigene Ideen zu
verwirklichen und hierbei auch historische Muster aufzubrechen. Pantomimische Einschübe und die
Erweiterung der Choreographie z.B. durch z.B. Percussionsinstrumente gehören ebenso dazu.

