Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0061/25
Datum: 08.05.2025

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema !Modernisierung, Digitalisierung und Konsolidierung der Dresdner
Stadtverwaltung„

Beschlussvorschlag:
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantragt gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates
eine Aktuelle Stunde zum Thema "Modernisierung, Digitalisierung und Konsolidierung der Dresdner Stadtverwaltung“ durchzuführen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, einen Sachstandsbericht zu aktuellen Herausforderungen
in der Stadtverwaltung und seinen Zielen in der Verwaltungsmodernisierung und Digitalisierung
zu Beginn der aktuellen Stunde einzubringen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

12.05.2025

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Rahmen der zurückliegenden Haushaltsverhandlungen haben alle Fraktionen die Notwendigkeit zur Modernisierung, Digitalisierung und Konsolidierung der öffentlichen Verwaltung betont.
Die Modernisierung unserer Stadtverwaltung stellt eine der zentralen Herausforderungen unserer Legislaturperiode dar und erfordert einen breiten politischen Konsens. Es besteht parteiübergreifend Einigkeit darüber, dass eine zeitgemäße Verwaltung sich kontinuierlich weiterentwickeln muss, um den Anforderungen einer wachsenden, vielfältigen und dynamischen Stadt
wie Dresden gerecht zu werden.
Eine Aktuelle Stunde bietet zu diesem Thema mehrere Vorteile. Zum einen erhält jede Fraktion
die Möglichkeit, ihre Konzepte, Ideen und Vorstellungen zur Verwaltungsmodernisierung öffentlich zu präsentieren. Zum anderen schafft die gemeinsame Diskussion im Stadtrat eine Grundlage für die kommenden Verhandlungen und Arbeiten an der Verwaltungsmodernisierung. Alle
Beteiligten erhalten einen Überblick über die verschiedenen Positionen und können Gemeinsamkeiten identifizieren.
Wir sind überzeugt, dass nur durch einen fraktionsübergreifenden Ansatz die Herausforderungen der Verwaltungsmodernisierung erfolgreich gemeistert werden können. Dresden braucht
einen lokalen, auf die Bedürfnisse unserer Stadt zugeschnittenen Ansatz, der sowohl die Interessen der Bürger*innen als auch die der Verwaltungsmitarbeitenden berücksichtigt.
Die Aktuelle Stunde soll den Auftakt für einen strukturierten Prozess bilden, der zu konkreten
Maßnahmen und Verbesserungen in der Verwaltungsarbeit führt. Eine modernisierte, digitalisierte und bürgernahe Verwaltung kommt letztlich allen Dresdner*innen zugute – durch schnellere Verfahren, bessere Erreichbarkeit und effizienteren Einsatz von Ressourcen.
Mit der beantragten Aktuellen Stunde möchten wir einen konstruktiven Dialog anstoßen, der
die Grundlage für eine erfolgreiche Verwaltungsmodernisierung in Dresden legt.
Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

