Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 67.41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

ö 8. MAI 2025
Datum:

Dresdner Brunnen und Wasserspiele
AF0421/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„vor kurzem wurde der Doppelhaushalt 2025/26 beschlossen. Natürlich sind auch die städti
schen Grünflächen und Springbrunnen ein Bestandteil dieser Planungen. Laut Homepage der
Landeshauptstadt besitzt die Stadt aktuell rund 100 Springbrunnen bzw. Wasserspiele. Insge
samt gibt es In Dresden rund 300 Springbrunnen und Wasserspiele. Brunnen und Wasserspiele
sind für das städtische Mikroklima von entscheidender Bedeutung. Experten sprechen sogar
von einer höheren Bedeutung als Grün bei besonders warmen Sommern.

Wenige Tage nach dem Beschluss der Haushaltssatzung veröffentlichte die Landeshauptstadt
eine Pressemittellung mit folgendem Inhalt: »Die Landeshauptstadt Dresden muss In diesem
Jahr die Inbetriebnahme der städtischen Springbrunnen in großen Teilen aussetzen. Grund ist
die angespannte Haushaltsiage im Doppelhaushalt 2025/2026. Die Entscheidung betrifft den
Großteil öffentlicher Springbrunnen und Wasserspiele, für deren Betrieb die Stadt verantwort
lich ist."

1.

„Wie hoch Ist das Gesamtbudget des Grünflächenamtes In den Jahren 2025/26 nach dem
Beschluss der Haushaltssatzung?''

Die Unterhaltung der Brunnen ist in der Grünflächenunterhaltung verortet und im Teilprodukt
Grün festgehalten. Das Budget nach Plan beträgt 5.323.200,00 Euro.
2.

„Wie hoch war das Budget des Grünflächenamtes In den vergangen Haushalten 2023/24
und 2021/22."

In den Jahren 2023 und 2024 waren für das Teilprodukt Grün jährlich 5.803.200 Euro, 2021
waren 4.978.400 Euro und 2022 waren 4.878.400 Euro eingestellt.

