Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00043/25
88, MAI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-026/25) "Fest der Begegnung am 19.08.2025 - ein öffentliches
inklusives Fest im Sportpark Ostra"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.498,20 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt
des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3:

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

4.498,20 € in 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Mittel

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhäben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen. -

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001790/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtsportbund Dresden e.V.

4.998,00 €

Eigenmittel

499,80 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fest der Begegnung am 19.08.2025 - ein
öffentliches inklusives Fest im Sportpark
Ostra

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.498,20 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.04.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

4.498,20 €

Förderort:

Sportpark Ostra - Magdeburger Str. 10 - 01067 Dresden (Platz 6 + Rollschnelllaufbahn)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das "Fest der Begegnung" ist eine Veranstaltung für Menschen mit und ohne Behinderung. Die
Sportveranstaltung findet an einem Nachmittag unter der Woche und öffentlich zugänglichen
Bereich statt. Das Gelände im Sportpark Ostra wird ganzjährig von der Bevölkerung (Spielplatz,
Trimm-Dich-Pfad ect. -stehen frei zur Verfügung) rege genutzt und erfreut sich großer
"Laufkundschaft". Deshalb ist es ein idealer Ort für eine inklusive Veranstaltung.
Am frühen Nachmittag wird es für eine geringe Anzahl an Förderschulklassen und Hortgruppen
verschiedene Mitmach-Angebote geben um auch den Kontakt in die Schulen zu verbessern und
die Integration in diesem Bereich weiter zu fördern. So sollen für diese Zielgruppe frühzeitig
Vorurteile abgebaut werden und die Möglichkeit aufgezeigt werden über gemeinsame
Bewegungsangebote ins Gespräch zu kommen. Dies ist der erste Versuch gezielt auch diese
Gruppe anzusprechen.
Ab 16 Uhr geht es dann für Jedermann los mit Angeboten wie einem Baseball-Wurfkäfig,
Schussanlage der Eislöwen, Boccia oder einem Rollstuhlparcour. Die Angebote sind so ausgelegt,
dass es keine Rolle spielt ob jemand eine körperliche, geistige oder keine Behinderung hat. Des
weiteren ist ein kurzes Fußballturnier zwischen einer Mannschaft aus Werkstätten der Lebenshilfe
und der SG Dynamo Dresden (ehemalige Spieler) geplant.
Insgesamt soll es ein Nachmittag werden wo Sport und Spaß im Vordergund stehen, sich die
Menschen sportlich ausprobieren können oder Kontakte zu den ortsansässigen Sportvereinen
knüpfen können. Wir wollen darauf aufmerksam machen, welche Bandbreite an Sportangeboten
im Bereich für Menschen mit Handicap verfügbar sind, welche Sportarten super als Inklusionssport
funktionieren und dass dabei für jeden etwas vorhanden ist. Gleichzeitig wollen wir neue
Sportvereine gewinnen für die Zukunft sich ebenfalls am Inklusionssport zu beteiligen.
Begleitet wird das Angebot durch einen regionalen Radiosender (Radio Dresden) vor Ort. Radio
Dresden wird nicht nur wichtige Veranstaltungswerbung im Vorfeld durchführen, sondern auch die
nötige Technik liefern und durch die Veranstaltung führen. So erfährt die Dresdner Bevölkerung
aus erster Hand welche Sportvereine sich bereits mit dem Thema Inklusion/Behindertensport
auseinandersetzen und wo es vielleicht auch noch freie Plätze gibt. Wir möchten die Gemeinschaft
22. April 2025

zum Ausdruck bringen die Groß und Klein verbindet und dass Sporttreiben, für Menschen die diese
Kontakte suchen und unter Anleitung sich bewegen wollen, im Verein am Besten ist. Bei der
Planung und Umsetzung stützen wir uns auf die Dresdner Sportvereine, den Sportstättenbetrieb,
das Dresdner Gesundheitsamt und den Körperbehindertenverband der Stadt Dresden. Weitere
gemeinnützige oder kommunale Institutionen beteiligen sich ebenfalls an der Sportveranstaltung.
Eine ausführlichere Projektbeschreibung finden Sie im Anhang.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei handelt es sich um eine Sportveranstaltung für
Menschen mit und ohne Behinderungen.
Die hier beantragte Förderung hat ausschließlich das Bühnenprogramm zum Fest der Begegnung
zum Inhalt. Neben der Bespielung vor Ort ist mit der Radiowerbekampagne eine deutlich höhere
Reichweite verbunden, um so die Vielfalt des Sports zu zeigen und neue Vereine für den
inklusiven Sport zu begeistern. Darüber hinaus haben auch ortsansässige Sportvereine die
Möglichkeit, sich zu präsentieren, miteinander in den Austausch zu treten und neue Mitglieder zu
gewinnen. Mit der Einbindung verschiedener lokaler Sportvereine kann der Stadtteilbezug
abgeleitet werden. Es wird dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen, ob die lokale Wirkung
erfüllt ist.
Die Förderung des Inklusionssports wird seitens des StBA Altstadt sehr begrüßt und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt
der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis
dahin ausgesetzt.

22. April 2025

Anlage zum Projektantrag Fest der Begegnung am 19.08.2025 - ein öffentliches
inklusives Fest im Sportpark Ostra
lfd. Nr.: Alt-026/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001790/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.998,00 €

4.998,00 €

4.998,00 €

4.998,00 €

in Euro
0,00 €
499,80 €
0,00 €
0,00 €
4.498,20 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.998,00 €

22. April 2025

Bearbeiter:
Denise Lehmann

Tel.-Durchwahl:
(0351) 21238 - 52

E-Mail:
d.lehmann@ssb-dresden.de

Datum:
16.04.2025

Bühnenprogramm zum Fest der Begegnung am 19.08.25
Inklusives Sportfest im Stadtbezirk Dresden Altstadt der LH Dresden am 19.08.2025

Nach einem gelungenen Start im Jahr 2024 waren sich alle Beteiligten einig, dass das
„Fest der Begegnung“ wiederholt und ausgebaut werden soll, um das innenwohnende
Potential zu verstetigen. Kurz möchte ich darauf eingehen, warum der Stadtsportbund
Dresden nun einen Antrag im Stadtbezirksamt Altstadt stellt.
Die Kooperation zwischen Stadtsportbund Dresden e.V. und Lebenshilfe Dresden e.V.
wurde bestätigt und beide Seiten sind an die Planung der Veranstaltung für 2025
gegangen. Leider hat sich die Führungsspitze der Lebenshilfe, aufgrund der unklaren
Haushaltslage, Ende Januar dazu entschieden, diese Veranstaltung nur noch
eingeschränkt zu unterstützen. Diese Entscheidung bedauerten wir sehr da dies
natürlich auch finanzielle Auswirkungen hatte. Die Gesamtausgaben für die
Veranstaltung waren aufgeteilt, entsprechende Förderanträge gestellt und der Haushalt
des Stadtsportbund Dresden stand bereits. Nun war eine Lücke von rund 6.500€
entstanden. Diese Lücke umfasst das Bühnenprogramm, ganz genau die Mitwirkung von
Radio Dresden vor Ort aber auch im Vorfeld.
Der Stadtsportbund hat sich entschlossen, dass die Veranstaltung trotzdem stattfinden
soll und nach Lösungen gesucht wird, wie diese Lücke noch gefüllt werden kann.
Förderanträge bei der Landesdirektion Dresden oder auch der KATARINA WITTSTIFTUNG gGmbH wurden gestellt. Nach einem ausführlichen Gespräch mit der
Landesdirektion stand schnell fest, dass eine Förderung von dieser Seite nicht in Frage
kommt. Der Antrag bei der KATARINA WITT-STIFTUNG gGmbH ist noch in Bearbeitung.
Gleichzeitig wurde mit Radio Dresden verhandelt, ob am aufgerufenen Preis noch etwas

reduziert werden kann. Inzwischen liegt ein neues Angebot über 5.000€ vor ohne die
wichtigen Bestandteile wie Radiowerbung im Vorfeld ganz zu streichen.
Der Sportpark Ostra als Veranstaltungsort ist ideal für die breite Öffentlichkeit, da es
zum einen alltägliche Laufwege der Dresdner Bevölkerung einschließt und zum anderen
die Außenflächen durch Sporttreibende und Erholungssuchende rege genutzt werden.
Gleichzeitig ist eine Beteiligung von Menschen mit und ohne Behinderung vor Ort durch
die vorhandene Infrastruktur leicht möglich.
Ca. 94.000 Menschen mit Behinderungen leben in Dresden (Stand 2022), ein Großteil
davon in der Innenstadt. Die Altstadt, mit dem Sportpark Ostra, bietet damit ideale
Voraussetzungen für eine inklusive Sportveranstaltung der kurzen Wege. Die
Verkehrsanbindungen sind sehr gut ausgebaut, das Ostragehege kann barrierefrei
genutzt werden, es sind Behinderten WCs vorhanden und der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden stellt das Gelände für dieses Event kostenfrei zur Verfügung. Gleichzeitig haben
wir uns für 2025 bemüht, andere Veranstaltungen mit einzubeziehen um Synergien zu
entwickeln und für alle möglichst viel Laufkundschaft zu generieren. In diesem Sinne
wurde die Veranstaltung von vor den Sommerferien auf nach den Ferien verlegt und
findet nun in der Woche der World Transplant Games statt. Damit können auch die
Zuschauer Teilnehmer und Familienangehörigen zum „Fest der Begegnung“ kommen
und sich beteiligen.
Ein guter Schritt vorwärts wurde bei der Netzwerkarbeit bereits geleistet. Durch die
erweiterte Neuauflage kennen sich die Akteure für Menschen mit Behinderung auch
schon untereinander. Nun ist es unser Ziel neue Sportvereine für inklusiven Sport zu
gewinnen, Menschen ohne Berührungspunkte mit dieser Zielgruppe „Vorurteile“ zu
nehmen, ins Gespräch zu kommen und die Vielfalt des Dresdner Sports aufzuzeigen.
Hierzu werden Verbände, verschiedene Breitensportvereine und Institutionen der
Behindertenhilfe aus Dresden einbezogen.
Eingebunden und Mitwirken werden neben verschiedenen Abteilungen der Stadt
Dresden (Gesundheitsamt und Brand- und Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden)
auch der DSC 1898 e.V., die Dresden Dukes, der Eissportclub Dresden e.V. oder die
Dresden Monarchs e.V., die alle mit ihrer Training- oder Spielstätte im Stadtbezirk
Altstadt ansässig sind.
Des Weiteren werden der Landessportbund Sachsen e. V., der Verband der
Körperbehinderten e.V. sowie weitere Breitensportvereine aus Dresden mit
einbezogen. Wir arbeiten aktuell daran weitere gemeinnützige Organisationen mit ins
Boot zu holen, um das Netzwerk durch verschiedene Dienstleitungsbereiche zu
erweitern. Mittelfristig erhoffen wir uns dadurch mehr inklusive Sportangebote und
auch neue Partner für die Zielgruppe.

Die Bewerbung wird über Flyer, Plakate, Radiowerbung und die sozialen Medien alter
Beteiligten erfolgen. Besonders die Radiowerbung ist in der Auswertung vom letzten
Jahr vermehrt genannt worden und hat ein breiteres Publikum angezogen.
Das Bühnenprogramm bietet die Möglichkeit nicht nur für Gesprächsrunden mit den
Vereinen vor Ort, sondern auch Showeinlagen einem breiten Publikum zu präsentieren.
Eine professionelle Moderation durch die Veranstaltung erhöht den Bekanntheitsgrad
und ermöglicht den Vereinen ungezwungener sich vorzustellen und zu vermitteln
welche inklusiven Angebote bereits durchgeführt werden oder vielleicht auch in Planung
sind.

Über die Aktion Mensch erhalten wir einen Teil der Ausgaben finanziert. Zusätzlich
beteiligt sich der Stadtsportbund mit Personalkosten und einem Eigenanteil. Doch die
Lücke vom Kooperationspartner lies sich damit nicht mehr füllen. Der Förderantrag war
zu dem Zeitpunkt der Mitteilung nicht nur gestellt, sondern auch schon in
entsprechender Höhe bewilligt. An diesem Antrag ließ sich nichts mehr verändern. Das
Budget aus dem speziellen Projekt der Aktion Mensch ist inzwischen auch ausgeschöpft.
Das Medienkonzept von Radio Dresden beinhaltet elementare und zentrale
Bestandteile der Veranstaltung. Besonders die Veranstaltungswerbung im Vorfeld
wurde von vielen Seiten wahrgenommen und hat zu größerem Interesse an der
Veranstaltung geführt. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, diese Kosten
in Höhe von 4.998,00 Euro aus seinem Budget bereit zu stellen.

Wir versichern, dass der Stadtsportbund Dresden alle Fördermöglichkeiten über Dritte
ausführliche geprüft hat und es nicht als selbstverständlich ansehen, wenn eine
Bewilligung erfolgt. Leider waren uns durch die späte Absage aber auch die Hände
gebunden, um noch weitere Fördermittelanträge stellen zu können.
Daher würden wir uns sehr über die Unterstützung des Stadtbezirkes Altstadt freuen,
denn es gehört zu unserem Ziel Inklusion weiter voranzutreiben und damit einen Beitrag
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu leisten. Wir bemühen uns
bestehende Barrieren zwischen Menschen mit und ohne Behinderung abzubauen und
die verbindende Kraft des Sports zu nutzen.
Gerne stehen wir für weitere Erläuterungen oder Rückfragen zur
Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Robert Ba\ m

r en

Hauptgeschäft

hrer

iTTiafil
afin
Veranstaltungen/Vereinsberaterin

