Anlage 2

Projektbeschreibung: Laternenumzug in der Südvorstadt
Sehr geehrte Damen und Herren,
2023 haben wir mit dem gemeinsamen Laternenumzug der KiTa Buntstifte und der 117.
Grundschule eine Tradition wiederbelebt, welche vor der Corona-Pandemie jährlich
stattfand. 2024 konnte das Fest durch die Förderung als Stadtteilfest durch den
Bezirksbeirat Dresden-Plauen erneut durchgeführt werden und fand noch größeren
Zuspruch als im Jahr zuvor.
Die Organisationsbereitschaft des Fördervereins der KiTa und des Elternrats beider
städtischen Einrichtungen ist auch in diesem Jahr reichlich vorhanden, allerdings
mangelt es weiterhin an den finanziellen Mitteln.
Ziel ist es, den Laternenumzug in diesem Jahr am 23.10.2025 wieder durchzuführen und
zu verstetigen.
Kernbestandteil und Hauptkostenpunkt der Veranstaltung ist das Engagieren eines
Spielmannszugs sowie die Begleitung durch die Polizei. Die Route beginnt und endet an
der KiTa Buntstifte und führt an der 117. Grundschule und der Lukaskirche vorbei,
welche für die Stadtteilbewohner markante Orte ihres Viertels darstellen und Ihnen
eine einfache Teilnahme ermöglicht. Die Strecke ist von der Länge und Barrierefreiheit
her gut für die jungen Kinder zu Fuß oder auch mit dem Kinderwagen zu bewältigen.
Durch das Treffen an den Einrichtungen vor dem Umzug wird der Veranstaltung ein
angenehmer Rahmen gegeben. Hierzu wird in der KiTa Buntstifte ein wärmendes Feuer
entzündet, welches der Anzahl der Besucher im letzten Jahr durch die zweite
(geförderte) Feuerschale gerecht werden konnte. In diesem Jahr soll ein zweiter
Löschdeckel angeschafft werden, der für die erste Feuerschale nötig ist. Die
Atmosphäre bietet die perfekte Gelegenheit, Menschen aus dem Stadtteil zu begegnen
und zu Beginn der dunklen Jahreszeit einen Höhepunkt zu schaffen, bei dem Licht und
Freude im Mittelpunkt stehen.
In diesem Jahr soll es wieder jedem Kind ermöglicht werden, eine eigene Laterne zum
Umzug mitzubringen, weswegen im Budget Kosten für Bastelmaterial berücksichtigt
wurden, welches vor dem Termin des Umzugs benötigt wird.
Um die Sicherheit der Teilnehmer zu gewährleisten, wird eine Einweisung und
Aufwandsentschädigung für die benötigten Ordner erfolgen.
Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung, um die erforderlichen Ausgaben
finanzieren zu können. Die notwendigen Arbeiten, die hauptsächlich organisatorischer
Natur sind, werden sehr gern ehrenamtlich durch die Vereins- und Elternratsmitglieder
sowie weitere Eltern und Gäste erbracht.
Es grüßt Sie freundlich
Beatrice Schneider
Stellv. Vorsitzende Förderverein Buntstifte e.V.

Dresden, 14.04.2025

