Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 76

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

0 8. MAI 2025

Absturz in Gully-Schacht
AF0429/25

Sehr geehrter Flerr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Ostersonntag Ist Im Stadtzentrum von Dresden ein Mann In einen augenscheinlich unzu
reichend gesicherten sechs Meter tiefen Gully-Schacht gefallen. Dabei wurde er schwer verletzt. In
diesem Zusammenhang bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. In wessen Verantwortungsbereich (z. B. für Unterhalt, Verkehrssicherung) fällt der betreffende
Gullydeckel am Pirnaischen Platz?''

Der Abwasserschacht am Unfallort ist eine öffentliche Abwasseranlage im Eigentum der Stadt
entwässerung Dresden GmbH (SE DD) (Schachtnummer 01N424). Der Schacht wird seit 2019 von
einem Bauunternehmen für die Einleitung von Abwässern einer angrenzenden Baustellenein
richtung mit mehreren Baucontainern genutzt.

Hintergrund dieser Nutzung ist die Baumaßnahme zur Errichtung des Quartiers Hoym zwischen
der Landhausstraße und der Rampischen Straße direkt hinter der Polizeiwache. Das Bauvorha
ben sollte ursprünglich bereits 2021 abgeschlossen werden. Allerdings verzögerte sich die Fertig
stellung aufgrund verschiedener Rückschläge, einschließlich eines Dachstuhlbrands im Oktober
2023, immer wieder. Aktuell wird mit einer Fertigstellung Ende 2025 gerechnet.
Für die Einleitung von Abwässern der Baucontainer hat die SE DD am 30. Januar 2019 eine be

fristete Einleitgenehmigung erteilt. Diese wurde aufgrund der Bau Verzögerungen in den Folge
jahren wiederholt verlängert. In dem Bescheid hat die SE DD die Verkehrssicherungspflicht für
den Schacht während der Nutzungsdauer dem Bauunternehmen zugewiesen.
Danach war es Aufgabe des Bauunternehmens, die Einleitstelle fachgerecht zu sichern und hier
durch Gefahren für die Allgemeinheit einschließlich Besuchern und Verkehr auszuschließen.

