Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00038/25
BB: MAI 2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-024/25) "Kiezklavier Altstadt"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend .
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

|

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000

1.000,00 € in 2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
‘

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001029/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kiezklavier Altstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.07.2025 - 20.07.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Kulturpalast (Schloßstraße 2, 01067 Dresden)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KlangRaum organisiert das fünfte Jahr in Folge offene Klaviere für Dresden. Jede:r darf spielen,
und alle dürfen zuhören! Wir schaffen an öffentlichen Orten Räume, in denen Kunst und Kultur
unabhängig von sozioökonomischen Barrieren gemeinsam erlebt werden können.
Dieses Jahr möchten wir in vier Dresdner Stadtteilen ein Kiezklavier etablieren. Sie sollen
Anziehungspunkte für Anwohner:innen sein, um gemeinsam zu musizieren, Menschen an der
eigenen Musik teilhaben zu lassen oder einfach die Musik von anderen zu genießen. Die Klaviere
bieten einen Ort für den Austausch in der Nachbarschaft.
In der Altstadt möchten wir für zwei Wochen wieder den sehr beliebten Ort der letzten zwei Jahre
am Kulturpalast (Schloßstraße) nutzen. Unabhängig von den Veranstaltungen im Kulturpalast
selbst soll hier eine Möglichkeit geschaffen werden, bei schönem Altstadt-Flair Klaviermusik zu
erleben und gern auch selbst am Klavier aktiv zu werden.
Das Klavier soll an der linken Ecke des Kulturpalastes, im Bereich des Café Solo, aufgestellt
werden. In diesem Bereich befinden sich Sitzplätze des Cafés sowie Sitzmöglichkeiten der Stadt
Dresden. Zudem gibt es eine Überdachung, die das Klavier weitestgehend vor Witterung schützt.
Das Klavier soll sieben Tage die Woche tagsüber zur Verfügung stehen. Es wird mit einer
abschließbaren Klavierhülle sowie einem Klavierschloss vor Vandalismus und unerwünschter
Nutzung in der Nacht geschützt. Das Auf- und Abschließen übernehmen Vereinsmitglieder.
Das Klavier stammt aus einem früheren KlangRaum-Projekt und wurde kunstvoll von Insassen der
JVA Zeithain gestaltet. Es steht aktuell in der JVA und wird für dieses Projekt nach Dresden
transportiert, anschließend kehrt es wieder dorthin zurück.

14. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das kunstvoll gestaltete Klavier bietet den Bewohnerinnen und Bewohnern der Altstadt
einen Ort zum gemeinsamen Musizieren und des nachbarschaftlichen Austauschs. Das
"Kiezklavier" soll dabei insbesondere Menschen erreichen, die sonst keinen Zugang zur Musik
haben bzw. Musik nicht in ihren Alltag integrieren können.
Der Standort ist zudem barrierefrei erreichbar. Der Klavierhocker ist beweglich, so dass auch
Menschen im Rollstuhl das Klavier bespielen können.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

14. April 2025

Anlage zum Projektantrag Kiezklavier Altstadt
lfd. Nr.: Alt-024/25

Aktenzeichen:

2025/90-02/1/0001029/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
2x Klaviertransport: 600,00 €; 3x Klavierstimmung: 300,00 €; Reparatur Klavier: 50,00 €;
Sicherungsmaterial: 50,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt wird ausschließlich im Ehrenamt organisiert. Die finanziellen Mittelsind ausschließlich
für Dienstleistungen die nicht von Menschen im Ehrenamtgeleistet werden können: Der
Klaviertransport in Eigenregie ist (aus Erfahrungoft) mit negativen gesundheitlichen Folgen für
unsere Ehrenamtler(Bandscheibe, gequetschte Finger, etc.) verbunden. Außerdem besteht
beieinem nicht professionell durchgeführten Transport immer die Gefahr, dassdas Klavier einen
Schaden nimmt. Die Arbeiten am Klavier (Stimmungen,Instandhaltung, Reparaturen) müssen von
einem professionellen Klavierbauerdurchgeführt werden, damit sie den gewünschten Erfolg haben
und das Klavier dabei keinen Schaden nimmt. Das ist im Ehrenamt nicht zu leisten.

14. April 2025

