Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

_V-Alt00041/25

Datum:

08.

MAI

2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-025/25) "Begegnungsort "Runde Ecke" - Ein Zentrum für Austausch,
Kultur und Gemeinschaft"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 20.000,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt

des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein“schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

20.000,00 € in 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
. Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Ä
Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000031/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.
Frank Eckhardt

27.750,00 €

Eigenmittel

2.750,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

Begegnungsort „Runde Ecke“ – Ein
Zentrum für Austausch, Kultur und
Gemeinschaft

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
20.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.000,00 €

Förderort:

01067 Dresden, Wachsbleichstraße 4a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ehemalige Tankstelle „Runde Ecke“ wird zu einem Ort der Begegnung, einem, der über das
Zuhause und den Arbeitsplatz hinausgeht. In einer Zeit, in der soziale Isolation zunimmt, ist es
wichtiger denn je, solche Dritten Orte zu schaffen, die nachbarschaftliche Beziehungen stärken,
den Dialog fördern, kulturelle Teilhabe ermöglichen. Die „Runde Ecke“, aktuell als Ausstellungsund gelegentlich Veranstaltungsraum genutzt, soll zu einem Begegnungsort, Treffpunkt,
Marktplatz und Plattform für kreative Ideen und Initiativen aus der Nachbarschaft und für die
Gemeinschaft werden.
Besonders wichtig und symbolträchtig ist die Zugänglichkeit des Raumes, die „Runde Ecke“ ist
von der Wachsbleichstraße und vom KulturHof ohne Schwelle ebenerdig für alle zu erreichen.
Seit 1990 hat sich riesa efau. Kultur Forum Dresden als ein Zentrum für kulturelle Bildung und
bürgerschaftlichen Meinungsaustausch etabliert. Im seit 2008 bestehenden
Mehrgenerationenhaus Friedrichstadt wird generationsübergreifend und in zahlreichen
Kooperationen eine Vielzahl an kulturellen und sozialen Angeboten realisiert. Dabei wird immer
wieder der große Bedarf an niedrigschwelligen Begegnungs- und Mitmachangeboten deutlich.
Diesem folgend wird die „Runde Ecke“ mit möglichst geringen Mitteln optimiert. Durch den Einbau
eines Holzbodens mit Isolierung wird eine ebene und wärmeisolierte Oberfläche geschaffen, die
auch bei kälteren Temperaturen zum Verweilen einlädt. Mobiliar wird zum Teil in SelbstbauWorkshops entstehen. Erste Begegnungsangebote finden in der Motorenhalle und auf dem
KulturHof statt. Zur Gewinnung und Koordinierung der Ehrenamtlichen, Gestaltung der
Beteiligungsformate und Ausbau der Begegnungsangebote wird ab Sommer 2025 ein:e
Mitarbeiter:in als feste Instanz vor Ort benötigt.
Um nahe an den aktuellen Bedürfnissen und sozialen Herausforderungen zu agieren, werden die
Menschen vor Ort aktiv in die Gestaltung des Ortes und der Angebote einbezogen.
Laut Stadtraumsteckbrief, Stadtbezirk Altstadt vom 27.03.2024 herrscht in Friedrichstadt eine
starke soziale Belastung, der Anteil der Regelleistungsberechtigten ist erhöht, ein Fünftel der
Haushalte ist armutsgefährdet, der Migrant:innenanteil ist deutlich erhöht. Das Wohlbefinden ist
zurückgegangen. Das Projekt richtet sich deshalb an alle Menschen im Gebiet, insbesondere an
16. April 2025

Alleinlebende, Alleinerziehende, Migrant:innen, Langzeitarbeitslose und ältere Menschen mit
niedrigem Einkommen.
Die „Runde Ecke“ wird sich durch regelmäßige Öffnungszeiten, Barrierefreiheit und eine stetige
Weiterentwicklung als fester Bestandteil des Stadtteils etablieren. Hier wird es niedrigschwellige
Angebote wie bspw. das Plauderfrühstück für Senior:innen, das Repaircafé, Vorträge, Floh- und
Tauschmärkte, Spieleabende und Begegnungscafés geben. Diese Angebote bieten den Menschen
nicht nur einen Ort und einen Anlass, sondern auch die Möglichkeit zur aktiven Teilhabe und
Weiterentwicklung. So kann der Raum auch von bestehenden Gruppen wie bspw. der IG
Historische Friedrichstadt, AG Stadtdokumentation oder dem Eltern-Kind-Treff genutzt werden.
Alle Altersgruppen einschließend wird ein inklusiver Raum für Begegnung geschaffen.
Ein langfristiges Ziel des Projektes ist es, eine Plattform für die kreative und kulturelle Entfaltung
der Menschen vor Ort zu schaffen, sodass die ursprünglichen Zielgruppen zu aktiven
Gastgeber:innen werden und sich stärker in ihre Nachbarschaft einbringen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens leistet. Mit der "Runden Ecke" wird in der Friedrichstadt ein Begegnungsort für die
Bewohnerinnen und Bewohner geschaffen, der besonders niedrigschwellig sein wird und zum
Austausch und Teilhabe einlädt. Das Projekt ist damit dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Mit der hier beantragten Förderung geht es um eine Anschubfinanzierung, um den Begegnungsort
zu schaffen und einzurichten. Perspektivisch muss sich das Projekt dann selbst tragen.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Der Zugang ist
barrierefrei möglich.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

16. April 2025

Anlage zum Projektantrag Begegnungsort „Runde Ecke“ – Ein Zentrum für
Austausch, Kultur und Gemeinschaft
lfd. Nr.: Alt-025/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000031/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

15.000,00 €

11.250,00 €

2 Personalnebenkosten

5.000,00 €

3.750,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

7.750,00 €

7.750,00 €

27.750,00 €

22.750,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
2.750,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

5.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

20.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

27.750,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Baukosten, Material, Möbel: 7.750,00 €

16. April 2025

Fördervorhaben - Gewählte Fachförderrichtlinie: Stadtbezirke

riesa efau. Kultur Forum
Dresden
Adlergasse 14
01067 Dresden
Telefon +49-(0)351 / 866 02-49

Begegnungsort „Runde Ecke“
– Ein Zentrum für Austausch, Kultur und Gemeinschaft

Edna Ressel
Projektleitung
edna.ressel@riesa-efau.de
www.riesa-efau.de

Beschreibung des Fördervorhabens
Die ehemalige Tankstelle „Runde Ecke“ wird zu einem Ort der Begegnung, einem, der über das Zuhause
und den Arbeitsplatz hinausgeht. In einer Zeit, in der soziale Isolation zunimmt, ist es wichtiger denn je,
solche Dritten Orte zu schaffen, die nachbarschaftliche Beziehungen stärken, den Dialog fördern,
kulturelle Teilhabe ermöglichen. Die „Runde Ecke“, aktuell als Ausstellungs- und gelegentlich
Veranstaltungsraum genutzt, soll zu einem Begegnungsort, Treffpunkt, Marktplatz und Plattform für
kreative Ideen und Initiativen aus der Nachbarschaft und für die Gemeinschaft werden.
Besonders wichtig und symbolträchtig ist die Zugänglichkeit des Raumes, die „Runde Ecke“ ist von der
Wachsbleichstraße und vom KulturHof ohne Schwelle ebenerdig für alle zu erreichen.
Seit 1990 hat sich riesa efau. Kultur Forum Dresden als ein Zentrum für kulturelle Bildung und
bürgerschaftlichen Meinungsaustausch etabliert. Im seit 2008 bestehenden Mehrgenerationenhaus
Friedrichstadt wird generationsübergreifend und in zahlreichen Kooperationen eine Vielzahl an kulturellen
und sozialen Angeboten realisiert. Dabei wird immer wieder der große Bedarf an niedrigschwelligen
Begegnungs- und Mitmachangeboten deutlich.
Diesem folgend wird die „Runde Ecke“ mit möglichst geringen Mitteln optimiert. Durch den Einbau eines
Holzbodens mit Isolierung wird eine ebene und wärmeisolierte Oberfläche geschaffen, die auch bei
kälteren Temperaturen zum Verweilen einlädt. Mobiliar wird zum Teil in Selbstbau-Workshops entstehen.
Erste Begegnungsangebote finden in der Motorenhalle und auf dem KulturHof statt. Zur Gewinnung und
Koordinierung der Ehrenamtlichen, Gestaltung der Beteiligungsformate und Ausbau der
Begegnungsangebote wird ab Sommer 2025 ein:e Mitarbeiter:in als feste Instanz vor Ort benötigt.
Um nahe an den aktuellen Bedürfnissen und sozialen Herausforderungen zu agieren, werden die
Menschen vor Ort aktiv in die Gestaltung des Ortes und der Angebote einbezogen.
Laut Stadtraumsteckbrief, Stadtbezirk Altstadt vom 27.03.2024 herrscht in Friedrichstadt eine starke
soziale Belastung, der Anteil der Regelleistungsberechtigten ist erhöht, ein Fünftel der Haushalte ist
armutsgefährdet, der Migrant:innenanteil ist deutlich erhöht. Das Wohlbefinden ist zurückgegangen. Das
Projekt richtet sich deshalb an alle Menschen im Gebiet, insbesondere an Alleinlebende, Alleinerziehende,
Migrant:innen, Langzeitarbeitslose und ältere Menschen mit niedrigem Einkommen.
Die „Runde Ecke“ wird sich durch regelmäßige Öffnungszeiten, Barrierefreiheit und eine stetige
Weiterentwicklung als fester Bestandteil des Stadtteils etablieren. Hier wird es niedrigschwellige Angebote
wie bspw. das Plauderfrühstück für Senior:innen, das Repaircafé, Vorträge, Floh- und Tauschmärkte,
Spieleabende und Begegnungscafés geben. Diese Angebote bieten den Menschen nicht nur einen Ort

und einen Anlass, sondern auch die Möglichkeit zur aktiven Teilhabe und Weiterentwicklung. So kann der
Raum auch von bestehenden Gruppen wie bspw. der IG Historische Friedrichstadt, AG
Stadtdokumentation oder dem Eltern-Kind-Treff genutzt werden. Alle Altersgruppen einschließend wird
ein inklusiver Raum für Begegnung geschaffen.
Ein langfristiges Ziel des Projektes ist es, eine Plattform für die kreative und kulturelle Entfaltung der
Menschen vor Ort zu schaffen, sodass die ursprünglichen Zielgruppen zu aktiven Gastgeber:innen werden
und sich stärker in ihre Nachbarschaft einbringen.

Stellenbeschreibung
Name, Vorname
Stellenbezeichnung
vergl. Eingruppierung nach TVöD
Ausbildung
Voraussetzungen

Arbeitszeit
Arbeitszeitverteilung
Nachweis zur Qualifikation

n.n.
Leitung Begegnungsort „Runde Ecke“
TVÖD 7
Abgeschlossene Berufsausbildung
Erfahrungen in den Bereichen Projektmanagement,
Angebotsentwicklung, Gestaltung von Beteiligungsformaten und
Begegnungsangeboten, Gewinnung und Koordinierung von
Ehrenamtlichen, Teamleitung, Evaluation, Öffentlichkeitsarbeit
25 Wochenstunden
täglich 3 Stunden im Nachmittagsbereich in der „Runden Ecke“,
dazu je 2 Stunden Organisationszeit
wird bei Besetzung nachgereicht

Kalkulation
Ausgaben gesamt

27.750 €

davon:
Personalausgaben
Davon zuwendungsfähig

20.000 €
15.000 €

Weitere Ausgaben

7.750 €

Eigenanteil

2.750 €

Beantragte Zuwendung

20.000 €

