Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
DIGZOGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB3) 02 15 02

GZ:

Datum:

g

MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V1208/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungs
straße Im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersu
chung.

Der grundhafte Ausbau des Rossendorfer Ringes befindet sich in Umsetzung. Die Baufertigstel
lung ist für Ende 3. Quartal 2025 vorgesehen.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

Für das Vorhaben wurden insgesamt 2,06 Mio. Euro Fördermittel (GRW-Infra) durch die Landes
direktion Sachsen bewilligt.
3.

Das Budget des Projektes 70.801044 - Gewerbegebiet Rossendorfer Ring - erhöht sich
zahlungswirksam in den Jahren 2023 bis 2025 um insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung
erfolgt aus dem Projekt 70.809000 - SP Investitionsprogramm in Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5 der Vorlage.

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

4.

Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023, 2024 und 2025 wer
den im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 der Vorlage bereitgestellt.

Der Beschlusspunkt Ist umgesetzt.

-2-

5. „im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll in der Bauleitplanung die

Anbindung mitteis Öffentlicher Personennahverkehr im Gewerbegebiet mit einer barriere
freien Haltestelle vorbereitet werden.

Die Haltestelle „Gutsweg" auf der Radeberger LandstrafSe, die gegenwärtig sowohl das Gewer
begebiet als auch die Bewohnerinnen und Bewohner von Rossendorf erschließt, ist grundsätzlich
ausreichend. Nur wenn im Gewerbegebiet eine entsprechende Verkehrsnachfrage besteht, ist
für die Gewerbegebietserschließung eine zusätzliche Bushaltestelle im Rossendorfer Ring ver
bunden mit einer Schleifenfahrt sinnvoll. Die Einrichtung einer Haltestelle wird beim Bebauungs
plan Rossendorfer Ring beachtet.

Derzeit erfolgt eine Prüfung, Inwieweit alternativ die auf der B 6 verkehrende leistungsfähige
Plus-Bus-Linie 261 bei Bedarf verdichtet werden könnte. Die Wegestrecke von der Haltestelle
Siedlung Rossendorf B 6 bis zum Gewerbegebiet würde ca. 400 m betragen. Derzeit besteht
noch kein durchgehender Weg vom Gewerbegebiet zur Haltestelle Siedlung Rossendorf B 6.
Auch die Möglichkeit der künftigen Verlängerung der Buslinie 61 von Bühlau nach Rossendorf
wäre langfristig eine mögliche Option. Unabhängig von der verkehrlichen Sinnhaftigkeit steht bei
beiden zu prüfenden Maßnahmen die Frage der Finanzierung.
6. Nach Fertigstellung der „S 177 Neu"soll ein Fuß- und Radweg entlang der Radeberger
Landstraße an den bestehenden Fahrradweg 86 in ca. 800 m Entfernung errichtet werden,
um zukünftig die Erreichbarkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern."
Die Baulast für die Radeberger Landstraße S 177 hat derzeit das Landesamt für Straßenbau und
Verkehr. Der Abschnitt der S 177 neu „nördlich Eschdorf bis südlich Großerkmannsdorf" befindet
sich im Planfeststellungsverfahren. Die Radverkehrsführung von der Bautzner Landstraße B 6 bis
zur Einmündung des Rossendorfer Ringes entlang der bestehenden S 177 ist nicht Bestandteil
der Planungen zur S 177 neu. Ein Zeithorizont für die Beendigung des Verfahrens, für einen Bau
beginn bzw. für eine Fertigstellung kann nicht benannt werden.

Nach Fertigstellung der S 177 neu geht die bisherige S 177 als Gemeindestraße in die Baulast der
Landeshauptstadt Dresden über. Ab diesem Zeitpunkt können durch die Landeshauptstadt Dres
den Fuß-und Radverkehrsanlagen realisiert werden. Wann ein solches städtische Projekt geplant
und umgesetzt werden kann, hängt von der Priorisierung innerhalb der gesamtstädtischen Maß
nahmenliste der Landeshauptstadt Dresden ab. Der Radweg an der Radeberger Landstraße ist
nicht Bestandteil des Radverkehrskonzeptes. Der Fußweg an der Radeberger Landstraße Ist in
der Fußverkehrsstrategie als Maßnahme enthalten, allerdings mit einer niedrigen Priorität.
Aktuell baut das Landesamt für Straßenbau und Verkehr(LASuV) einen Radweg in Rossendorf
zwischen dem Knoten S 177/ B 6 und der Zufahrt Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf. Wei
tere Informationen werden vom LASuV veröffentlicht.

Nächste Beschlusskontrolle: 28.11.2025

Mit freundlichen Grüßen

/•(/
Kenntnisnahme:

g \f 1 Erster Bürgorfflsistsf

\-Lfz-. ..![Anni,"3n
Zv.cMe Burgermeirlenn
Dirk Hilbert

