Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0001430/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Buntstifte e.V.
Beatrice Schneider

999,10 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Laternenumzugs der KiTa Buntstifte und
der 117. Grundschule am 23. Oktober
2025

Eigenleistung

124,10 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

875,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

875,00 €

Förderort:

KiTa BunststifteSchnorrstr. 5001069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
2023 haben wir mit dem gemeinsamen Laternenumzug der KiTa Buntstifte und der 117.
Grundschule eine Tradition wiederbelebt, welche vor der Corona-Pandemie jährlich stattfand.
2024 konnte das Fest durch die Förderung als Stadtteilfest durch den Bezirksbeirat DresdenPlauen erneut durchgeführt werden und fand noch größeren Zuspruch als im Jahr zuvor.
Die Organisationsbereitschaft des Fördervereins der KiTa und des Elternrats beider städtischen
Einrichtungen ist auch in diesem Jahr reichlich vorhanden, allerdings mangelt es weiterhin an den
finanziellen Mitteln.
Ziel ist es, den Laternenumzug in diesem Jahr am 23.10.2025 wieder durchzuführen und zu
verstetigen.
Kernbestandteil und Hauptkostenpunkt der Veranstaltung ist das Engagieren eines
Spielmannszugs sowie die Begleitung durch die Polizei. Die Route beginnt und endet an der KiTa
Buntstifte und führt an der 117. Grundschule und der Lukaskirche vorbei, welche für die
Stadtteilbewohner markante Orte ihres Viertels darstellen und Ihnen eine einfache Teilnahme
ermöglicht. Die Strecke ist von der Länge und Barrierefreiheit her gut für die jungen Kinder zu Fuß
oder auch mit dem Kinderwagen zu bewältigen.
Durch das Treffen an den Einrichtungen vor dem Umzug wird der Veranstaltung ein angenehmer
Rahmen gegeben. Hierzu wird in der KiTa Buntstifte ein wärmendes Feuer entzündet, welches der
Anzahl der Besucher im letzten Jahr durch die zweite (geförderte) Feuerschale gerecht werden
konnte. In diesem Jahr soll ein zweiter Löschdeckel angeschafft werden, der für die erste
Feuerschale nötig ist. Die Atmosphäre bietet die perfekte Gelegenheit, Menschen aus dem
Stadtteil zu begegnen und zu Beginn der dunklen Jahreszeit einen Höhepunkt zu schaffen, bei
dem Licht und Freude im Mittelpunkt stehen.
In diesem Jahr soll es wieder jedem Kind ermöglicht werden, eine eigene Laterne zum Umzug
mitzubringen, weswegen im Budget Kosten für Bastelmaterial berücksichtigt wurden, welches vor
09. Mai 2025

dem Termin des Umzugs benötigt wird.
Um die Sicherheit der Teilnehmer zu gewährleisten, wird eine Einweisung und
Aufwandsentschädigung für die benötigten Ordner erfolgen.
Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung, um die erforderlichen Ausgaben finanzieren zu
können. Die notwendigen Arbeiten, die hauptsächlich organisatorischer Natur sind, werden sehr
gern ehrenamtlich durch die Vereins- und Elternratsmitglieder sowie weitere Eltern und Gäste
erbracht.
Es grüßt Sie freundlich
Beatrice Schneider
Stellv. Vorsitzende Förderverein Buntstifte e.V.
Dresden, 14.04.2025
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet eine öffentliche Wirkung. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
„Ich geh mit meiner Laterne und meine Laterne mit mir“ – das weckt in jedem
Kindheitserinnerungen. Viele Kindergärten oder Grundschulen beteiligen sich an dem herbstlichen
Brauch, bei dem Kinder nach Einbruch der Dunkelheit singend mit einer Laterne von Haus zu Haus
oder durch die Straßen ziehen. So auch die KITA Buntstifte, die gemeinsam mit der 117.
Grundschule wieder den traditionellen Laternenumzug durchführen wollen.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen unter anderem die anfallenden Kosten beglichen
werden.
Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Dem Antrag auf vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde durch das
Stadtbezirksamt stattgegeben und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 875,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 9. Mai 2025 80.780,64 Euro zur Verfügung.

09. Mai 2025

