Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB 2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^

^025

Beschlusskontrolle zu V2584/23 (Sitzungsnummer: SR/007/2025}
Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider
Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „BertoltBrecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 In 01307 Dresden - Ersatzneubau beider
Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen" für ein vierzügiges Gymna
sium."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Derzeit erfolgt die Erarbeitung der Genehmigungsplanung
inklusive der Einreichung der Bauantragsunterlagen.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszah
lungen, Einzahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2025/2026 entsprechend Flnanzplan gemäß Anlage 1 Folie 25."

Der ßeschlusspunkt wird vorbehaltlich der Bestätigung der Haushaltspianung 2025/2026 durch
die Landesdirektion Sachsen umgesetzt.
3.

„Der Beschluss gilt vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln aus dem

Stadtbudget 2025/26."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt erfolgt die Zusammenstel
lung der Unterlagen zum Fördermittelantrag. Die o. g. Planungsleistungen (Genehmigungspla
nung) können förderunschädlich begonnen werden.

•2-

4.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2029/2030 und der Finanzplanung
sind ab 2029 anteilig und ab 2030 jährliche Betriebskosten in Höhe von 387.465 EUR,Jähr
liche Instandsetzungskosten in Höhe von 387.465 EUR und Abschreibungen entsprechend
Anlage 1 Folie 26 zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird In der Haushaltsplanung 2028/2029 umgesetzt.
5. „Die Maßnahme H1.4030025_GY[VI_BB_OS_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit

B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 erfolgt unter dem Vorbehalt der Be
schlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026(Vorlage V0068/24), der
Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaitssatzung durch die Landesdirektion Sach
sen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im
Projekt "70.400006 SPJnvestitionsprogramm A40."
Der Beschlusspunkt wird vorbehaltlich der Bestätigung der Haushaltsplanung 2025/2026 durch
die Landesdirektion Sachsen umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle am:

1. Dezember 2025

Mitfreunal/chen Grüßen

i.l/
m Donr^ser

Kenntnisnahme:

-'f
Dirk"^jfb%rt

rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

