Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 40

Datum:

n 7, MAi 2025

Beschlusskontrolle zu V1113/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2021)
„Schulartänderung der 151. Oberschule In die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartän
derung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemein
schaftsschule"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt den Tellschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entspre
chend Anlage 1."

Dieser Beschlusspunkt ist erledigt. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid
vom 10. Februar 2022 den Tellschulnetzplan mit Nebenbestimmungen genehmigt.
2.

„Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115,01099 Dresden
mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern."

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid vom

14. März 2022 der Änderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule zum
1. August 2022 mit Nebenbestimmungen zugestimmt.
3.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Auf Antrag der Schule hat der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) am 14. März 2023 mit dem Beschluss V1928/22 „Namensgebung der
Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden" beschlossen,
dass die Gemeinschaftsschule Albertstadt ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Na
men Gemeinschaftsschule Campus Cordis geführt wird.

4. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als
Inklusionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden
soll."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortent
wicklungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die
mittelfristig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemein
schaftsschule beschreibt."

Das Schulprogramm der Gemeinschaftsschule Campus Cordis, ehemals Gemeinschaftsschule „Al
bertstadt", wurde durch das Landesamt für Schule und Bildung geprüft. Mit Schreiben vom
30. Mal 2022 an das Sächsische Staatsministerium für Kultus erfolgte eine umfassende Bewer
tung des Schulkonzeptes durch das Landesamt für Schule und Bildung. In diesem Zusammen
hang wurde festgestellt, dass zur Sicherung der räumlichen Kapazitäten der Gemeinschafts
schule Campus Cordis das Landesamt für Schule und Bildung gemeinsam mit dem Amt für Schu
len über Kapazitätserweiterungen am Standort beraten muss. Dazu finden aktuell Gespräche

zwischen den beteiligten Akteuren statt. Zur Überprüfung der räumlichen Kapazitäten der Ge
meinschaftsschule Campus Cordis wird aktuell für den Mehrbedarf an Räumen für die 3-zügige
Sekundarstufe II eine Machbarkeitsstudie erarbeitet.

6. „Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule,
Cämmerswalder Straße 41,01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die
Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheid

vom 14. März 2022 der Änderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule In
die Universitätsgemelnschaftsschule zum 1. August 2022 mit Nebenbestimmungen zugestimmt.
7. „Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
8. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer bauiichen Erweiterung der Gemein
schaftsschule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41
und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden. Für die Pianung der Gemeinschaftsschule in
den Schulhäusern Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 gilt der vorgese
hene Kostenrahmen von 37 Mio. Euro."

Der Beschluss wurde mit Anpassungen umgesetzt.

Für das Bauvorhaben „UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klas
sen 1 bis 12 der Unlversltätsgemelnschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schul
standort Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden" wurde mit Vorlage V2507/23 der Baubeschluss
beantragt. Der entsprechende Stadtratsbeschiuss wurde am 31. März 2025 gefasst.

9. „Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwen
dige Erweiterung mit mobilen Raumeinhelten auf dem Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 wurden die Mobilen
Raumeinheiten (MRE)am Standort Cämmerswalder Straße in Betrieb genommen.
10. „Der Stadtrat empfiehlt, dass weitere Kooperationen zwischen der 151. Oberschule und
den Grundschulen aus dem Dresdner Norden ermöglicht werden."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Entsprechend § 7a Abs. 3 des Sächsischen Schulgesetzes ob
liegt es der jeweiligen Gemeinschaftsschule, die Kcoperationsgrundschule/n zu bestimmen. Ob
Kooperationen mit weiteren Grundschulen realisiert werden, ist seitens der Gemeinschafts
schule Campus Cordis in ihrem Schulprogramm zu beschließen und mit dem Schulträger zu bera
ten.

11. „Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, Gespräche hinsichtlich eines gemeinsamen

Schulstandortes für den Einzugsbereich Ottendorf-Okrilla, Weixdorf, Wilschdorf, Lange
brück,Schönborn sowie Boxdorf am Standort Ottendorf-Okrilla zur führen und bis zum
30. Juni 2022 zu berichten."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es erfolgte ein Auftaktgespräch mit dem Ergebnis, dass grund
sätzliche Fragen der weiteren Schulnetzplanung beraten werden sollten. Nachfolgend wurde
eine Arbeitsgruppe gegründet an welcher der Landkreis Bautzen, der Landkreis Meißen, die Ge
meinde Ottendorf-Okrilla sowie die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sind. In diesem Kontext
wird die Möglichkeit der Schaffung zusätzlicher Schulplätze mit Erreichbarkeit für Schülerinnen
und Schüler aus der Landeshauptstadt Dresden besonders beachtet. Ein weiterer Schwerpunkt
liegt in der bedarfsgerechten Schaffung neuer Schul- und Ausbildungsplätze vor dem Hinter
grund der geplanten Industrieansiedlungen im Dresdner Norden.
Nächste Beschlusskontrolle;

31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

/1 1/
Kenntnisnahme;

riL;cic.-:in

fn Donh^user'^

Dirk^^ilbert

rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

