Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00039/25

Datum:

98, MAI 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-022/25) "Ausstattung der Veranstaltungsräume im Stadtteilhaus
Johannstadt"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 22.091,52 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

|

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

22.091,52 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht:
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die

Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung
Anlage 5 - Angebot

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000062/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Johannstädter Kulturtreff e.V.

24.546,13 €

Eigenmittel

2.454,61 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung der Veranstaltungsräume im
Stadtteilhaus Johannstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

22.091,52 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 15.12.2025

Fördervorschlag StBA

22.091,52 €

Förderort:

Stadtteilhaus Johannstadt, Pfeifferhannsstraße 11, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ende 2025 zieht der Johannstädter Kulturtreff e.V. gemeinsam mit seinen Untermietern in das
neue Stadtteilhaus Johannstadt. Das Stadtteilhaus steht Bürger:innen, Vereinen und anderen
gemeinnützigen Organisationen aus dem Stadtteil und darüber hinaus für soziokulturelle und zum
Teil auch für private Anlässe zur Verfügung. Der Verein ermöglicht so (kulturelle) Teilhabe und
Partizipation an gesellschaftlichem Leben.
Der barrierefreie Veranstaltungsraum im EG hat eine Fläche von rund 125 qm und lässt sich dank
einer Schiebewand auch in zwei Räume unterteilen (56 qm und 69 qm). Für die Ausstattung wird
robustes Mobiliar aus Tischen und Stühlen benötigt, die sich nach Bedarf flexibel im Raum
arrangieren lassen. Die Räume können so für unterschiedliche Zwecke genutzt werden, ideal z.B.
für Beiratssitzungen, Tanzveranstaltungen, Chorproben, Bürgerversammlungen,
Filmvorführungen, Konferenzen u.v.m. .
Das vorhandene Mobiliar im Johannstädter Kulturtreff wird zum Teil aufgearbeitet, um im neuen
Haus weitergenutzt zu werden. Die aktuelle Ausstattung des Veranstaltungsraums ist allerdings
stark abgenutzt und wird einer flexiblen und ergonomischen Nutzung im neuen Gebäude nicht
mehr gerecht. Zudem wird für die deutlich größere Fläche mehr Mobiliar benötigt. Die letzten
Veranstaltungen haben gezeigt, dass der Raum mit der jetzigen Fläche an seine Grenzen kommt,
wie beispielsweise bei der Theaterveranstaltung "Auf der Suche nach dem verlorenen Schnee"
(Kooperationsprojekt Johannstädter Kulturtreff e.V. mit The guts company e.V.), an der rund 70
Personen teilgenommen haben und Interessent:innen aufgrund von Platzgründen abgesagt
werden.

09. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Ausstattung des Veranstaltungsraumes im neuen Stadtteilhaus Johannstadt
wird die Voraussetzung für die Nutzung als Veranstaltungsraum für verschiedene gemeinnützige
bzw. öffentliche Zwecke geschaffen. Da das neue Stadtteilhaus barrierefrei zugänglich sein wird,
können auch Menschen mit Behinderungen die Ausstattungselemente nutzen, welche zudem
flexibel anzuordnen und entsprechend der Bedürfnisse verwendbar sind. Seitens des StBA Altstadt
wird die Anschaffung befürwortet.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

09. April 2025

Anlage zum Projektantrag Ausstattung der Veranstaltungsräume im
Stadtteilhaus Johannstadt
lfd. Nr.: Alt-022/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000062/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

24.546,13 €

24.546,13 €

Gesamtkosten

24.546,13 €

24.546,13 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
2.454,61 €
0,00 €
0,00 €
22.091,52 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

24.546,13 €

09. April 2025

Ausstattung des Veranstaltungsraums im neuen Stadtteilhaus Johannstadt
Ende 2025 zieht der Johannstädter Kulturtreff e.V. gemeinsam mit seinen Untermietern in das neue
Stadtteilhaus Johannstadt. Das Stadtteilhaus steht Bürger:innen, Vereinen und anderen
gemeinnützigen Organisationen aus dem Stadtteil und darüber hinaus für soziokulturelle und zum
Teil auch für private Anlässe zur Verfügung. Der Verein ermöglicht so (kulturelle) Teilhabe und
Partizipation an gesellschaftlichem Leben, Raum für eigene Interessen und Freizeitgestaltung, sowie
Begegnung, Dialog und kreatives Miteinander.
Der barrierefreie Veranstaltungsraum im EG hat eine Fläche von rund 125 qm und lässt sich durch
eine Schiebewand auch in zwei Räume unterteilen (56 qm und 69 qm). Für die Ausstattung wird
robustes Mobiliar aus Tischen und Stühlen benötigt, die sich nach Bedarf flexibel im Raum
arrangieren lassen. Die Räume können so für unterschiedliche Zwecke genutzt werden, ideal z.B. für
Beiratssitzungen, Tanzveranstaltungen, Chorproben, Bürgerversammlungen, Filmvorführungen,
Konferenzen u.v.m. .
Das vorhandene Mobiliar im Johannstädter Kulturtreff wird zum Teil aufgearbeitet, um im neuen
Haus weitergenutzt zu werden. Die aktuelle Ausstattung des Veranstaltungsraums ist allerdings stark
abgenutzt und wird einer flexiblen und ergonomischen Nutzung im neuen Gebäude nicht mehr
gerecht. Zudem wird für die deutlich größere Fläche mehr Mobiliar benötigt. Die letzten
Veranstaltungen haben gezeigt, dass der Raum mit der jetzigen Fläche an seine Grenzen kommt, wie
beispielsweise bei der Theaterveranstaltung "Auf der Suche nach dem verlorenen Schnee"
(Kooperationsprojekt Johannstädter Kulturtreff e.V. mit The guts company e.V.), an der rund 70
Personen teilgenommen haben und Interessent:innen aufgrund von Platzgründen abgesagt werden
musste.
Konkret wird benötigt:




100 Stühle mit Sitzpolster
19 flexibel arrangierbare Tische
2 Transportwagen für Tische und Stühle

Zur Fläche:

EG Stadtteilhaus:

Johannstädter Kulturtreff e.V.
Frau Meike Weid
Elisenstrasse 35
01307 Dresden

28.03.2025

Angebot 211585
Veranstaltungsräume

Ihre Kundennummer:
Ihre Vorgangsnummer:

1105
107896

Ihr Fachberater:

Egbert Heinze

Ihr Sachbearbeiter:

Mandy Krille

Sehr geehrte Frau Weid,
Wir bedanken uns für Ihre Anfrage und dem damit verbundenen Vertrauen .
Nachstehend übergeben wir Ihnen unser Angebot, welches wir mit großer Sorgfalt erarbeitet haben.
Lieferbedingung:
Gewährleistung:

Es gelten unsere Liefer- und Geschäftsbedingungen
www.heinze-ok.de
2 Jahre

Für eventuelle Rückfragen stehen wir Ihnen selbstverständlich zur Verfügung .
Mit freundlichen Grüssen

Egbert Heinze

Seite 1 von 3

Angebot 211585
Johannstädter Kulturtreff e.V., 01307 Dresden
Anzahl

Artikel

E-Preis/EUR

G-Preis/EUR

120,00

12.000,00

10,00

1.000,00

329,00

6.251,00

Pos. 1
100

Stück

1030
Stapelstuhl "Brunner fox" Mod. 1030
Gestell:
4-Fuß Rundstahlrohrgestell, ø20x1,5 mm
durchgehende Bügelform mit Stapelsteg
und Reihenverbindung als integriertes
Element.
Sitzschale:
Buchensperrholzschale ca. 10 mm stark.
.
Maße: Breite: 53 cm, Tiefe: 54 cm, Höhe:
siehe Schalentyp, Sitzhöhe: 45 cm
Ausstattung:
· Schalentyp: 35
Gesamthöhe: 85 cm
· mit Sitzpolsterdoppel
· Stoffgruppe: Stoffgruppe 2
** Stoffgruppe 2 / Design zu wählen **
· Holzoberfläche: B2100 buche natur,
lackiert
· längsfurniert
· Gestelloberfläche: verchromt
· Gleiter: Basisgleiter Kunststoff [01]

Pos. 2
100,00 Stück

BZ
Mehrpreis
Holzoberfläche Stuhl Pos. zuvor Beizung
nach Herstellerkollektion

Pos. 3
19

Stück

2955/0
Klapptisch "Brunner Basic Mod. 2955/0"
Rechteck
Gestell:
T-Fußgestell mit Einsäule-Ovalstahlrohr,
aufklappen in senkrechter und waagerechter
Position
.
· Breite in cm: 120
· Tiefe in cm: 60
· Tischhöhe: 75 cm
· Plattenkantenauswahl: · 30 mm Platte
· Plattenausführung: HPL
*** Dekor nach decor Karte ***
*** noch zu bestimmen ***
· Kantenausführung: ABS-Umleimer 2 mm
stark
· ABS-Kante nach Hauskollektion
· Rohrenden Ausführung: Standard (offen)
· Gestelloberfläche: verchromt
· Gleiter: Winkelgleiter Kunststoff [122], als
Rohrabschluss

Seite 2 von 3

Angebot 211585
Johannstädter Kulturtreff e.V., 01307 Dresden
Anzahl

Artikel

E-Preis/EUR

G-Preis/EUR

181,00

181,00

495,00

495,00

700,00

700,00

Pos. 4
1

Stück

1005
Stuhltransportwagen 1005
fox 1014, 1015, 1030,
mudra 8804, 8814,
tool 2
.
· für Serie/Modell: fox 1030

Pos. 5
1

Stück

1003
Tischtransportwagen 1003
für den liegenden Transport oder
Lagerung von rechteckigen Klapptischen
der Serien A-Table, basic, sleight,
trust, 4more,
Vollgummirollen
Tragkraft max. 10 Klapptische,
20 cm länger als Tischmaß.
.
· Plattengröße: 120 x 70 cm

Pos. 6
1

Stück

FRACHT
Fracht und Transportkosten
inkl. Vertragen

Angebot gültig bis:
Zahlungskonditionen:

Netto
Mwst 19%

20.627,00 EUR
3.919,13 EUR

Brutto

24.546,13 EUR

11.04.2025
30 Tage Netto
nach kaufmännischer Prüfung
Seite 3 von 3

