Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001796/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Alter Dorfkern Rochwitz e.V.

1.997,20 €

Eigenmittel

1.197,20 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herstellung eines Bücherschranks zur
Aufstellung auf dem Spielplatz
Altrochwitz

Eigenleistung

200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 29.08.2025

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Spielplatz Rochwitz, Gemarkung Rochwitz, Flurstück 4, genauer Ort: Siehe Upload Beschreibung.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein "Alter Dorfkern Rochwitz e.V." möchte an dem von Kindern, aber auch von Wanderern
viel genutzten Spiel- und Sitzplatz in Altrochwitz einen Bücherschrank aufstellen, in dem Bücher
eingestellt oder kostenlos mitgenommen werden können. Die „Erstbefüllung“ ist durch
vorhandene Bestände gewährleistet.
Die Genehmigung und der Vertrag zur Sondernutzung mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft liegt vor (siehe Anlagen).
Die Herstellung des Bücherschranks übersteigt die verfügbaren Eigenmittel des Vereins.
Der Bücherschrank soll am Weg stehen, der von der Pappritzer Straße auf den Spielplatz führt,
gegenüber der Sitzgruppe aufzustellen, da der Schrank dort der vorhandenen Bepflanzung am
wenigsten ins Gehege kommt und die Begehung durch Spielplatzbesucher / Nutzer der Sitzgruppe
nicht behindert wird.
Eine genauere Beschreibung finden Sie in den Anlagen. Es handelt sich um die Beschreibung, die
auch dem Antrag auf Sondernutzung beigefügt war.
Die Vereinsmitglieder wohnen in den umliegenden Häusern, so dass eine regelmäßige und
bedarfsgemäße Kontrolle des Schranks gewährleistet ist. Die Vereinsmitglieder teilen sich in die
Aufgabe. Kontrolliert wird dabei folgendes:
Inhalt des Schranks:
•
nur Bücher,
•
keine unzulässigen Bücher,
•
keine Verschmutzung.
Schrank und Umfeld:
•
Beschädigungen feststellen und reparieren,
•
Verschmutzung feststellen und beseitigen.

09. Mai 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 600,00 Euro kann
entsprochen werden.

09. Mai 2025

