Beschreibung, Lageplan und Nutzungskonzept öffentlicher
Bücherschrank für Rochwitz
Beschreibung
Bemaßung: Höhe ca. 200 cm, Breite ca. 95 cm, Tiefe ca. 40 cm (Ohne Dachüberstand)
Material: Nadelholz, Multiplex-Sperrholz (Türen), Plexiglas (Scheiben 4 mm), vsl.
Dachpappenschindeln, Aluminium (profilierte Umrahmung zur eventuellen Begrünung des Daches)
Ausführung: Ständerbauweise mit eingesetzten Außenflächen, Befestigung der senkrechten
Ständer in eingeschlagenen Stahlhülsen (verzinkt), 2 Türen mit Griffmulden, separat
zu öffnen, mit je 3 Topfbändern, Scheiben innen eingeleistet, 4 höhenverstellbare Einlegeböden
auf Zahnleisten, Behandlung Außenflächen mit Halböl, außerdem dunkelgrüner Farbanstrich.
Entwurfszeichnung:

Lageplan, Lagebeschreibung

Der Bücherschrank soll am Weg stehen, der von der Pappritzer Straße auf den Spielplatz führt. Wir
schlagen vor, ihn gegenüber der Sitzgruppe aufzustellen, da der Schrank dort der vorhandenen
Bepflanzung am wenigsten ins Gehege kommt und die Begehung durch Spielplatzbesucher /
Nutzer der Sitzgruppe nicht behindert wird. Die zu öffnende Vorderseite sollte etwa auf Höhe der
Wegkante liegen, die Hülsen also in dem Rasenbereich direkt neben dem Weg stehen. Die Öffnung
des Schranks zeigt also nach Nordwesten. Möglich wäre dafür das Rasenstück zwischen der
Straßenrandbepflanzung (Büsche, u.a. Schmetterlingsflieder) und einem Schachtdeckel. Der Platz
reicht nach unserer Messung aus. Nachstehend fügen wir eine Lageskizze ein:

Fotos Aufstellort

Nutzungskonzept
Der Verein möchte an dem von Kindern, aber auch von Wanderern viel genutzten Spiel- und
Sitzplatz einen Bücherschrank aufstellen, in dem Bücher eingestellt oder kostenlos mitgenommen
werden können. Die „Erstbefüllung“ ist durch vorhandene Bestände gewährleistet.
Die Vereinsmitglieder wohnen in den umliegenden Häusern, so dass eine regelmäßige und
bedarfsgemäße Kontrolle des Schranks gewährleistet ist. Die Vereinsmitglieder teilen sich in die
Aufgabe.
Kontrolliert wird dabei folgendes:
Inhalt des Schranks:
• nur Bücher,
• keine unzulässigen Bücher (Hier sind wir über Hinweise, worauf zu achten ist, dankbar.),
• keine Verschmutzung.
Schrank und Umfeld:
• Beschädigungen feststellen und reparieren,
• Verschmutzung feststellen und beseitigen.

