Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0339/25
Datum: 6. Mai 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.04.2025
05.05.2025
07.05.2025
02.06.2025
02.06.2025
02.06.2025
02.06.2025
03.06.2025
03.06.2025
03.06.2025
05.06.2025
10.06.2025
11.06.2025
11.06.2025
11.06.2025
12.06.2025
17.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.06.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

19.06.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,
zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

...

2/11
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren) zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.

2.

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederaufbau der Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1 (Ersatzneubau) unverzüglich die
Planung zu beginnen. Dazu ist eine Aufgabenstellung zu erstellen und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorzulegen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für
eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzusetzen.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

3/11
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1. Ausgangsbedingung
Am 11. September 2024 kam es zu einem Teileinsturz von Zug C der Carolabrücke. Aufgrund des
Einsturzes wurden die Carolabrücke, das Terrassenufer und der Elberadweg auf beiden Seiten
der Elbe bis auf weiteres gesperrt. Für den Kfz-Verkehr, den ÖPNV und Radverkehr wurden Umleitungen eingerichtet. Dafür erfolgten Verkehrsbeschilderungen sowie Nachsteuerungen bei
verkehrslenkenden Maßnahmen wie z. B. die Anpassung von Lichtsignalanlagen. Zudem musste
die Bundeswasserstraße Elbe im Bereich der Carolabrücke für den Schiffsverkehr gesperrt werden. Durch im Flussbett liegende Trümmerteile, die temporär errichtete Baustraße, aber auch
durch die sich seit dem Teileinsturz stark veränderte Flusssohle ist auch der Hochwasserschutz
der Stadt Dresden aktuell nachteilig beeinflusst.
Unmittelbar nach dem Teileinsturz wurde Herr Prof. Marx und das Büro MKP GmbH beauftragt,
die Einsturzursachen zu ermitteln. Ein mündlicher Zwischenbericht wurde am 11. Dezember
2024 in einer öffentlichen Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durch Herrn Prof. Marx vorgestellt. Demzufolge müssen auch die Brückenzüge A
und B abgerissen werden. Bis zum vollständigen Abriss ist seit Anfang Februar 2025 der Schiffsverkehr nur eingeschränkt und nur unter bestimmten Bedingungen möglich.
Das Verkehrsgeschehen im Stadtzentrum, insbesondere auf den Umleitungsstrecken Albertbrücke und Marienbrücke zeigt, dass eine Verkehrsverbindung im Zuge der Carolabrücke nötig ist.
Das gilt insbesondere für die Straßenbahn, den Radverkehr und den Kfz-Verkehr.
2. Rahmenbedingungen
Verkehr
Die Carolabrücke ist Bestandteil eines Verkehrszuges, der eine Verbindung zwischen den Industrieansiedlungen des Dresdner Nordens über die Äußere Neustadt und das Regierungsviertel
über die Elbe in die Innenstadt, den Hauptbahnhof und die TU Dresden herstellt. Die Carolabrücke wies bisher vor allem Defizite für den Radverkehr auf. Die Netzbedeutung und bisherigen
Defizite für die einzelnen Verkehrsarten können der nachfolgenden Tabelle entnommen werden.
Tabelle 1: Netzbedeutung und bisherige Defizite der Carolabrücke
Verkehrsart

Netzbedeutung

Bisherige Defizite

ÖPNV

hoch

Angrenzend keine barrierefreie Halte...

4/11

Kfz-Verkehr

Rad

Fuß

2-Linien zzgl. Umleitungsverkehr
(1 von 4 Dresdner StraßenbahnBrücken)
25 % des Aufkommens im städtischen ÖPNV über die Elbe
hoch
Hauptverkehrsstraße (derzeitige
Bundesstraße soll gemäß bestätigter Planung verlegt werden)
Vor Einsturz:
ca. 27.000 – 34.500 Kfz/Tag
aktuelle Prognose:
in Abhängigkeit der Dimensionierung 22.000 – 31.000 Kfz/Tag
hoch
Hauptradroute (IR III)
Wegweisungsnetz (Nord-Süd)
Qualitätsroute zur Umfahrung
Fußgängerzonen
mittel
stärker auf Westseite zu Veranstaltungen und als Verbindung
von Innerer Neustadt und Altstadt

stelle Synagoge

Zweimalige Querung der Straßenbahn
in Richtung Zentrum
Unzureichende Breiten
Fehlende Anbindung an Elberadweg
Fehlende barrierefreie Anbindungen
zum Elbefuß- und -radweg,
Unzureichende Breiten,
Starke Trennwirkung durch lange Querungswege und flächenintensive Knotenpunkte

Wirtschaftsverkehr hoch
Hauptstraßennetz (s. o.)
Die Entwicklung der Zähldaten für den Kfz-Verkehr auf der Carolabrücke in den letzten Jahren ist
in Diagramm 1 ersichtlich. Daraus wird eine sinkende Tendenz im Kfz-Verkehr deutlich. Im Zeitraum zwischen 2009 und 2022 sank der Kfz-Verkehr von 46.800 Kfz/Tag (2009, vor der Waldschlößchenbrücke) auf 31.300 Kfz/Tag 2022 (-33 %). Gleichzeitig steigt der Radverkehr auf 4.150
Radfahrende/Tag (+270 % gegenüber 2012).
Diagramm 1: Entwicklung des Kfz-Verkehrsaufkommens auf der Carolabrücke von 2009 bis 2023
und Trendfortschreibung

...

5/11

Die sinkende Tendenz des Kfz-Verkehrs setzt sich in der Prognose fort. In Abhängigkeit von der
zukünftigen Entwicklung werden 22.000 bis 30.500 Kfz/Tag prognostiziert. Zur Abwicklung des
zukünftigen Verkehrs sind 2 – 3 Fahrstreifen ausreichend, zumal die maßgebenden Knotenpunkte Carolaplatz und Rathenauplatz nicht verändert werden.
Städtebau
Die Carolabrücke ist Bestandteil eines Straßenzuges, der vom Verkehr überformt ist. Ziel ist daher, mit dem Bau einer neuen Carolabrücke die Aufwertung der vorhandenen Verkehrsräume
hin zu urbanen Stadträumen und damit eine stadtverträgliche Reintegration des Verkehrs in
diese Räume zu ermöglichen. Der Brückenneubau bildet dabei das Bindeglied, welches die städtebaulichen Reurbanisierungsleitbilder der Inneren Neustadt sowie der östlichen Altstadt in einer den Elbstrom übergreifenden Art und Weise zusammenfügt.
Denkmalschutz
Die Carolabrücke selbst, einschließlich der Widerlager und des Hauptpfeilers im Fluss, den drei
Stützenreihen und der aufgefächerten Anbindepunkte sind als Einzeldenkmal gelistet und von
besonderer zeit-, bau- und technikgeschichtlicher Bedeutung.
Das Königsufer am Nordufer der Elbe ist von der Prießnitzmündung stromauf bis zur Marienbrücke stromab als Sachgesamtheit mit einer ganzen Reihe inkludierter Einzel- und Gartendenkmale geschützt. Es kann fast über seine komplette Ausdehnung von der Carolabrücke eingesehen
werden. Umgekehrt ist der Standort der Carolabrücke fast von jedem Punkt des Königsufers
einsehbar.
Die Brühlsche Terrasse am Südufer der Elbe ist als Gartendenkmal mit einer Vielzahl inkludierter
und angrenzender, überregional und international bekannter Einzeldenkmäler als Sachgesamtheit geschützt. Sie ist über ihre gesamte Ausdehnung von der Carolabrücke einsehbar und wird
von der Silhouette der historischen Altstadt gerahmt. Der Standort der Carolabrücke selbst ist
...

6/11
von der Brühlschen Terrasse über seine gesamte Ausdehnung einsehbar und daher für die Rezeption aller flankierenden Einzel- und Flächendenkmale von immenser Bedeutung.
Umwelt
Die Carolabrücke liegt im FFH-Gebiet (Fauna-Flora-Habitat-Gebiet) mit besonders zu schützenden Lebensraumtypen. Die Elbwiesen sind Landschaftsschutzgebiet. Zudem gibt es ein rechtlich
festgesetztes Überschwemmungsgebiet, was insbesondere bei der Carolabrücke das gesondert
ausgewiesene Abflussgebiet der Elbe betrifft.
Daher sind in der Planungsphase grundsätzlich folgende Umweltgutachten erforderlich:
FFH-Erheblichkeitsuntersuchung, Artenschutzgutachten, Landschaftspflegerischer Begleitplan,
Nachweis und Ausschluss von Negativauswirkungen des Brückenbauwerks auf das Abflussverhalten der Elbe und ein Schallgutachten. Deren notwendiger Umfang/Detaillierungsgrad etc.
hängt dabei auch von der gewählten Variante (Ersatzbau oder Neubau mit/ohne Behelfsbrücke)
ab.
Die Carolabrücke überspannt die Bundeswasserstraße Elbe und berührt damit auch das gemäß
Sächsischem Wassergesetz § 72 Abs. 2 Nr. 2, Abs. 3 rechtlich festgesetzte Überschwemmungsgebiet der Elbe und insbesondere das darin gesondert ausgewiesene Abflussgebiet der Elbe. Im
Hinblick auf den vorsorgenden Hochwasserschutz dürfen durch den Neubau der Brücke keine
nachteiligen Auswirkungen auf das Abflussvermögen der Elbe im Hochwasserfall entstehen.
Dies ist im Planungsprozess durch eine geeignete Nachweisführung (z. B. zweidimensionalehydraulische Modellierung) zu zeigen.
Bundeswasserstraße Elbe
In einem Schreiben des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes wurden die Rahmenbedingungen
für die Wasserstraße Elbe dargestellt (vgl. Anlage 3). Die Elbe ist eine internationale Binnenschifffahrtsstraße und Bestandteil des transeuropäischen Verkehrsnetzes. Für die Tschechische
Republik ist die Elbe der einzige Zugang zum europäischen Wasserstraßennetz. Für alle Bundeswasserstraßen gelten bestimmte Ausbauziele. Bei Brücken beinhaltet das für die lichten
Durchfahrtshöhen ein pfeilerfreies Gefährdungsprofil. Abweichend davon wurde eine individuelle Lösung für die Straßenbrücke in Bad Schandau und die Carolabrücke in Aussicht gestellt.
Demzufolge können die bisherigen Lichtraumabmessungen wiederhergestellt werden, so dass
ein Strompfeiler weitestgehend orientiert am Bestand zulässig ist. Ein zweiter Strompfeiler ist
nicht möglich.

3. Ziele
Wegen der eingangs dargestellten Bedeutung der Carolabrücke und der Rahmenbedingungen
werden für einen Wiederaufbau folgende Ziele verfolgt:
zeitnah
Eine möglichst schnelle Umsetzung einer Elbequerung am Standort der Carolabrücke ist für den
ÖPNV, den Kfz-Verkehr, den Radverkehr und den Fußverkehr wichtig. Damit wird die direkte
Verbindung für den Verkehrszug Königsbrücker Straße – Albertstraße – St. Petersburger Straße
wiederhergestellt und die Erschließung der angrenzenden Gebiete effektiv möglich. Zudem ergeben sich bei einer zeitnahen Umsetzung geringere Kosten.
zeitgemäß
...

7/11
Die bisherige Elbequerung wies einige Defizite auf. Diese sollen mit dem Neubau verringert oder
sogar beseitigt werden. Das geht einher mit der avisierten Anpassung an aktuelle Regelwerke,
Standards, Sicherheits- und Verkehrsbedürfnisse. Die neue Brücke soll sich als zeitgemäßer Bau
in das historisch gewachsene Stadtgefüge einfügen. Eine Verbreiterung soll möglichst vermieden werden.
zukunftsfähig
Die neue Carolabrücke soll nicht nur die aktuellen Verkehre, sondern auch die zukünftige Verkehrsentwicklung berücksichtigen. Zudem ist die Neugestaltung und Aufwertung des Stadtraumes zwischen Carolaplatz und Hauptbahnhof mit dem derzeitig sehr breiten Verkehrszug St.
Petersburger Straße zu ermöglichen. Langfristiges, über die Planung und Errichtung einer neuen
Carolabrücke hinausgehendes Ziel ist die Anlage eines großzügigen Stadtboulevards mit Alleen
und gestalteten Freiräumen vom Hauptbahnhof bis zum Albertplatz, in dessen Verlauf sich die
einzelnen Plätze als eigenständige Stadträume abzeichnen.
Eine möglichst gute Verbindung der Ziele zeitnah, zeitgemäß und zukunftsfähig hat das Potenzial, einen Kompromiss zwischen den sich andeutenden und in der Öffentlichkeit artikulierten
widerstrebenden Interessen zu ermöglichen.

4. Grundsätzliche Vorgehensweise für den Wiederaufbau
Grundsätzlich ist ein sogenannter Ersatzneubau oder ein Neubau mit Planverfahren möglich. Bei
einem Ersatzneubau sind Anpassungen nur in bestimmtem Maß möglich. Dafür ist kein Planverfahren erforderlich, so dass es die schnellste Art für einen Brückenneubau darstellt. Um auszuloten, welche Gestaltungsspielräume bei einem Ersatzneubau bestehen, wurde ein Rechtsgutachten beauftragt. Für die Bewertung wird die Variante Ersatzneubau mit Anpassung der Geometrie unter Nutzung der Gestaltungsspielräume aus dem Rechtsgutachten zu Grunde gelegt.
Ein Neubau mit Planverfahren (Planfeststellungsverfahren) erhöht die Gestaltungsspielräume.
Allerdings gibt es Grenzen durch die im Punkt 2 beschriebenen Rahmenbedingungen, insbesondere Schifffahrt, Hochwasserschutz, Naturschutz und Denkmalschutz. Bei dieser Grundvariante
wurde eine Behelfsbrücke einbezogen.
Für die Bewertung wird als Vergleich die Carolabrücke ohne Änderungen gegenüber der bisherigen Brücke herangezogen.
Als Entscheidungshilfe für den Ersatzneubau wurde ein Gutachten beauftragt, das die Spielräume für einen Ersatzneubau ohne Planverfahren aufzeigt. Grundlage des Gutachtens sind das
Bundesfernstraßengesetz und das Personenbeförderungsgesetz, die beide zwischen Bau oder
Änderung einer Verkehrsanlage einerseits und Unterhaltungsmaßnahme andererseits unterscheiden. Für letzteres wird häufig der Begriff Ersatzneubau verwendet, der nicht notwendigerweise identisch wie der Vorgängerbau sein muss. Dabei wurden unter anderem folgende Aspekte betrachtet:
Schaffung regelkonformer Verkehrsanlagen für alle Verkehrsarten
Änderungen durch die Schaffung regelkonformer Verkehrsanlagen (betrifft bei der Carolabrücke
insbesondere den Rad- und Fußverkehr) sind ohne Planverfahren möglich.
Bündelung statt Auffächerung der Brückenzüge
...

8/11
Die Verfahrensfreiheit bei einer Bündelung der Brückenzüge im Bereich des Brückenbauwerks
ist gut begründbar. Bei den Anpassungsbereichen ist es schwieriger, aber unter Berücksichtigung folgender Aspekte möglich:
-

keine unmittelbare verkehrliche Kapazitätserweiterung,
Begrenzung auf den Anschluss an das Bestandsnetz,
keine stärkeren Betroffenheiten Dritter.

Änderung der Zügigkeit
Unter Berücksichtigung des Gesamtbrückenbauwerks als einheitliches Vorhaben (Ersatzneubau
mit fortbestehender baulichen Verbindung) wird eine Änderung der bisherigen Dreizügigkeit
ohne Planverfahren als möglich eingeschätzt.
Reduzierung der Zahl der Kfz-Fahrstreifen
Eine Reduzierung der Anzahl der Fahrstreifen ist ohne Planverfahren möglich, wenn die Leistungsfähigkeit gewährleistet ist.
Änderung der Straßenbahn von Seitenlage in Mittellage
Da eine Änderung der Gleislage Auswirkungen auf die Anschlussbereiche mit Anpassung an den
Bestand hat, ist von einer wesentlichen Änderung auszugehen, die planfeststellungsrelevant ist.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass es durchaus Spielräume für Änderungen bei einem
Ersatzneubau ohne Planverfahren gegenüber der ursprünglichen Brücke gibt. Diese betreffen
auch Aspekte, die für die Erreichung der unter Punkt 3 benannten Ziele von Bedeutung sind.
Wesentlich ist, dass es keine grundlegende Änderung des äußeren Erscheinungsbildes und keine
zusätzlichen Betroffenheiten gibt. Je stärker sich der Ersatzneubau in der Breite, der Gradiente,
der Höhenlinie oder der Bauweise vom ursprünglichen Bauwerk unterscheidet, desto eher ist
ein Planverfahren erforderlich.
Unter Berücksichtigung der im Punkt 3 dargestellten Ziele und der rechtlichen Einschätzung sind
vor allem folgende Änderungen für einen Ersatzneubau relevant:
-

regelkonforme Rad- und Fußverkehrsanlagen,
Anzahl der Brückenzüge,
parallele Führung der Brückenzüge so weit wie möglich (keine Auffächerung, damit flexible
Anpassung an zukünftige Veränderungen der angrenzenden Plätze und Straßenzüge),
Anzahl der Fahrstreifen.

Zur Information sind Beispiele für verschiedene Querschnittsvarianten als Anlage 4 beigefügt.
Diese zeigen ausgehend von der bisherigen Brücke Querschnitte für 2-, 3- und 4-streifige Fahrbahnen jeweils für zwei- und dreizügige Varianten. Dabei wurden regelkonforme Rad- und Fußverkehrsanlagen unterstellt. Es zeigt sich, dass eine 4-streifige Variante zu einer wesentlichen
Verbreiterung von 5 bis 7 Meter führt. Wenn das mit weiteren Änderungen kombiniert wird,
verstärkt sich die Abweichung vom ursprünglichen Bauwerk und es ist ein Planverfahren wahrscheinlich.
5. Bewertung
Im jetzigen Stadium kann nur eine grundlegende Gegenüberstellung ausgewählter maßgebender Kriterien erfolgen. Daraus ergibt sich folgende Bewertung (vgl. auch Anlage 1):
...

9/11
Beseitigung verkehrlicher Defizite
Die im Punkt 2 beschriebenen verkehrlichen Defizite der bisherigen Brücke können durch die
Gestaltungsspielräume sowohl beim Ersatzneubau als auch dem Neubau mit Planverfahren beseitigt werden.
Beseitigung städtebaulicher Defizite
Die städtebaulich-freiraumplanerische Aufwertung Terrassenufer und Königsufer ist beim Ersatzneubau und dem Neubau mit Planverfahren möglich. Bei der besseren Einbindung der Brückenköpfe in den Stadtraum gibt es beim Planverfahren mehr Spielräume.
Städtebauliche und verkehrliche Entwicklungsperspektiven
Durch die Beseitigung der Auffächerung an den Brückenköpfen ist eine flexible Anpassung der
Verkehrsanlage an die zukünftige Neugestaltung des Carolaplatzes und des Rathenauplatzes
möglich. Das gilt für den Ersatzneubau und den Neubau mit Planverfahren gleichermaßen. Mit
den Gestaltungsspielräumen im Querschnitt kann beim Ersatzneubau und Neubau mit Planverfahren auf die Verkehrsentwicklung reagiert werden. Bei der bisherigen Brücke war das teilweise möglich.
Denkmalschutz
Die im Punkt 2 beschriebenen Belange des Denkmalschutzes gelten sowohl für den Ersatzneubau als auch den Neubau mit Planverfahren, so dass es diesbezüglich keine Unterschiede zwischen den beiden Vorgehensweisen gibt.
Spielräume Brückengestaltung/architektonische Qualität
Beim Ersatzneubau gibt es Gestaltungsspielräume, die jedoch geringer als beim Neubau mit
Planverfahren sind. Die bisherige Brücke hatte diesbezüglich keine Spielräume.
Umweltauswirkungen
Die Berücksichtigung der umweltseitigen Rahmenbedingungen und die daraus resultierende
Berücksichtigung bei der Planung muss bei allen Varianten gewährleistet werden. Allerdings
sind durch die größeren Spielräume beim Planverfahren auch größere Umweltauswirkungen
möglich.
Termine
Bei einem Ersatzneubau ist die Inbetriebnahme 3 bis 6 Jahre früher möglich als bei einem Planverfahren. Dabei wurde ein Verhandlungsverfahren mit vorgeschaltetem Teilnahmewettbewerb
für die Planung bis zur Leistungsphase 9 mit einer stufenweisen Beauftragung angesetzt. Die
Inbetriebnahme der Straßenbahn könnte etwa 1 Jahr früher erfolgen. Bei einem Neubau mit
Planverfahren ist die Zeitdauer von vielen Einflüssen abhängig. Daher wurde ein best case- und
ein worst case-Szenario bewertet. Daraus ergibt sich ein 3 bis 6 Jahre längerer Zeitraum bis zur
Inbetriebnahme. Auch hier ist die Inbetriebnahme der Straßenbahn etwa 1 Jahr früher möglich.
Bei dieser Verfahrensweise wurde als Untervariante die Nutzung einer Behelfsbrücke einbezogen. Dafür sind etwa 2 bis 3 Jahre für Planung und Errichtung anzusetzen.
Kosten/Finanzierung
Die Kosten unterscheiden sich wegen der unterschiedlichen Termine stark. Für den Ersatzneubau wurden grob etwa 142 Mio. Euro inkl. ÖPNV-Anteil geschätzt. Hinzu kommen etwa
15 Mio. Euro für Versorgungsleitungen und Provisorien. Der ÖPNV einschließlich anteilige Brü...

10/11
ckenkosten kann durch Fördermittel im laufenden Bundesprogramm GVFG zum Ausbau der
Linie 7 in Höhe von etwa 40 Mio. Euro mitfinanziert werden. Dazu gibt es bereits Gespräche mit
Bund und Freistaat Sachsen. Die Finanzierung der übrigen Anlagen ist mittels des Kredites gesichert.
Beim Neubau mit Planverfahren zeigt die grobe Kostenschätzung eine Spannweite von etwa
170 Mio. Euro (best case) bis 187 Mio. Euro (worst case) inkl. ÖPNV-Anteil. Sofern eine Behelfsbrücke einbezogen wird, erhöhen sich die Kosten um etwa 34 bis 37 Mio. Euro. Damit steigen
die Gesamtkosten auf etwa 204 Mio. Euro bis 224 Mio. Euro. Hinzu kommen etwa 37 Mio. Euro
für Versorgungsleitungen, deren Kosten sich wegen der Notwendigkeit eines zusätzlichen
Elbdükers gegenüber der Lösung eines schnelleren Ersatzneubaus mehr als verdoppeln. Die
städtischen Beträge liegen deutlich über den für den Neubau der Carolabrücke avisierten Mitteln des Brückenfonds in Höhe von 142 Mio. Euro. Zudem ist zu berücksichtigen, dass die GFVGMittel für den ÖPNV bei einem deutlich späteren Beginn unsicherer sind.

6. Vorzugsvariante
Aus der Bewertung der Kriterien ergibt sich für die Erreichung der unter Punkt 3 benannten Ziele für die Grundsatzentscheidung Ersatzneubau oder Neubau mit Planverfahren folgende Bewertung:
zeitnah
Eine zeitnahe und damit vergleichsweise kostengünstige Umsetzung kann nur der Ersatzneubau
ermöglichen. Ein Neubau mit Planverfahren ist sowohl zeitlich als auch kostenseitig deutlich
schlechter zu bewerten. Eine Behelfsbrücke verkürzt zwar die Zeitdauer bis eine neue Querung
verfügbar ist. Allerdings ist die Funktionsfähigkeit eingeschränkt und die städtebauliche Integration schwieriger. Zudem erhöhen sich die Gesamtkosten deutlich und die vollständige Finanzierung der später zu errichtenden neuen Brücke ist offen.
zeitgemäß
Die Beseitigung der bisherigen verkehrlichen Defizite ist für den Ersatzneubau und den Neubau
mit Planverfahren ähnlich zu bewerten. Die Beseitigung städtebaulicher Defizite und Umweltaspekte zeigen Unterschiede. Bezüglich der städtebaulichen Defizite gibt es Vorteile für den Neubau mit Planverfahren, bei den Umweltaspekten ist der Ersatzneubau etwas vorteilhafter.
zukunftsfähig
Die städtebaulichen und verkehrlichen Entwicklungsperspektiven sind für beide Varianten ähnlich zu bewerten. Bei den Gestaltungsspielräumen für die Brückengestaltung gibt es Unterschiede, da das Planverfahren größere Möglichkeiten bietet.
Insgesamt ergibt sich wegen der signifikanten Vorteile des Ersatzneubaus bei dem Ziel zeitnah
(Zeit und Kosten) sowie keinen großen Unterschieden bei den Zielen zeitgemäß und zukunftsfähig der Ersatzneubau als Vorzug.

7. Finanzierung
Für den Ersatzneubau wurden grob etwa 142 Mio. Euro inkl. ÖPNV-Anteil geschätzt. Der ÖPNV
einschließlich anteilige Brückenkosten kann durch Fördermittel im laufenden Bundesprogramm
GVFG zum Ausbau der Linie 7 in Höhe von etwa 40 Mio. Euro mitfinanziert werden. Für den
...

11/11
Straßenbau stehen derzeit keine Fördermittel in Aussicht. Bisherige Bemühungen, das Bundesministerium für Digitales und Verkehr für eine Förderung zu gewinnen, waren nicht erfolgreich.
Der Versuch, zugesagte Fördermittel anderer Fördertöpfe (Fernsehturm und Robotronkantine)
für die Carolabrücke umwidmen zu lassen, wurde abgelehnt. Inwiefern Mittel aus dem neuen
Infrastrukturfonds des Bundes genutzt werden können, ist derzeit noch nicht abschätzbar. Mit
dem Beschluss des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden und dem Brückenfonds ist die
Finanzierung gesichert.

8. Weitere Vorgehensweise
Nach dem Grundsatzbeschluss werden die Planungsleistungen im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens mit Teilnahmewettbewerb europaweit ausgeschrieben. Die Beauftragung soll stufenweise bis zur Leistungsphase 9 erfolgen. In der Aufgabenstellung werden die Rahmenbedingungen und Ziele gemäß Punkte 2 und 3, weitere Festlegungen (z. B. Querschnitt der Brücke)
und Freiräume für die Planung näher beschrieben. Diese wird Grundlage der durch die Bieter im
Rahmen des Verhandlungsverfahrens zu erstellenden Lösungsvorschläge. Die Aufgabenstellung
wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung
vorgelegt. Bei der Entscheidung zu den eingereichten Lösungsvorschlägen der einzelnen Bieter
wird die Öffentlichkeit einbezogen. Der dann beauftragte Planer/das beauftragte Planungsbüro
erbringt zunächst nur die Leistungen bis zur Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung). Diese
Entwurfsplanung ist Grundlage des Baubeschlusses, dem sich die weiteren Planungsphasen und
die Umsetzung anschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Variantenvergleich
Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederaufbau der
Carolabrücke
Schreiben des Wasser- und Schifffahrtsamtes
Beispielquerschnitte

Anlage 1
Variantenbewertung
Kriterien

Beseitigung verkehrlicher Defizite
- Anpassung Regelbreiten für alle Verkehrsarten an aktuelle
Straßenbaustandards
- Schaffung einer Anbindung an Elbe-Rad-und Wanderweg
- zusätzliche Querungen
Beseitigung städtebaulicher Defizite
- städtebaulich-freiraumgestalterische Aufwertung Terrassenufer und
Königsufer
- bessere Einbindung der Brückenköpfe in den Stadtraum
städtebauliche und verkehrliche Entwicklungsperspektiven
- entwicklungsfähige Anbindung an den Carolaplatz und Rathenauplatz zur
Ermöglichung einer langfristigen Neugestaltung des Stadtraumes zwischen
Palais-/Carolaplatz – Hauptbahnhof
- Berücksichtigung von Spielräumen einer möglichen zukünftigen
Verkehrsentwicklung unter Beachtung aktueller Trends
Gestaltungsspielräume Brückengestaltung/architektonische Qualität
- Brückengestaltung (schlanke Brückenkonstruktion)
- architektonische Qualität
- Denkmalschutz (z. B. Erhalt der Sichtachsen)
Umweltauswirkungen
- Lärm
- Flora und Fauna
- Hochwasserschutz
Termine
- Zeitraum bis zur Inbetriebnahme
- best case/worse case
Kosten und Finanzierung
- geschätzte Kosten
- potenzielle Fördermittel
- best case und worst case
Behelfsbrücke
- Zeitdauer Inbetriebnahme
- Kosten

Vergleich (bisherige Brücke)

Ersatzneubau

Neubau mit Planverfahren

teilweise möglich (Radverkehr)

alle Defizite beseitigbar

alle Defizite beseitigbar

nicht möglich

bessere Einbindung
Brückenköpfe eingeschränkt

alle Defizite beseitigbar

bei Verkehr (Anpassung Querschnitt)
teilweise möglich

bei Stadtentwicklung
bei Stadtentwicklung (Beseitigung
(Beseitigung Auffächerung) und Auffächerung) und Verkehr
(angepasster Querschnitt) möglich
Verkehr (angepasster
Querschnitt) möglich

bei Planung/Bau berücksichtigt

möglich, aber geringer als beim mehr Gestaltungsspielräume als beim
Planverfahren
Ersatzneubau

bei Planung/Bau berücksichtigt

Berücksichtigung der
Anforderungen möglich

Berücksichtigung der Anforderungen,
aber bei Änderungen größere
Auswirkungen möglich

3 - 6 Jahre kürzer als
Planverfahren

3 - 6 Jahre länger

etwa 142 Mio Euro,
40 Mio. Euro Fördermittel
ÖPNV möglich
zzgl. Medien 15 Mio. Euro

etwa 170 - 187 Mio. Euro, Fördermittel
ÖPNV nicht ausgeschlossen, aber
unsicherer
zzgl. Medien 37 Mio. Euro
etwa 2 - 3 Jahre
etwa 34 - 37 Mio. Euro

Seite 1 von 2

Anlage 1
Zielerreichung
Ziel

Ersatzneubau

Planverfahren

- Umsetzungszeitraum

+

-

- Kosten Landeshauptstadt Dresden

+

-

- Kosten Medien

+

-

- Beseitigung Defizite

+

++

- Umweltbelange

0

(-)

- Entwicklungsperspektiven

+

+

- Spielräume Brückengestaltung

+

++

Zeitnah

Zeitgemäß

Zukunftsfähig

Seite 2 von 2

Anlage 2

Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien
für den Wiederaufbau der Carolabrücke in
Dresden
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden

Erstattet durch:
Rechtsanwalt und Fachanwalt für Verwaltungsrecht
Dr. Frank Fellenberg, LL.M. (Cambridge),
Rechtsanwältin und Fachanwältin für Verwaltungsrecht
Kathrin Dingemann und
Rechtsanwalt Dr. Dominik Römling
Berlin, im April 2025

INHALTSVERZEICHNIS
A. Zusammenfassung der Ergebnisse ............................................................................3
B. Sachverhalt und Prüfauftrag .....................................................................................5
C. Rechtliche Würdigung ...............................................................................................7
I.

Rechtliche Maßstäbe ..............................................................................................7
1.

Anwendbares Rechtsregime .........................................................................7

2.

Abgrenzung verfahrensfreier Unterhaltungsmaßnahmen von
planfeststellungspflichtigen Änderungen .....................................................9
a) Definition des Begriffs der Unterhaltungsmaßnahme.........................11
b) Definition des Begriffs der Änderung .................................................12
aa) Fernstraßenrecht ...........................................................................13
(1) § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 FStrG: Erweiterung der
Bundesfernstraße um einen oder mehrere durchgehende
Fahrstreifen ...........................................................................14
(2) § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG: Erhebliche bauliche
Umgestaltung der Bundesfernstraße in sonstiger Weise.......14
(a) Bauliche Umgestaltung ..................................................15
(b) Erheblichkeit der baulichen Umgestaltung ....................15
(i) Umfang der baulichen Umgestaltung ............................ 16
(ii) Auswirkungen auf öffentliche und private Belange? .... 19
(iii) Erforderlichkeit einer UVP als hinreichendes
Kriterium?...................................................................... 20
(iv) Habitatschutzrecht ......................................................... 24
(v) Veränderung von Radwegen ......................................... 24

(3) § 17 Abs. 1 Satz 3, 4 FStrG: Ausnahme für bestimmte
Ausbaumaßnahmen ...............................................................25
bb) Personenbeförderungsrecht ..........................................................26
3.

Ausgestaltung des Verfahrens ....................................................................28

II. Anwendung der Maßstäbe auf den Maßnahmenkatalog der
Landeshauptstadt Dresden ...................................................................................29
1.

Voraussichtlich verfahrensfreie Maßnahmen.............................................30

2.

Maßnahmen, deren verfahrensrechtliche Einordnung näherer
Angaben bedarf ..........................................................................................36

3.

Planfeststellungsbedürftige Maßnahmen ...................................................45

Seite 2 von 46

A.
Zusammenfassung der Ergebnisse
1.

Ein Ersatzneubau der Carolabrücke ist unabhängig von seiner Gestaltung kein „Neubau“ und damit kein Bau i. S. d. § 17 Abs. 1 Satz 1 FStrG bzw. des § 28 Abs. 1 Satz 1
PBefG, da er ein Vorgängerbauwerk ersetzt und keine neue Verbindung zwischen zwei
Punkten herstellt. Eine Planfeststellungspflicht besteht demnach nur dann, wenn der Ersatzneubau als „Änderung“ einer Bundesfernstraße i. S. d. § 17 Abs. 1 Satz 2 FStrG
bzw. als „Änderung“ einer Betriebsanlage für Straßenbahnen i. S. d. § 28 Abs. 1 PBefG
zu qualifizieren ist. Sollte es sich demgegenüber um eine bloße Unterhaltungsmaßnahme handeln, wäre hierfür kein Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren
erforderlich.

2.

Zur Vereinfachung und Beschleunigung von Ersatzneubauten von Brücken hat der Bundesgesetzgeber 2020 eine Definition des Änderungsbegriffs in § 17 Abs. 1 Satz 2 FStrG
eingefügt, die den Begriff enger fasst und dadurch mehr Vorhaben von der Planfeststellungspflicht ausnimmt. Der Begriff der Änderung erfasst seither nur noch die bauliche
Erweiterung einer Bundesfernstraße um einen oder mehrere durchgehende Fahrstreifen
für den Kraftfahrzeugverkehr (§ 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 FStrG) oder die erhebliche bauliche Umgestaltung in sonstiger Weise (§ 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG). Alle anderen
Maßnahmen sind verfahrensfreie Unterhaltungsmaßnahmen. Vergleichbares gilt nach
§ 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG, der für die Änderung von Betriebsanlagen für Straßenbahnen
eine „wesentliche“ Änderung des Grund- und/oder Aufrisses der Betriebsanlage voraussetzt.

3.

Der Wiederaufbau eines Brückenbauwerks in den Abmessungen des Vorgängerbauwerks in identischer Form ist stets eine nicht planfeststellungs- oder plangenehmigungsbedürftige Unterhaltungsmaßnahme. Auch Veränderungen in Breite, Gradiente oder
Höhenlinie der Bundesfernstraße sind keine Änderungen, wenn und soweit sie im Vergleich zum Ursprungszustand über eine konstruktive Anpassung an aktuelle Regelwerke, Standards, Querschnitte, Sicherheits- und Verkehrsbedürfnisse etc. nicht hinaus
gehen. Weitergehende bauliche Umgestaltungen machen grundsätzlich eine Planfeststellung oder Plangenehmigung erforderlich, wenn sie zu einer Steigerung der Leistung
der Straße als aufnehmendem Verkehrsweg, d. h. zu Kapazitätserweiterungen, führen.

4.

Nicht eindeutig geklärt ist, ob auch bauliche Umgestaltungen, die nicht mit einer Verbesserung der verkehrlichen Leistungsfähigkeit der Straße verbunden sind, „erheblich“
im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG sein können. Im Schrifttum wird dies teil-

Seite 3 von 46

weise verneint. Jedenfalls bei einer grundlegenden Veränderung des äußeren Erscheinungsbildes des Brückenbildes erscheint es angesichts der unsicheren Rechtslage aber
ratsam, vorsorglich ein Planfeststellungsverfahren durchzuführen.
5.

Der uns von der Landeshauptstadt Dresden zur Prüfung übersandte Katalog von möglichen Maßnahmen und Gestaltungen im Zuge des Ersatzneubaus der Carolabrücke enthält zum Teil eindeutig verfahrensfreie Unterhaltungsmaßnahmen, zum Teil bedarf es
einer näheren Beschreibung des Umfangs und des Zwecks der Maßnahmen, um sie abschließend zu beurteilen.

6.

Die (freiwillige) Durchführung einer UVP-Vorprüfung empfiehlt sich vorliegend für
alle betrachteten Konstellationen. Daneben kann es strategisch sinnvoll sein, Umweltund Naturschutzverbände formlos am Verfahren bzw. an der Planung des Ersatzneubaus
zu beteiligen.

Seite 4 von 46

B.
Sachverhalt und Prüfauftrag
Die Carolabrücke ist ein aus drei nebeneinander liegenden Brückenzügen bestehendes
Spannbetonbrückenbauwerk in Dresden, das die Bundesstraße B 170 und die städtische Straßenbahn über die Elbe führt. Das Bauwerk hat eine (gemittelte) Gesamtstützweite von 375
Metern und eine Gesamtbreite von gut 33,5 Metern (zuzüglich Bauwerksabständen).

Neustadt

Altstadt

Im Einzelnen besteht das Brückenbauwerk aus dem westlich gelegenen, 12,95 Meter breiten
Brückenzug C für die Straßenbahn (in der vorstehenden Grafik rot eingefärbt) sowie den 8,6
bzw. 12 Meter breiten Brückenzügen B und A, die den Kraftfahrzeugverkehr auf jeweils
zwei Spuren von der Neustadt in Richtung der Altstadt (mittlerer Brückenzug B, blau eingefärbt) bzw. von der Altstadt in Richtung der Neustadt (östlicher Brückenzug A, gelb eingefärbt) führen. Die äußeren Ränder der Brückenzüge C und A nehmen jeweils einen kombinierten Fuß- und Radweg auf.

Seite 5 von 46

Jeder Brückenzug ruht auf zwei Widerlagern und vier Pfeilern, die den Brückenachsen A bis
F zugeordnet sind. In den Brückenzügen wurden jeweils drei Gelenke aus Gussstahl eingebaut.

Im September 2024 stürzte der westliche Brückenzug C infolge einer wasserstoffinduzierten
Spannungsrisskorrosion durch Feuchtigkeitseintrag während der Bauphase ein. Die gesamte
Brücke ist seitdem vollgesperrt. Nach aktuellen Erkenntnissen sind die Schäden derart massiv, dass eine Wiederinbetriebnahme der noch stehenden – und erst jüngst sanierten – Brückenzüge A und B nicht möglich ist, so dass alle Brückenzüge abgerissen werden müssen.
Die Landeshauptstadt Dresden plant als Vorhabenträgerin einen zeitnahen, zeitgemäßen und
zukunftsfähigen Wiederaufbau der Carolabrücke, der im Jahr 2027 beginnen soll. Für den
Wiederaufbau bzw. Ersatzneubau sind aktuell eine Vielzahl möglicher Gestaltungen in der
politischen und öffentlichen Diskussion. Zur effizienten Gestaltung der weiteren Planung
und Umsetzung des Vorhabens hat die Stadt uns vor diesem Hintergrund um eine Klärung
der rechtlichen Rahmenbedingungen gebeten. Insbesondere soll die Abgrenzung zwischen
einem planfeststellungs- oder plangenehmigungspflichtigen und einem verfahrensfreien Ersatzneubau rechtsgutachterlich untersucht werden, um Stadtpolitik und Bürgerschaft eine
Entscheidung zum weiteren Verfahren zu ermöglichen. Hierfür hat die Landeshauptstadt
Dresden uns einen Katalog mit verschiedenen möglichen Maßnahmen und Gestaltungen
übersandt, die jeweils daraufhin untersucht werden sollen, ob sie voraussichtlich ein förmliches Planverfahren erfordern.

Seite 6 von 46

C.
Rechtliche Würdigung
Die Abgrenzung zwischen verfahrensfreien und planfeststellungs- oder plangenehmigungsbedürftigen Ersatzneubauten beruht auf der grundlegenden Unterscheidung zwischen der
Unterhaltung einerseits und dem Bau bzw. der Änderung von Bundesfernstraßen bzw. Betriebsanlagen für Straßenbahnen andererseits. Im Folgenden werden die rechtlichen Maßstäbe für die Abgrenzung beider Kategorien zunächst in allgemeiner Form dargestellt
(dazu I.) und sodann konkret auf die im Katalog der Landeshauptstadt Dresden aufgeführten
Maßnahmen bzw. Gestaltungsoptionen angewendet (dazu II.).

I.

Rechtliche Maßstäbe

1.

Anwendbares Rechtsregime
Wie vorstehend unter B. dargestellt, handelt es sich bei der Carolabrücke um ein aus
drei Zügen bestehendes kombiniertes Straßenbahn- und Fernstraßenbrückenbauwerk.
Da unabhängig von der konkreten Gestalt des Ersatzneubaus und von der Anzahl der
Züge des neuen Bauwerks davon auszugehen ist, dass auch künftig sowohl die Bundesstraße B 170 als auch die städtische Straßenbahn über die Elbe geführt werden,
stellt sich zunächst die Frage nach dem für den Wiederaufbau bzw. einen Ersatzneubau
anwendbaren Rechtsregime.
Für die Zulassung von (Änderungen von) Betriebsanlagen für Straßenbahnen im Sinne
des § 4 Abs. 1, Abs. 2 Personenbeförderungsgesetz (PBefG), zu denen unter anderem
Gleisfundamente, Gleiskörper sowie Haltestellen gehören,1 gelten die Vorschriften
des Personenbeförderungsgesetzes, für die Zulassung von (Änderungen von) Bundesfernstraßen die Vorschriften des Bundes-Fernstraßengesetzes (FStrG). Welches der
beiden Rechtsregime auf den Ersatzneubau der Carolabrücke Anwendung findet,
hängt im Detail von der zukünftigen Gestaltung des Brückenbauwerks und dem Vorgehen im Rahmen des geplanten Ersatzneubaus ab. Jedenfalls dann, wenn der Brückenkörper sowohl für den Straßenbahnzug als auch für die Straßenzüge zeitgleich
wiedererrichtet werden und weiterhin eine gewisse bauliche Verbundenheit der Züge
bestehen soll, erscheint es gut vertretbar, das Brückenbauwerk selbst – einschließlich
des für die Straßenbahn vorgesehenen Zugs oder Brückenteils – einheitlich nach den

1

Heinze, in: Heinze/Fehling/Fiedler (Hrsg.), PBefG, 2. Aufl. 2014, § 28 Rn. 3.

Seite 7 von 46

§§ 17 ff. FStrG und den sonstigen Regelungen des Fernstraßenrechts zu beurteilen.
Hierfür spricht insbesondere § 1 Abs. 4 Nr. 1 FStrG, nach dem der Straßenkörper Teil
der Bundesfernstraße ist. Zum Straßenkörper gehören demnach u. a. der Straßengrund,
der Straßenunterbau, die Straßendecke und die Brücken. Das Personenbeförderungsrecht geht dagegen in § 4 Abs. 1 PBefG grundsätzlich davon aus, dass Straßenbahnen
den Verkehrsraum öffentlicher Straßen benutzen (sog. straßenabhängige Bahnen, vgl.
§ 1 Abs. 2 Nr. 1 Straßenbahn-Bau- und Betriebsordnung (BOStrab)). Die Betriebsanlagen der Straßenbahn – also Gleisfundamente, Gleiskörper und Straßenbahn – werden
mithin nach der gesetzlichen Konzeption grundsätzlich in den Verkehrsraum öffentlicher Straßen integriert. Die Planung dieser öffentlichen Straßen und insbesondere des
Straßengrundes, den die Straßenbahnen nutzen, ist damit regelmäßig Gegenstand des
Straßenrechts, hier also des Fernstraßengesetzes. Für die rechtliche Bewertung des
Brückenbauwerks als demjenigen Bauwerk, das den Straßengrund für die Straßenbahn
schafft, ist in diesen Fällen somit – insgesamt – das Fernstraßenrecht maßgeblich. Etwas anderes kann für sog. unabhängige Bahnen im Sinne des § 4 Abs. 2 PBefG, § 1
Abs. 2 Nr. 2 BOStrab gelten, die durch ihre Bauart oder Lage auf der gesamten Streckenlänge vom Straßenverkehr oder anderen Verkehrssystemen getrennt sind, wie dies
bislang beim Zug C der Fall gewesen zu sein scheint. Da der Bahnkörper nach § 16
BOStrab neben dem Oberbau auch den ihn tragenden Unterbau umfasst, der aus Erd-,
Stütz- oder Ingenieurbauwerken bestehen kann, käme in diesem Fall grundsätzlich
auch eine gesonderte Zulassung des Straßenbahnzuges nach dem PBefG in Betracht.
Eine solche Betrachtungsweise für das gesamthaft wiederherzustellende Ingenieursbauwerk würde indes u. E. zu einer künstlichen Aufspaltung eines auch der Straßenbaulast nach einheitlichen Vorhabens führen. Eine einheitliche Prüfung des gesamten
Untergrunds und -baus (d. h. des Ingenieurbauwerks) nach den Vorgaben des Fernstraßenrechts erscheint auch deshalb sachgerecht, weil im Zuge des Ersatzneubaus der
Carolabrücke nach dem uns übermittelten Maßnahmenkatalog auch eine Veränderung
der Zügigkeit und/oder eine Umgestaltung des Bahnkörpers in einen straßenbündigen
Bahnkörper erwogen wird.
Die auf dem Unterbau aufsetzende, ebenfalls erforderliche Wiedererrichtung der Betriebsanlage der Straßenbahn, d. h. insbesondere des Bahnkörpers, richtet sich sodann
dagegen nach den Vorschriften des Personenbeförderungsgesetzes. Bei Annahme einer Planfeststellungspflicht nach dem FStrG könnte diese entweder als notwendige

Seite 8 von 46

Folgemaßnahme im Sinne des § 17c FStrG i. V. m. § 75 Abs. 1 Satz 1 VwVfG2 qualifiziert oder – in der Praxis üblicher – als selbstständiges Vorhaben nach §§ 28 ff.
PBefG über § 78 VwVfG mit dem fernstraßenrechtlichen Vorhaben zu einem einheitlichen Planfeststellungsverfahren verbunden werden. Die jeweiligen materiellen Anforderungen nach dem FStrG bzw. dem PBefG bleiben in diesem Fall anwendbar,
während sich gem. § 78 Abs. 2 VwVfG die Zuständigkeit und das Planfeststellungsverfahren nach den Rechtsvorschriften für diejenige Anlage richtet, die einen größeren
Kreis öffentlich-rechtlicher Beziehungen berührt. Dies wäre vorliegend das Fernstraßenrecht, da die Wiedererrichtung des Ingenieurbauwerks im Vergleich zur darauf liegenden Straßenbahn-Betriebsanlage in höherem Ausmaß öffentliche und private Belange berührt.3 Damit ist für beide Vorhaben (Ingenieurbauwerk und Betriebsanlage
für die Straßenbahn) jeweils gesondert zu beurteilen, ob eine planfeststellungs- oder
plangenehmigungsbedürftige „Änderung“ im Sinne des jeweiligen Fachrechts vorliegt.
Im Folgenden werden vor diesem Hintergrund sowohl die Vorschriften des Fernstraßenrechts als auch die des Personenbeförderungsrecht behandelt. Für die im Vordergrund stehende Frage nach der Abgrenzung verfahrensfreier Unterhaltungsmaßnahmen von planfeststellungspflichtigen Änderungen ergeben sich dabei keine wesentlichen Unterschiede, da die Abgrenzung in den jeweiligen Fachplanungsgesetzen weitgehend parallel ausgestaltet ist.
2.

Abgrenzung verfahrensfreier Unterhaltungsmaßnahmen von planfeststellungspflichtigen Änderungen
Sowohl das Fernstraßenrecht (§§ 17 ff. FStrG) als auch das Personenbeförderungsrecht (§§ 28 ff. PBefG) kennen im Grundsatz zwei Kategorien, in die sich sämtliche
Maßnahmen an Bundesfernstraßen bzw. an Betriebsanlagen für Straßenbahnen einordnen lassen:
− Entweder handelt es sich um einen Bau oder eine Änderung einer Bundesfernstraße oder einer Betriebsanlage für Straßenbahnen, die gem. § 17 Abs. 1

2

3

Vgl. etwa den Planfeststellungsbeschluss vom 14. August 2023 für den Ausbau der Bundesstraße Nr.
44 (B 44) durch Ersatzneubau der Hochstraße Nord in Ludwigshafen, Az. 02.2-1894-PF/36, dort S. 112.
Vgl. zu diesen Kriterien BVerwG, Urt. v. 3. November 2020 – 9 A 12.19, juris Rn. 57; Neumann/Külpmann, in: Stelkens/Bonk/Sachs (Hrsg.), VwVfG, 10. Aufl. 2023, § 78 Rn. 16.

Seite 9 von 46

FStrG bzw. gem. § 28 Abs. 1 PBefG grundsätzlich planfeststellungspflichtig
bzw. plangenehmigungspflichtig ist,
− oder es handelt sich um eine Unterhaltungsmaßnahme, die auf Grundlage von
§ 4 FStrG bzw. § 36 PBefG ohne förmliches Zulassungsverfahren durchgeführt
werden darf.
Der vielfach verwendete Begriff des „Ersatzneubaus“ bezeichnet im allgemeinen
Sprachgebrauch eine Maßnahme, bei der ein vorhandenes Bauwerk durch ein neues
Bauwerk an mehr oder weniger gleicher Stelle ersetzt wird, wobei das Bauwerk – anders als man es üblicherweise etwa bei einer als „Wiederaufbau“ bezeichneten Maßnahme annehmen würde – nicht notwendigerweise die identische Gestalt wie der Vorgängerbau haben muss. Der Begriff wird im Fernstraßen- und im Personenbeförderungsrecht nicht definiert; in anderen Fachgesetzen4 enthaltene Definitionen lassen
sich auf Straßen und Straßenbahn-Betriebsanlagen auch nicht direkt übertragen. Es
handelt sich im Fernstraßen- und im Personenbeförderungsrecht daher auch insbesondere nicht um einen Rechtsbegriff, der eine Zuordnung zu einer der beiden vorgenannten Kategorien ermöglichen würde.5 Ein „Ersatzneubau“ von Brücken kann richtigerweise sowohl der oben erstgenannten Kategorie unterfallen und damit planfeststellungs- bzw. plangenehmigungsbedürftig sein als auch als bloße Unterhaltungsmaßnahme in Gestalt einer Erneuerung6 im Sinne der zweiten Kategorie keiner förmlichen
Zulassung bedürfen.7
Innerhalb der ersten Kategorie (Bau oder Änderung) kommt dabei vorliegend allein
die Alternative einer Änderung in Betracht: Auch wenn die Brücke zum Teil eingestürzt ist und vollständig abgerissen werden wird, fügt ein Wiederaufbau des Brücken-

4

5

6
7

Vgl. etwa aus dem Bereich des Energierechts §§ 43 Abs. 3 Satz 2, 43f Abs. 5 EnWG i. V. m. § 3 Nr. 4
NABEG.
Verwendung findet der Begriff im Zusammenhang mit Fernstraßen (ohne Definition) allein in der Überschrift des § 14c UVPG sowie in der Anlage 1 zum FStrG.
Vgl. Herber, in: Kodal (Begr.), Straßenrecht, 8. Aufl. 2021, Kap. 12 Rn. 10.
Mangels Legaldefinition wird der Begriff im Straßenrecht uneinheitlich verwendet. Soweit sich teilweise Begriffsverständnisse finden, nach denen Ersatzbauten nur solche Bauten sind, die ein vorhandenes Bauwerk durch ein neues Bauwerk „ohne kapazitative Erweiterung“ ersetzen (so BMVD, Richtlinien für die strategische Planung von Erhaltungsmaßnahmen an Ingenieurbauwerken (RPE-ING),
Stand: 2020/12, S. 17), was eine Einordnung als bloße Unterhaltungsmaßnahme nahelegt, entspricht
dies wohl nicht der überwiegenden rechtlichen Begriffsverwendung im Schrifttum und in der obergerichtlichen Rechtsprechung (vgl. statt vieler etwa OVG NRW, Beschl. v. 11. Mai 2023 – 11 B
106/23.AK, juris; Lau, UPR 2023, 248 ff.) sowie in der Planungspraxis, in der sich eine Vielzahl von
Planfeststellungsbeschlüssen für Ersatzneubauten finden.

Seite 10 von 46

bauwerks bzw. ein entsprechender Ersatzneubau – unabhängig davon, wie er im Einzelnen gestaltet wird – dem Straßennetz keine neue Verbindung von zwei Punkten
durch eine neue Straße oder eine neue Betriebsanlage für Straßenbahnen hinzu,8 sondern ersetzt (wie die Bezeichnung schon sagt) das Vorgängerbauwerk. Er ist deshalb
jedenfalls dann kein „Neubau“ und damit kein „Bau“ i. S. d. § 17 Abs. 1 Satz 1 FStrG
bzw. des § 28 Abs. 1 PBefG im Rechtssinne, wenn er – wie hier vorgesehen – innerhalb einer überschaubaren Zeitspanne nach Abriss des Vorläuferbauwerks geplant und
zugelassen wird.
Abzugrenzen sind im Folgenden somit allein die Kategorien der grundsätzlich planfeststellungs- oder plangenehmigungsbedürftigen Änderung und der keinem Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren unterliegenden Unterhaltungsmaßnahme.
a)

Definition des Begriffs der Unterhaltungsmaßnahme
Der Begriff der Unterhaltungsmaßnahme, der sowohl im FStrG als auch im PBefG
Verwendung findet, wird (nur) im PBefG legaldefiniert. In dem durch das Investitionsbeschleunigungsgesetz vom 3. Dezember 20209 neu angefügten § 28 Abs. 5 PBefG
wird in Satz 1 zunächst klargestellt, dass Unterhaltungsmaßnahmen keiner vorherigen
Planfeststellung oder Plangenehmigung bedürfen.10 Nach der Begriffsbestimmung aus
Satz 2 sind Unterhaltungsmaßnahmen
„Arbeiten zur Erhaltung oder Wiederherstellung der
Funktionstätigkeit einer bestehenden Betriebsanlage
einschließlich der Anpassung an geltendes Recht oder
die anerkannten Regeln der Technik“.
Nach der Gesetzesbegründung, die insoweit auf die technische Norm DIN 31051
(„Grundlagen der Instandhaltung“) Bezug nimmt, sind damit Maßnahmen zur Instandhaltung erfasst, die der Bewahrung bzw. der Wiederherstellung des (in der Regel planungsrechtlich genehmigten) Sollzustands einer Anlage bei gleichem oder unwesentlich geändertem Grund- und Aufriss dienen. Unterhaltungsmaßnahmen liegen auch
dann noch vor, wenn alte Anlagenteile durch neue Bauteile ausgetauscht werden, die
den aktuellen Sicherheits- und Verkehrsbedürfnissen Rechnung tragen und somit dem

8

9

10

Zu diesen Kriterien Pokorni, in: Müller/Schulz (Hrsg.), FStrG, 3. Aufl. 2022, § 17 Rn. 7; Springe, in:
Kodal (Begr.), Straßenrecht, 8. Aufl. 2021, Kap. 35 Rn. 42.
BGBl. I 2020, S. 2694; vgl. auch die Begründung in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Verkehr und digitale Infrastruktur, BT-Drs. 19/24040, S. 29.
Näher Siegel/Himstedt, DÖV 2021, 137, 139.

Seite 11 von 46

neueren Stand der Technik entsprechen.11 Auch wenn dies rein begrifflich zweifelhaft
erscheinen könnte, kann mithin auch ein vollständiger Ersatzneubau einer Betriebsanlage rechtlich noch als „Unterhaltung“ in Form einer Erneuerung eingeordnet werden.
Die Grenze zur planfeststellungs- oder plangenehmigungsbedürftigen „Änderung“ im
Sinne des § 28 Abs. 1 PBefG ist bei Ersatzneubauten erst bei wesentlichen Umgestaltungen des Grund- und/oder Aufrisses der zu unterhaltenden Betriebsanlage überschritten (dazu näher sogleich unter b)).
Im Fernstraßenrecht gilt im Ausgangspunkt Entsprechendes, auch wenn im FStrG bislang weder eine gesetzliche Definition aufgenommen noch (deklaratorisch) die
Rechtsfolge der Verfahrensfreiheit ausgesprochen wurde. Bauliche Eingriffe in die
Substanz einer Bundesfernstraße, die weder ein Bau noch eine Änderung i. S. d. § 17
Abs. 1 FStrG sind, sind also auch hier Unterhaltungsmaßnahmen12; sie bedürfen keiner
Planfeststellung oder Plangenehmigung.13 Indirekt ergibt sich dies auch aus dem im
März 2020 neu eingefügten § 18f Abs. 7 Satz 2 FStrG,14 der eine vorzeitige Besitzeinweisung auch bei Unterhaltungsmaßnahmen zulässt und insoweit ausdrücklich klarstellt, dass die Besitzeinweisung in diesen Fällen abweichend von § 18f Abs. 1 FStrG
keiner vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung bedarf. Auch die Grenzziehung zur planfeststellungs- oder plangenehmigungsbedürftigen „Änderung“ verläuft
insoweit parallel zu der im Personenbeförderungsrecht, als auch im Fernstraßenrecht
bauliche Veränderung zur Anpassung des Brückenbauwerks an geltendes Recht oder
die anerkannten Regeln der Technik nicht unter den Begriff der Änderung fallen (dazu
sogleich unter b)).
b)

Definition des Begriffs der Änderung
Ein Planfeststellungs- bzw. Plangenehmigungsverfahrens wird erforderlich, wenn der
Ersatzneubau der Carolabrücke eine „Änderung“ im Sinne des Fernstraßenrechts bzw.
des Personenbeförderungsrechts ist. In beiden Fachplanungsgesetzen ist der Begriff
der Änderung erst in den letzten Jahren im Zuge verschiedener Planungsbeschleunigungsgesetze konkretisiert und restriktiver gefasst worden.

11
12
13

14

BT-Drs. 19/24040, S. 29.
Hartung, DVBl. 2023, 121, 123.
Sauthoff, in: Ziekow (Hrsg.), Handbuch des Fachplanungsrechts, 3. Aufl. 2024, § 11 Rn. 1; Ronellenfitsch, in: Marschall (Hrsg.), FStrG, 6. Aufl. 2012, § 17 Rn. 8.
Art. 2 Nr. 3 des Gesetzes zur weiteren Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im
Verkehrsbereich vom 3. März 2020, BGBl. I 2020, S. 433.

Seite 12 von 46

aa)

Fernstraßenrecht
Das FStrG enthielt bis zum Jahr 2020 keine Definition des Begriffs der planfeststellungspflichtigen „Änderung“ einer Bundesfernstraße. Dies führte in der Planungspraxis zu erheblichen Unsicherheiten bei der Frage, welche Maßnahmen planfeststellungspflichtige Änderungen sind.15 Vorsorglich wurde in der Regel ein tendenziell
weiter Änderungsbegriff angewandt, der Veränderungen im Grund- und Aufriss der
Straße (z. B. Verbreiterung, Kurvenabflachung, Höher- oder Tieferlegung), Änderungen der Konstruktion von Kunstbauten (z. B. Brücken) und auch die Anpassung höhengleicher Kreuzungen und Einmündungen an veränderte Verkehrsbedürfnisse ausreichen ließ.16 Dieses Verständnis, das (vorsorglich) eine Vielzahl von Maßnahmen
einem Planfeststellungsverfahren unterwarf, bildete den Anlass für den Gesetzgeber,
mit dem 2020 in Kraft getretenen Gesetz zur weiteren Beschleunigung von Planungsund Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich17 den Änderungsbegriff in § 17
Abs. 1 Satz 2 FStrG erstmals zu definieren. Die Ergänzung des § 17 FStrG verfolgte
explizit das Ziel, die Durchführung von Verkehrsinfrastrukturvorhaben zu beschleunigen18 und unwesentliche bautechnische Umgestaltungen von Bundesfernstraßen, zu
denen auch Ersatzneubauten von Brücken zählen sollen, vom Änderungsbegriff und
vom Erfordernis eines Planfeststellungsverfahrens auszunehmen.19 Die neue Begriffsbestimmung der Änderung soll den Begriff der Änderung restriktiver fassen und es
erleichtern, Maßnahmen als verfahrensfreie Unterhaltungsmaßnahmen einzuordnen.20
Der Begriff der Änderung ist seither abschließend definiert als bauliche Erweiterung
einer Bundesfernstraße um einen oder mehrere durchgehende Fahrstreifen für den
Kraftfahrzeugverkehr (§ 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 FStrG, dazu nachfolgend unter (1))
oder als erhebliche bauliche Umgestaltung in sonstiger Weise (§ 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
FStrG, dazu nachfolgend unter (2)).

15

16
17
18
19
20

So der Bericht bei Hartung, DVBl. 2023, 121, 122; Bauer/Wörner, IR 2024, 243, 243; Spieth/Hantelmann/Stadermann, Möglichkeiten zur Beschleunigung der Planung und Genehmigung von Verkehrsprojekten – Eine Untersuchung am Beispiel des Ersatzneubaus von Brücken bei Autobahnen und
im Schienenverkehr, 2016, S. 10.
Vgl. Springe, in: Kodal (Begr.), Straßenrecht, 8. Aufl. 2021, Kap. 35 Rn. 43.
BGBl. I 2020, S. 433.
BT-Drs. 19/15626, S. 8.
BT-Drs. 19/15626, S. 11.
Bundesministerium für Digitales und Verkehr, Brücken an Bundesfernstraßen – Bilanz und Ausblick,
2022, S. 22.

Seite 13 von 46

(1)

§ 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 FStrG: Erweiterung der Bundesfernstraße um einen
oder mehrere durchgehende Fahrstreifen
Die Fallgruppe der Erweiterung um einen oder mehrere durchgehende Fahrstreifen
soll nach dem Willen des Gesetzgebers in Anlehnung an die Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV)21 ausgelegt werden,22 die in § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 ebensolche baulichen Erweiterungen einer Straße um einen oder mehrere durchgehende Fahrstreifen für den Kraftfahrzeugverkehr oder einen Schienenweg als wesentliche Änderungen qualifiziert. Die Maßstäbe dafür, wann eine Erweiterung in diesem Sinne vorliegt, sind weitgehend geklärt. Insbesondere genügt nicht die Herstellung eines zusätzlichen Fahrstreifens (nur) durch die Änderung der Fahrbahnmarkierung, sondern es
bedarf der Durchführung von Baumaßnahmen zur Herstellung des zusätzlichen Fahrstreifens.23 Ebenfalls nicht von § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 FStrG erfasst ist eine Reduzierung der Fahrstreifen,24 da der Wortlaut der Vorschrift nur auf die Erweiterung der
Fahrstreifen abstellt.

(2)

§ 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG: Erhebliche bauliche Umgestaltung der Bundesfernstraße in sonstiger Weise
Größere Auslegungsschwierigkeiten allgemein und auch vorliegend wirft die Fallgruppe der Nr. 2 auf, nach der eine planfeststellungsbedürftige Änderung einer Bundesfernstraße auch vorliegt, wenn diese „in sonstiger Weise erheblich baulich umgestaltet wird“. Eine Änderung setzt in dieser Fallgruppe – erstens – eine bauliche Umgestaltung voraus, die – zweitens – erheblich sein muss. Im Gegenschluss folgt hieraus, dass unerhebliche bauliche Umgestaltungen rechtlich als Unterhaltungsmaßnahmen gelten, die verfahrensfrei sind.25

21

22
23

24

25

Sechzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verkehrslärmschutzverordnung – 16. BImSchV) vom 12. Juni 1990, BGBl. I 1990, S. 1036, zuletzt geändert durch
Artikel 1 der Verordnung vom 4. November 2020, BGBl. I 2020, S. 2334.
BT-Drs. 19/15626, S. 11.
Bracher, in: Landmann/Rohmer (Begr.), Umweltrecht, Werkstand: 105. EL September 2024, § 1 16.
BImSchV Rn. 3 m. w. N.
A.A.: Niedersächsische Landesbehörde für Straßenbau und Verkehr, Leitfaden Brückenersatzneubau,
2022, S. 64.
Hartung, DVBl. 2023, 121, 123.

Seite 14 von 46

(a)

Bauliche Umgestaltung
Die Voraussetzung der baulichen Umgestaltung ist nur erfüllt bei baulichen Eingriffen
in die Substanz der Straße.26 Hieran fehlt es z. B. bei bloßen Umwidmungen und bei
streckenweisen Kapazitätserweiterungen etwa durch die Freigabe eines schon bestehenden Standstreifens, die lediglich im Wege der Ummarkierung eine bereits vorhandene Nutzungsmöglichkeit eröffnet,27 durch die Verschiebung der Fahrbahn zulasten
der Rand- und der unbefestigten Seitenstreifen28 oder durch die Ummarkierung der
Fahrbahn zugunsten einer neuen Abbiegespur, die die Leistungsfähigkeit der Straßen
nicht verändert.29 Eine bauliche Umgestaltung liegt auch nicht vor, wenn durch die
Baumaßnahme eine identische bauliche Anlage wie zuvor entsteht,30 die in ihrer Größe,
Lage und sonstiger Beschaffenheit exakt dem Ursprungsbauwerk entspricht.

(b)

Erheblichkeit der baulichen Umgestaltung
Liegt nach diesen Maßstäben eine bauliche Umgestaltung vor, muss diese weiter gem.
§ 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG erheblich sein, um als Änderung einer Fernstraße eine
Planfeststellungs- oder Plangenehmigungspflicht zu begründen. Mit dem Kriterium
der Erheblichkeit wird in § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG ein unbestimmter Rechtsbegriff verwendet, dessen Auslegung eine wertende Betrachtung im Einzelfall erfordert.31 Nach der Gesetzesbegründung soll das Kriterium der erheblichen baulichen
Umgestaltung
„der Abgrenzung der Änderung zu reinen konstruktiven
Anpassungen der Straße an aktuelle Regelwerke, Standards, Sicherheits- oder Verkehrsbedürfnisse dienen.
Insbesondere die nur unwesentliche oder nur temporäre
Verlegung einer Bundesfernstraße ohne Kapazitätserweiterung z. B. im Rahmen einer erhaltungsbedingten
Erneuerung (Ersatzneubau) bestehender Brückenbauwerke sind danach nicht als Änderung im Sinne von

26

27

28
29
30
31

OVG NRW, Urt. v. 28. November 2024 – 11 D 14/23.AK, juris Rn. 98; Hartung, DVBl. 2023, 121,
123.
Pokorni, in: Müller/Schulz (Hrsg.), FStrG, 3. Aufl. 2022, § 17 Rn. 10; OVG NRW, Urt. v. 29. September 2011 – 11 D 93/09.AK, juris Rn. 52 ff.
OVG Lüneburg, Urt. v. 30. April 2002 – 7 K 875/00, juris Rn. 40.
VGH München, Urt. v. 1. Februar 2000 – 8 B 99.1069, juris Rn. 17.
Lau, UPR 2023, 248, 249.
Bundesministerium für Digitales und Verkehr, Brücken an Bundesfernstraßen – Bilanz und Ausblick,
2022, S. 22.

Seite 15 von 46

Satz 1 [des § 17 Abs. 1 FStrG, Anm. RSD] zu qualifizieren. Da diese Baumaßnahmen regelmäßig – ohne die
Leistungsfähigkeit der Straße und der Verkehrsmengen
zu erhöhen – nur auf eine Substanzerhaltung und eventuelle Anpassung an aktualisierte Regelquerschnitte sowie auf sonstige konstruktive Verbesserungen zielen, ist
es gerechtfertigt, sie keinem umfassenden erneuten Genehmigungsverfahren zu unterwerfen und als Unterhaltung zu qualifizieren.“32
Hieran anknüpfend können verschiedene Beurteilungskriterien unterschieden werden:
(i) Umfang der baulichen Umgestaltung
Maßgeblich sind nach allgemeiner Auffassung zunächst die bautechnischen Parameter der Maßnahme, d. h. der Umfang der baulichen Anpassungen.33 Dabei
kommt es – in Übertragung der Maßstäbe zur 16. BImSchV – nicht auf den Umfang der konstruktiven Arbeiten an, sondern darauf, in welchem Umfang die Bundesfernstraße im Ergebnis im Vergleich zum vorherigen Zustand umgestaltet ist.34
•

Wird ein Brückenbauwerk in den Abmessungen des Vorgängerbauwerks in
identischer Form wiedererrichtet, liegt darin – wie vorstehend bereits dargelegt (s. oben unter C.I.2.a)) – stets eine nicht planfeststellungs- oder plangenehmigungsbedürftige Unterhaltungsmaßnahme.35

•

32
33
34

35
36

Anders als dies vor der Einfügung der Definition einer Änderung in § 17
FStrG teilweise vertreten wurde,36 sind darüber hinaus auch Veränderungen
in Breite, Gradiente oder Höhenlinie der Bundesfernstraße nicht mehr als verfahrenspflichtige Änderungen, sondern als bloße Unterhaltungsmaßnahmen
in Gestalt von Erneuerungen einzuordnen, wenn und soweit sie im Vergleich

BT-Drs. 19/15626, S. 11.
Pokorni, in: Müller/Schulz (Hrsg.), FStrG, 3. Aufl. 2022, § 17 Rn. 11.
So zur 16. BImSchV BVerwG, Urt. v. 18. Juli 2013 – 7 A 9/12, juris Rn. 22; für die Übertragung auf
§ 17 Abs. 1 FStrG OVG NRW, Urt. v. 28. November 2024 – 11 D 14/23.AK, juris Rn. 103 f.
Ebenso Spieth/Hantelmann/Stadermann, IR 2017, 98, 100.
OVG NRW, Urt. v. 29. September 2011 – 11 D 93/09.AK, juris Rn. 58.

Seite 16 von 46

zum Ursprungszustand über eine konstruktive Anpassung an aktuelle Regelwerke, Standards, Querschnitte, Sicherheitsbedürfnisse etc. nicht hinaus gehen.37
•

Soweit bei Gelegenheit eines Ersatzneubaus über eine solche Anpassung an
aktuelle Regelwerke und Standards hinaus weitergehende bauliche Umgestaltungen vorgenommen werden, bedarf es einer Beurteilung der Umstände des
Einzelfalls: Eindeutig als erhebliche bauliche Umgestaltung und damit als
Änderung im Sinne des § 17 Abs. 1 FStrG zu qualifizieren ist eine solche
Maßnahme dann, wenn sich die bauliche Änderung nicht nur unwesentlich
auf die Leistungsfähigkeit der Straße auswirkt und zu einer Steigerung der
Leistung der Straße als aufnehmendem Verkehrsweg führt.38 Dieses ursprünglich für die Beurteilung einer „wesentlichen Änderung öffentlicher
Straßen“ im Sinne des § 41 BImSchG i. V. m. § 1 Abs. 1, 2 Nr. 2 der 16. BImSchV entwickelte Kriterium einer Verbesserung der verkehrlichen Funktion
der Bundesfernstraße, Verkehr aufzunehmen und zu bewältigen,39 ist schon
in der Gesetzesbegründung angelegt, die auf die Leistungsfähigkeit der
Straße und die Erhöhung der Verkehrsmengen abstellt („Kapazitätserweiterung“)40, und wurde auch in der obergerichtlichen Rechtsprechung bereits auf
§ 17 Abs. 1 FStrG übertragen. So hat das Oberverwaltungsgericht für das
Land Nordrhein-Westfalen etwa bei der Beurteilung der Erheblichkeit einer
über die Anpassung an aktuelle Richtlinien und Standards hinausgehenden
baulichen Umgestaltung einer Brücke darauf abgestellt, ob die Brücke künftig eine Leistungssteigerung der Straße herbeiführen soll41 bzw. ob der Ersatzneubau die Funktion oder Leistungsfähigkeit der Straße ändert.42 Auch
die – bislang nur vereinzelt vorliegenden und veröffentlichten – behördlichen

37
38

39

40
41
42

OVG NRW, Beschl. v. 11. Mai 2023 – 11 B 106/23.AK, juris Rn. 19 ff.
So auch Pokorni, in: Müller/Schulz (Hrsg.), FStrG, 3. Aufl. 2022, § 17 Rn. 11; Lau, UPR 2023, 248,
250; Hartung, DVBl. 2023, 121, 124; Bauer/Wörner, IR 2024, 243, 248.
BVerwG, Urteil vom 9. Februar 1995 – 4 C 26/93, juris Rn. 14; BVerwG, Beschl. v. 5. Juni 2003 – 4
BN 19/03, juris Rn. 18; auch BVerwG, Urt. v. 15. Dezember 2011 – 7 A 11/10, NVwZ 2012, 1120 Rn.
24 ff.; zusammenfassend Bracher, in: Landmann/Rohmer (Begr.), Umweltrecht, Werkstand: 105. EL
September 2024, § 1 16. BImSchV Rn. 6.
BT-Drs. 19/15626, S. 11.
OVG NRW, Beschl. v. 11. Mai 2023 – 11 B 106/23.AK, juris Rn. 21.
Vgl. OVG NRW, Urt. v. 28. November 2024 – 11 D 14/23.AK, juris Rn. 153 a. E.

Seite 17 von 46

Entscheidungen zu § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG stützen sich bei der Beurteilung der Erheblichkeit einer baulichen Umgestaltung maßgeblich auf das
Kriterium der Leistungsfähigkeit der Straße.43
•

Schwieriger zu beurteilen und soweit ersichtlich in der Rechtsprechung noch
nicht geklärt sind solche über eine Anpassung an aktuelle Standards hinausgehenden baulichen Umgestaltungen, die gerade nicht mit einer Verbesserung der verkehrlichen Funktion der Bundesfernstraße einhergehen, sondern
sich – ohne verkehrliche Relevanz – auf eine (u. U. sogar völlige) Veränderung des äußeren Erscheinungsbildes der Straße bzw. des Brückenbauwerks
im Zuge der Erneuerung beschränken. In Anlehnung an die vorstehend zitierte Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts zu § 41 BImSchG
i. V. m. § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 der 16. BImSchV, nach der es für die Wesentlichkeit einer Änderung (kumulativ) sowohl eines über Erhaltungs- und Unterhaltungsmaßnahmen oder kleinere Baumaßnahmen hinausgehenden baulichen Eingriffs in die Substanz der Straße bzw. des Schienenwegs 44 als auch
einer Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Straße bedarf,45 erscheint es vertretbar, eine erhebliche bauliche Umgestaltung und damit eine Änderung im
Sinne des § 17 Abs. 1 FStrG in solchen Fällen zu verneinen.46 Eine solche
Auslegung erscheint jedoch gerade vor dem Hintergrund des Wortlauts des
§ 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG, der die Erheblichkeit (allein) auf die bauliche
Umgestaltung bezieht, durchaus unsicher.47 Sie birgt damit das Risiko, dass
ein Gericht die Planfeststellungsbedürftigkeit auf eine entsprechende Klage
hin abweichend beurteilen und damit bejahen würde, was in der Folge zu erheblichen Verzögerungen des Verfahrens führen kann. Dieses Risiko dürfte
umso höher sein, je stärker sich der Ersatzneubau in der Breite, der Gradiente,
der Höhenlinie oder auch der Bauweise vom ursprünglichen Bauwerk unterscheidet. Konkretere Maßstäbe, insbesondere zahlenmäßige Bezifferungen,
sind der bislang ergangenen Rechtsprechung nicht zu entnehmen. Zwar

43

44
45
46

47

Vgl. den Unterbleibensbescheid des Landesverwaltungsamtes Sachsen-Anhalt für den Ersatzneubau der
Elbebrücke Wittenberge im Zuge der B 189 v. 14. November 2022, Az. 308.5.2-31027-V9.22, S. 7 f.
Vgl. dazu nur BVerwG, Urt. v. 14. November 2001 – 11 A 31/00, BVerwGE 115, 237, Rn. 23 m. w. N.
BVerwG, Beschl. v. 5. Juni 2003 – 4 BN 19/03, juris, Rn. 18.
In diese Richtung wohl Lau, UPR 2023, 248, 250: „Der demnach für eine Änderung im Sinne des § 17
Abs. 1 Satz 2 FStrG erforderliche verkehrliche Bezug…“. Für eine Parallelität von § 1 Abs. 2 Satz 1
Nr. 2 der 16. BImSchV und § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG auch Michler, in: Ziekow (Hrsg.), Handbuch
des Fachplanungsrechts, 3. Aufl. 2024, 4. Kap., § 10 Rn. 31.
Vgl. etwa die Betonung einer allein bautechnischen Bestimmung des Begriffs der Änderung in OVG
NRW, Urt. v. 28. November 2024 – 11 D 14/23.AK, juris Rn. 111 ff.

Seite 18 von 46

wurde eine erhebliche bauliche Umgestaltung und damit eine planfeststellungspflichtige Änderung etwa angenommen im Falle des Ersatzneubaus einer Talbrücke unter Erweiterung des Regelquerschnitts von RQ 1 (Breite 30,7
m) auf RQ 36B (Breite 37,33 m), d. h. einer Verbreiterung um mehr als 20 %.
Begründet wurde dies im dortigen Fall indes gerade nicht bzw. nicht allein
mit der baulichen Umgestaltung, sondern damit, dass der veränderte Regelquerschnitt dazu diente, künftig ohne weitere bauliche Änderung des Brückenbauwerks eine Leistungssteigerung der Straße herbeiführen zu können.48
(ii) Auswirkungen auf öffentliche und private Belange?
In der Literatur und auch der Planungspraxis wird die Erheblichkeit der baulichen
Umgestaltung zum Teil nicht nur bautechnisch und anhand der verkehrlichen Relevanz beurteilt (s. vorstehend unter (i)), sondern auch nach den Auswirkungen
der Maßnahme auf öffentliche und private Belange.49 So wird § 17 Abs. 1 Satz 2
Nr. 2 FStrG teilweise unter Verweis auf die Funktion des Planfeststellungsverfahrens, eine Vielzahl öffentlicher und privater Belange zu ermitteln, zu gewichten
und in einer komplexen Abwägungsentscheidung zum Ausgleich zu bringen, dahingehend ausgelegt,
„dass eine erhebliche bauliche Umgestaltung in sonstiger Weise auch dann vorliegen kann, wenn – auch bei
nur geringen bauliche[n] Veränderungen – eine Sachverhaltskonstellation festzustellen ist, die ein Bedürfnis
nach einer umfassenden Problembewältigung im Rahmen einer planerischen Abwägungsentscheidung hervorruft.“50
Dieser Ansatz überzeugt u. E. nicht und ist auch in der Rechtsprechung bislang
abgelehnt worden.51 Die Frage, welche Auswirkungen eine Maßnahme auf private
und öffentliche Belange hat, ist der Feststellung der Planfeststellungspflicht nach-

48
49

50

51

OVG NRW, Beschl. v. 11. Mai 2023 – 11 B 106/23.AK, juris Rn. 21.
Dafür Hartung, DVBl. 2023, 121, 124; ansatzweise für – nicht näher beschriebene – Ausnahmefälle
auch Pokorni, in: Müller/Schulz (Hrsg.), FStrG, 3. Aufl. 2022, § 17 Rn. 11.
Regierung Mittelfranken, Planfeststellungsbeschluss vom 31.02.2022 für den Ersatzneubau des Bauwerks BW 745b (Brücke über die GVS Brodswinden – Winterschneidbach und die Bahn-Strecke 5321
Treuchtlingen – Würzburg) im Zuge der BAB A 6 Heilbronn – Nürnberg im Gebiet der Stadt Ansbach,
Gz. RMF-SG32-4354-1-47, S. 13.
OVG NRW, Urt. v. 28. November 2024 – 11 D 14/23.AK, juris Rn. 114 ff.

Seite 19 von 46

gelagert und (nur) in diesem Zusammenhang entscheidend für die Abstufung zwischen Planfeststellung, Plangenehmigung (§ 74 Abs. 6 VwVfG) und Planverzicht
(§ 74 Abs. 7 VwVfG). Die vorgelagerte Entscheidung über die Planfeststellungspflicht trifft der Gesetzgeber; ihm steht es frei, auch Vorhaben oder Maßnahmen,
die öffentliche oder private Belange berühren, mit anderen Mitteln als dem Planfeststellungsverfahren rechtlich zu bewältigen oder verfahrensfrei zu stellen.52
Ebendiese Entscheidung hat der Gesetzgeber getroffen, als er unerhebliche bauliche Umgestaltungen in § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG als verfahrensfreie Unterhaltungsmaßnahmen qualifiziert hat. Die Auswirkungen der entsprechenden Maßnahmen auf private und öffentliche Belange sind daher kein Kriterium, anhand
dessen die Erheblichkeit und mit ihr die Planfeststellungspflicht zu beurteilen
sind.
Gestützt wird ein solches Verständnis auch dadurch, dass nach einer Gesetzesänderung aus dem Jahr 202053 nunmehr sowohl eine vorzeitige Besitzeinweisung
gemäß § 18f Abs. 7 Satz 1 FStrG als auch eine Enteignung gemäß § 19 Abs. 1
Satz 2 FStrG nicht nur für planfestgestellte Änderungen, sondern auch für genehmigungsfreie Unterhaltungsmaßnahmen zulässig sind. Allein die Betroffenheit
privater Belange – hier des Eigentums – kann mithin eine planfeststellungsbedürfte Änderung schon deshalb nicht auslösen, weil die neu geschaffenen Regelungen für Unterhaltungsmaßnahmen andernfalls ohne Anwendungsbereich
bliebe. Vielmehr können nach der Wertung des Gesetzgebers auch erhebliche Eingriffe in solche rechtlich geschützten Belange noch als Unterhaltungsmaßnahmen
einzuordnen sein. Dasselbe folgt aus § 28 Abs. 1a PBefG, wonach der Unternehmer für die privilegierten Vorhaben nach § 28 Abs. 1a Satz 1 Nr. 1 bis 4 PBefG
die Feststellung des Planes nach § 28 Abs. 1 Satz 1 PBefG beantragen „kann“,
wenn durch das Vorhaben private oder öffentliche Belange einschließlich der Belange der Umwelt berührt werden. Zwingend ist eine Planfeststellung mithin auch
in diesen Fällen nicht.
(iii) Erforderlichkeit einer UVP als hinreichendes Kriterium?
Uneinheitlich wird ferner beurteilt, ob und inwieweit das Recht der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) die Auslegung des Änderungsbegriffs beeinflusst.

52
53

S. zum Vorstehenden Lau, UPR 2023, 248, 249 f.; i. E. ebenso Bauer/Wörner, IR 2024, 243, 248.
Art. 2 Nr. 3 Buchst. a des Gesetzes zur weiteren Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich vom 3. März 2020, BGBl. I 2020, S. 433.

Seite 20 von 46

Zum Teil wird angenommen, dass Maßnahmen, die erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen im Sinne der UVP-Richtlinie54 zeitigen, stets zugleich als erhebliche bauliche Umgestaltungen im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG
zu bewerten seien, die einer Planfeststellungspflicht unterliegen.55 Dahinter steht
die bedenkenswerte Erwägung, dass die nationale Ausgestaltung des Verwaltungsverfahrens (hier: des Begriffs der Änderung eines Vorhabens) das unionsrechtlich begründete Erfordernis einer Umweltverträglichkeitsprüfung nicht vereiteln darf. Zwingender Verfahrensschritt einer Umweltverträglichkeitsprüfung
ist aber die Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen eines hierfür geeigneten
Trägerverfahrens wie eines Planfeststellungsverfahrens oder eines straßenrechtlichen Plangenehmigungsverfahren nach der Sonderregelung des § 17b Abs. 2
FStrG.
Die Rechtsprechung und Vollzugspraxis fordern einen solchen Gleichlauf indes
bislang nicht. Vielmehr wird die UVP-Pflicht an das Bestehen der Planfeststellungspflicht geknüpft und nicht – andersherum – aus dem UVP-Recht auf eine
Änderung i. S. d. § 17 FStrG und damit eine Planfeststellungspflicht geschlossen.56 Maßgeblich für den UVP-rechtlichen Vorhaben- und Änderungsbegriff soll
hiernach der Vorhabenbegriff sein, den das jeweils anwendbare Fachrecht definiert.57 Wenn das FStrG in § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG bestimmte unerhebliche
bauliche Umgestaltungen von der Planfeststellungspflicht ausnehme, wirke sich
das auf die UVP-Pflicht dergestalt aus, dass diese Maßnahmen auch kein Vorhaben bzw. keine Änderung i. S. d. UVPG seien.58 Art. 4 Abs. 2 Satz 2 Buchst. b)
UVP-Richtlinie erlaube es den Mitgliedstaaten, bestimmte Projekte59 anhand von
Schwellenwerten oder Kriterien von der UVP-Pflicht auszunehmen, wenn diese

54

55

56

57

58
59

Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten, Abl. L 26 v. 28.
Januar 2012, S. 1, zuletzt geändert durch die Richtlinie 2014/52/EU des Europäischen Parlaments und
des Rates v. 16. April 2014, Abl. L 124 v. 25. April 2014, S. 1.
So Pokorni, in: Müller/Schulz (Hrsg.), FStrG, 3. Aufl. 2022, § 17 Rn. 11; Hartung, DVBl. 2023, 121,
125 ff.; unklar („Gesamtbetrachtung“) Bauer/Wörner, IR 2024, 243, 249.
Vgl. den Unterbleibensbescheid des Landesverwaltungsamtes Sachsen-Anhalt für den Ersatzneubau der
Elbebrücke Wittenberge im Zuge der B 189 v. 14. November 2022, Az. 308.5.2-31027-V9.22, S. 8.
BVerwG, Urt. v. 11. August 2016 – 7 A 1/15, juris Rn. 34; Bauer, in: Beckmann/Kment (Hrsg.),
UVPG/UmwRG, 6. Aufl. 2023, § 2 UVPG Rn. 83.
OVG NRW, Urt. v. 28. November 2024 – 11 D 14/23.AK, juris Rn. 118 ff.
Dies sind die Projekte aus Anhang II der UVP-Richtlinie, zu denen gem. Nr. 13 lit. a) u. a. die Änderung
von bereits zugelassenen Projekten gehört; dies erfasst u. a. die vorliegend untersuchten Ersatzneubauten.

Seite 21 von 46

Projekte voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen auslösen.60 Dies
wird bei den von § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG erfassten Fällen bei einer für
zulässig erachteten abstrakten Betrachtungsweise verneint:
„Die UVP-Richtlinie erfordert dabei keine Auslegung,
die jegliche Veränderung der UVP-Pflicht unterwirft.
Vielmehr ist den Mitgliedstaaten ein Wertungsspielraum
eingeräumt, in dessen Rahmen sie bestimmen können,
ob ein Projekt, das in eine der in Anhang II aufgeführten
Kategorien fällt, einer Umweltverträglichkeitsprüfung
unterzogen werden muss. Dieser Spielraum wird jedoch
durch die in Art. 2 Abs. 1 der Richtlinie festgelegte
Pflicht begrenzt, die Projekte, bei denen insbesondere
aufgrund ihrer Art, ihrer Größe oder ihres Standorts mit
erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt zu rechnen
ist, einer Prüfung in Bezug auf ihre Auswirkungen zu
unterziehen.
Vgl. EuGH, Urteil vom 25. Juli 2008 C-142/07 -, juris, Rn. 38.
Die Frage, ob der Mitgliedstaat bei der Aufstellung dieser Kriterien seinen Ermessensspielraum überschritten
hat, kann nicht anhand der Merkmale eines einzigen Projekts geklärt werden, sie hängt vielmehr von einer pauschalen Beurteilung der Merkmale der im Gebiet des
Mitgliedstaates in Betracht kommenden derartigen Projekte ab.
Vgl. EuGH, Urteil 24. Oktober 1996 C-72/95 -, juris, Rn. 52.
§ 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG überschreitet diesen
Spielraum nicht. Bei den von dem Änderungsbegriff
durch die Voraussetzung der erheblichen baulichen Umgestaltung ausgenommenen Unterhaltungsmaßnahmen
ist bei einer pauschalen Beurteilung nicht von erheblichen Auswirkungen auf die Umwelt auszugehen, da sie
regelmäßig nur Arbeiten an bestehenden Autobahnen

60

Vgl. zu den Voraussetzungen des Art. 4 Abs. 2 der UVP-Richtlinie in anderem Zusammenhang Schlacke/Römling, DVBl. 2019, 1429, 1434 m. w. N.

Seite 22 von 46

ohne Auswirkungen auf deren Kapazität oder Umfang
betreffen.“61
Für diese Betrachtungsweise spricht auch, dass die Umweltauswirkungen von Ersatzneubauten vor allem in der Bauphase und damit nur temporär auftreten, was
nach den unionsrechtlichen Vorgaben in der Regel keine UVP-Pflicht auslöst.62
Sollte dies im Einzelfall anders und eine Maßnahme von einem solchen technischen und zeitlichen Umfang sein, dass erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind, wird die Maßnahme regelmäßig auch über bloße Anpassungen an
technische Standards hinausgehen und damit als erhebliche, planfeststellungspflichtige Änderung i. S. d. § 17 Abs. 1 Satz 1 FStrG zu bewerten und einer UVP
zu unterziehen sein.
In Zweifelsfällen kann zudem von der Möglichkeit des § 17 Abs. 1 Satz 5 FStrG
Gebrauch gemacht werden, der unabhängig von einer Einordnung einer Maßnahme als Unterhaltung oder Änderung die Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens ermöglicht.63 Hinzuweisen ist darauf, dass die Thematik nicht virulent
wird, wenn vorsorglich eine UVP-Vorprüfung durchgeführt wird – das Erfordernis einer Öffentlichkeitsbeteiligung besteht hier nicht – und sie zu einem negativen Ergebnis gelangt.
Es kann vor diesem Hintergrund sinnvoll sein, für den Ersatzneubau eine UVPVorprüfung nach Maßgabe des § 9 UVPG durchzuführen, um das Fehlen erheblicher Umweltauswirkungen formalisiert festzustellen. Dafür spricht auch, dass
UVP-Vorprüfungen nach ständiger Rechtsprechung nur einer eingeschränkten gerichtlichen Kontrolle mit Blick auf ihre Plausibilität unterliegen,64 während der
völlige Ausfall einer Vorprüfung gemäß § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchst. b)
UmwRG ein absoluter Verfahrensfehler ist, der ohne weitere Voraussetzungen
zur Begründetheit einer möglichen Klage führt. Sollte der Ersatzneubau also ohne

61
62
63

64

OVG NRW, Urt. v. 28. November 2024 – 11 D 14/23.AK, juris Rn. 124 ff.
Näher Lau, UPR 2023, 248, 253 f.
Im Bereich des Personenbeförderungsrechts besteht diese Möglichkeit nach § 28 Abs. 1a Satz 3 PBefG
für die in § 28 Abs. 1a Satz 1 Nr. 1 bis 4 genannten Vorhaben.
BVerwG, Urt. v. 18. Dezember 2014 – 4 C 36/13, NVwZ 2015, 1223 Rn. 30 m. w. N.

Seite 23 von 46

Planfeststellungsverfahren durchgeführt werden und der Verzicht auf ein förmliches Verfahren Gegenstand einer Klage werden,65 wäre das Risiko einer gerichtlichen Beanstandung verringert, wenn zumindest eine negative Vorprüfung vorliegt.
Daneben kann es strategisch sinnvoll sein, Umwelt- und Naturschutzverbände
formlos am Verfahren bzw. an der Planung des Ersatzneubaus zu beteiligen. Die
Akzeptanz für den Ersatzneubau kann auf diese Weise erheblich gestärkt und die
Wahrscheinlichkeit von Klagen deutlich reduziert werden.
(iv) Habitatschutzrecht
Mit Blick auf die Lage der Carolabrücke in einem FFH-Gebiet ist darauf hinzuweisen, dass dieser Umstand für sich genommen keine Bedeutung für die Abgrenzung zwischen einer Unterhaltungsmaßnahme und einer Änderung hat. Ist fachrechtlich kein Zulassungsverfahren erforderlich, so ergibt sich aus dem Habitatschutzrecht nichts anderes. § 34 Abs. 6 BNatSchG sieht für einen solchen Fall
vielmehr selbst bei einem nicht von einer Behörde durchgeführten Vorhaben lediglich ein subsidiäres Anzeigeverfahren vor.66
(v) Veränderung von Radwegen
Nach dem Wortlaut des § 17 Abs. 1 Satz 2 FStrG ist jedenfalls nicht notwendigerweise von einer planfeststellungspflichtigen Änderung auszugehen, wenn an
einer Bundesfernstraße ein neuer unselbstständiger Radweg entsteht. § 17 Abs. 1
Satz 2 Nr. 1 FStrG ordnet vielmehr nur die bauliche Erweiterung um einen oder
mehrere durchgehende Fahrstreifen für den Kraftfahrzeugverkehr zwingend als
Änderung ein; eine vergleichbare eindeutige Regelung für den Radverkehr fehlt.
Es kommt daher auf eine wertende Betrachtung des Einzelfalls an, die insbesondere berücksichtigt, ob der Straßenkörper verbreitert wird und – vor allem – welchen Umfang diese Verbreiterung im Vergleich zum Ursprungszustand einnimmt.
Vor diesem Hintergrund ist der im Schrifttum vertretenen Auffassung, der Bau

65

66

Dies gilt auch und gerade für Verbandsklagen; vgl. zur Verbandsklagebefugnis in Bezug auf einen Entfallensbescheid, der die Verfahrensfreiheit eines Vorhabens verbindlich feststellt, OVG NRW, Urt. v.
28. November 2024 – 11 D 14/23.AK, juris Rn. 30 ff.
Vgl. BVerwG, Urt. v. 5. Dezember 2001 – 9 A 13.01, Rn. 22; OVG NRW, Urt. v. 28. November 2024
– 11 D 14/23.AK, juris Rn. 126 ff.; zur Diskussion um die Vereinbarkeit mit Unionsrecht vgl. etwa
Gellermann, Landmann/Rohmer (Begr.), Umweltrecht, Werkstand: 105. EL September 2024,
BNatSchG, § 34 Rn. 54.

Seite 24 von 46

von Radwegen sei im Regelfall eine planfeststellungspflichtige Änderung,67 in
dieser Pauschalität nicht zu folgen. Überzeugender ist es, entsprechend den vorgenannten allgemeinen Kriterien danach zu differenzieren, in welchem Maße der
Straßenkörper (§ 1 Abs. 4 Nr. 1 FStrG) baulich erweitert wird, um einen neuen
bzw. zusätzlichen Radweg aufzunehmen. Handelt es sich etwa um reine Anpassungen eines bereits zuvor bestehenden Radwegs an aktuelle richtliniengerechte
Querschnitte oder Sicherheits- und Verkehrsbedürfnisse bzw. um eine mit nur geringen (1,5 m bzw. 1,9 m) Verbreiterungen des Brückenüberbaus verbundene Separierung des Fußgänger- und Radverkehrs vom Kraftfahrzeugverkehr, kann
diese als bloße Unterhaltungsmaßnahme verfahrensfrei sein.68 Zu berücksichtigen
ist auch, ob der Radweg etwa eine frühere Kfz-Fahrspur ersetzt. Ist dies der Fall,
wird sich regelmäßig weder eine wesentliche Verbreiterung des Brückenbauwerks
noch – in der Gesamtbetrachtung – eine Steigerung der verkehrlichen Leistungsfähigkeit der Straße ergeben, so dass es u. E. sachgerecht ist, auch bei einem neu
angelegten unselbstständigen Radweg nicht zwingend von einer Planfeststellungspflicht auszugehen.
(3)

§ 17 Abs. 1 Satz 3, 4 FStrG: Ausnahme für bestimmte Ausbaumaßnahmen
§ 17 Abs. 1 Satz 3 FStrG, der Sonderregelungen gegenüber Satz 2 enthält, nimmt Änderungen von Bundesfernstraßen im Zuge des Wiederaufbaus nach einer Naturkatastrophe (§ 17 Abs. 1 Satz 3 Nr. 1 FStrG) sowie bestimmte Ausbaumaßnahmen, die im
Zusammenhang mit dem Ersatz eines Brückenbauwerks erfolgen, vom Begriff der Änderung im Sinne von § 17 Abs. 1 Satz 2 FStrG mit der Folge aus, dass auch diese
keiner Planfeststellung oder Plangenehmigung bedürfen. Für den hier in Rede stehenden Ersatzneubau der Carolabrücke sind beide Fälle nicht einschlägig. Dies gilt auch
für die speziell Ersatzneubauten von Brücken betreffende Nr. 2, die im Dezember 2023
mit dem Gesetz zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich
eingeführt worden ist.69 Die eng umgrenzte Ausnahmevorschrift erfasst nur Fälle, in
denen eine Bundesfernstraße im Vorgriff auf einen beabsichtigten zukünftigen Streckenausbau auf einem Abschnitt von weniger als 1.500 m durch einen oder mehrere

67
68

69

Pokorni, in: Müller/Schulz (Hrsg.), FStrG, 3. Aufl. 2022, § 17 Rn. 12.
So im Unterbleibensbescheid des Landesverwaltungsamtes Sachsen-Anhalt für den Ersatzneubau der
Elbebrücke Wittenberge im Zuge der B 189 v. 14. November 2022, Az. 308.5.2-31027-V9.22, S. 7 f.
BGBl. I 2023, Nr. 409.

Seite 25 von 46

durchgehende Fahrstreifen baulich erweitert oder erheblich umgestaltet wird und dies
noch keine unmittelbare verkehrliche Kapazitätserweiterung bewirkt.70
bb) Personenbeförderungsrecht
Die vorstehend dargestellten Kriterien für die „Änderung“ einer Bundesfernstraße im
Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 1, 2 FStrG decken sich weitgehend mit dem Regelungsansatz der Parallelvorschrift im PBefG, die im Zuge der Beschleunigungsnovellen der
letzten Jahre ebenfalls angepasst wurde.71 So sieht der neu eingefügte § 28 Abs. 1
Satz 5 PBefG vor, dass bei der Erneuerung bestehender Betriebsanlagen für Straßenbahnen nur dann eine Änderung im Sinne von § 28 Abs. 1 Satz 1 PBefG vorliegt, wenn
der Grundriss oder der Aufriss der Betriebsanlage oder beides wesentlich geändert
wird. Der Aufriss eines räumlichen Objekts ist eine rechtwinklige Parallelprojektion
der charakteristischen Kanten, Punkte und Linien des Objekts auf eine senkrecht stehende Zeichenebene.72 Zusammen mit dem Grundriss, der das Objekt unter rechtwinkliger Parallelprojektion auf eine horizontal liegende Zeichenebene zeigt, wird das
räumliche Objekt also eindeutig beschrieben.73
In der Gesetzesbegründung wird zu § 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG ausgeführt:
„[…] Wird eine bestehende Betriebsanlage für Straßenbahnen erneuert, bedarf der Austausch ausgehend von
dem Zustand der vorausgegangenen Planfeststellung
dann keiner weiteren planungsrechtlichen Genehmigung, wenn das zu erneuernde Bauwerk innerhalb der
durch die Planfeststellung festgelegten Vorgaben errichtet werden soll. Bei Ersatzneubauten, bei denen z. B. die
Anpassung an aktuelle technische Standards zu beachten
ist, bedarf es bei der Erneuerung häufig einer leichten
Vergrößerung des Grundrisses der bestehen Betriebsanlage, z. B. durch eine auf Grund der geltenden technischen Vorgaben im Vergleich zum bisherigen Bauwerk
geänderten Bauart oder Bauform. Durch die Regelung

70
71

72
73

Vgl. näher die Gesetzesbegründung, BT-Drs. 20/6879, S. 56.
Vgl. hier insbesondere die Einführung von § 28 Abs. 1 Satz 5, Abs. 1a sowie von Abs. 5 durch Art. 10
Nr. 1 Buchst. a, b und d durch das Gesetz zur Beschleunigung von Investitionen vom 3. Dezember 2020,
BGBl. I 2020 Nr. 59, S. 2694.
Fielitz/Grätz, Personenbeförderungsgesetz, Stand: März 2021, § 28 Rn. 10a.
Ebd.

Seite 26 von 46

soll der Ersatz von bestehenden Betriebsanlagen nur
dann genehmigungspflichtig sein, wenn der Grundriss
oder der Aufriss der Betriebsanlage oder beides wesentlich geändert wird. Damit wird der Begriff der Änderung, für die nach § 28 Absatz 1 Satz 1 PBefG der Plan
vor dem Bau festzustellen ist, für Ersatzneubauten eingeschränkt. Die Beurteilung, ob eine wesentliche Änderung des Grundrisses oder des Aufrisses vorliegt, ist
nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ zu bewerten: So liegt eine wesentliche Änderung z. B. vor, wenn
durch die umfangreicheren Ausmaße des Bauwerks
Grundstücke Dritter in Anspruch genommen werden
müssen oder Dritte durch die Änderung erstmals oder erheblich mehr belastet werden.“
BT-Drs. 19/24040, S. 27.
Auch für Betriebsanlagen von Straßenbahnen gilt mithin, dass bloße konstruktive Anpassungen der Straße an aktuelle Regelwerke, Standards, Sicherheits- oder Verkehrsbedürfnisse auch dann, wenn der Grundriss und/oder der Aufriss der Betriebsanlage
hierdurch unwesentlich verändert wird, keine planfeststellungsbedürftige Änderung
i. S. d. § 28 Abs. 1 Satz 1 PBefG, sondern bloße Unterhaltungsmaßnahmen sind (s. bereits oben unter C.I.2.a)). Ob eine Änderung des Grund- und/oder Aufrisses wesentlich
im Sinne der Vorschrift ist, bedarf – vergleichbar der Beurteilung der Erheblichkeit
einer baulichen Umgestaltung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG – auch hier
einer wertenden Betrachtung im Einzelfall. Die Tatsache, dass die Änderung des
Grund- und Aufrisses der Betriebsanlage zur Begründung der Planfeststellungs- bzw.
Plangenehmigungspflicht nach § 28 Abs. 1 PBefG „wesentlich“ sein muss, während
eine solche im Bereich des Fernstraßenrechts eine „erheblich[e]“ baulichen Umgestaltung der Straße voraussetzt, dürfte dabei nicht auf einen abweichenden Maßstab, sondern eher auf eine uneinheitliche Terminologie des Gesetzgebers schließen lassen. Relevanter erscheint, dass sich eine planfeststellungsbedürftige Änderung nach der Gesetzesbegründung für den Bereich des PBefG auch aus qualitativen Gesichtspunkten
wie deutlich stärkeren Eigentumsinanspruchnahmen ergeben können soll, die nach wie
vor einer Abwägungsentscheidung im Rahmen eines förmlichen Zulassungsverfahrens
zugeführt werden sollen.74 Für den Bereich des Fernstraßenrechts wird dies von der

74

Vgl. BT-Drs. 19/24040, S. 27; Fielitz/Grätz, Personenbeförderungsgesetz, Stand: März 2021, § 28
Rn. 10a.

Seite 27 von 46

herrschenden Meinung u. E. überzeugend abgelehnt (s. oben unter
C.I.2.b)aa)(2)(b)(ii)). Auch unter Berücksichtigung dieser Inkonsistenz werden sich in
der Praxis im Ergebnis aber wohl keine wesentlich abweichenden Maßstäbe ergeben,
da jedenfalls die in der Gesetzesbegründung zu § 28 PBefG angesprochenen „deutlich
stärkeren Eigentumsinanspruchnahmen“ in der Regel auch mit einer erheblichen baulichen Umgestaltung im Sinne der vorstehend unter aa) dargelegten Kriterien verbunden sein und vor diesem Hintergrund auch im Rahmen des § 17 FStrG regelmäßig eine
Planfeststellungsbedürftigkeit begründen dürften.
Ebenso wie § 17 Abs. 1 Satz 3 FStrG nimmt zudem auch § 28 Abs. 1a PBefG bestimmte Einzelmaßnahmen wie etwa die Ausstattung einer Bahnstrecke mit einer
Oberleitung (Nr. 1) oder den barrierefreien Umbau und die Erhöhung oder Verlängerung von Bahnsteigen (Nr. 3) vom Erfordernis einer vorherigen Planfeststellung oder
Plangenehmigung aus, hier allerdings nur, sofern keine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Die oben unter C.I.2.b)aa)(2)(b)(iii) dargestellte Diskussion über die Auswirkungen einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung hat der Gesetzgeber für die Vorhaben nach § 28 Abs. 1a
Satz 1 FStrG also – abweichend von der Rechtsprechung zu § 17 FStrG – dahingehend
beantwortet, dass eine verfahrensfreie Unterhaltungsmaßnahme nur dann vorliegt,
wenn das Vorhaben nicht UVP-pflichtig ist. Ob dieselben Wertungen auch für die Beurteilung der Wesentlichkeit einer Änderung im Sinne des § 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG
gelten, ist in der Planungspraxis und der Rechtsprechung – soweit ersichtlich – bislang
nicht geklärt. Aufgrund der damit verbundenen rechtlichen Unsicherheiten gilt mithin
auch und erst recht im Personenbeförderungsrecht, dass es sich anbietet, vorsorglich
eine UVP-Vorprüfung nach Maßgabe des § 9 UVPG durchzuführen, um das Fehlen
erheblicher Umweltauswirkungen formalisiert festzustellen.
Nur für die Vorhaben nach § 28 Abs. 1a Satz 1 FStrG – d. h. nicht für sonstige unwesentliche Änderungen einer Betriebsanlage im Sinne des § 28 Abs. 1 PBefG – besteht
nach Satz 3 der Vorschrift zudem die im Fernstraßenrecht gemäß § 17 Abs. 1 Satz 5
generell eröffnete Möglichkeit, freiwillig eine Planfeststellung zu beantragen.
3.

Ausgestaltung des Verfahrens
Ergibt sich nach den vorstehend dargestellten Maßstäben, dass eine Maßnahme als
Änderung im Sinne des § 17 Abs. 1 FStrG bzw. des § 28 Abs. 1 PBefG einzuordnen
ist, folgt hieraus im Grundsatz – wie vorstehend unter C.I.2. bereits dargestellt – eine
Pflicht zur vorherigen Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens nach §§ 17 ff.
FStrG bzw. §§ 28 ff. PBefG. Für das Planfeststellungsverfahren gelten nach § 17a ff.
Seite 28 von 46

FStrG bzw. nach §§ 28 Abs. 1 Satz 3 PBefG die §§ 72 ff. VwVfG nach Maßgabe der
Sonderregelungen des jeweiligen Fachplanungsgesetzes. Anwendbar ist damit über
§ 17b Abs. 2, 3 FStrG bzw. über § 28 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 PBefG auch die Vorschrift
des § 74 Abs. 6 VwVfG, nach der an Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses eine
Plangenehmigung erteilt werden, wenn Rechte anderer nicht oder nur unwesentlich
beeinträchtigt werden oder die Betroffenen sich mit der Inanspruchnahme ihres Eigentums oder eines anderen Rechts schriftlich einverstanden erklärt haben und mit den
Trägern öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich berührt wird, das Benehmen
hergestellt worden ist. Eine Öffentlichkeitsbeteiligung ist in diesem Fall nur dann erforderlich, wenn sie nach dem UVPG vorgeschrieben ist (§ 17b Abs. 2 FStrG; § 28
Abs. 2 PBefG).
Nach § 17b Abs. 4 bis 7 i. V. m. § 74 Abs. 7 VwVfG kann eine dem Grunde nach
bestehende Planfeststellungs- bzw. Plangenehmigungspflicht in Fällen von unwesentlicher Bedeutung zudem entfallen. Ein solcher Fall unwesentlicher Bedeutung liegt
vor, wenn 1. andere öffentliche Belange nicht berührt sind oder die erforderlichen behördlichen Entscheidungen vorliegen und sie dem Plan nicht entgegenstehen,
2. Rechte anderer nicht beeinflusst werden oder mit den vom Plan Betroffenen entsprechende Vereinbarungen getroffen worden sind und 3. nicht andere Rechtsvorschriften eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorschreiben. Entsprechendes gilt im Personenbeförderungsrecht.
Ergibt sich demgegenüber, dass der Ersatzneubau als Unterhaltungsmaßnahme einzuordnen ist, die keiner Planfeststellung oder Plangenehmigung bedarf, bedarf der Träger der Straßenbaulast – hier die Landeshauptstadt Dresden – hierfür nach § 4 Satz 2
FStrG auch keiner anderen behördlichen Genehmigungen, Erlaubnisse und Abnahmen.75 Hieraus folgt indes nicht, dass die materiell-rechtlichen Regelungen des Fachrechts nicht beachtet werden müssten.

II.

Anwendung der Maßstäbe auf den Maßnahmenkatalog der Landeshauptstadt
Dresden
Nach den vorstehend dargelegten Maßstäben können die im Katalog der Landeshauptstadt Dresden genannten Maßnahmen in drei Gruppen unterteilt werden: Zu unterscheiden sind Maßnahmen, die voraussichtlich als reine Unterhaltungsmaßnahmen

75

Pokorni, in: Müller/Schulz (Hrsg.), FStrG, 3. Aufl. 2022, § 17 Rn. 15 (str.).

Seite 29 von 46

verfahrensfrei sind (dazu 1.), Maßnahmen, deren verfahrensrechtliche Einordnung einer näheren Betrachtung im Einzelfall auf Grundlage einer weiter konkretisierten Planung bedarf (dazu 2.) sowie Maßnahmen, bei denen mit hoher Wahrscheinlichkeit von
einer Planfeststellungsbedürftigkeit auszugehen ist (dazu 3.). Die Abgrenzung ist notwendigerweise mit gewissen Unsicherheiten verbunden, die nicht nur auf die im Gesetz verwendeten unbestimmten Rechtsbegriffe (vgl. § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG:
„erheblich baulich umgestaltet“; § 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG: „wesentlich geändert“)
zurückzuführen sind, sondern auch daraus resultieren, dass einschlägige Rechtsprechung bislang nur vereinzelt ergangen ist. Hinzu kommen die sich aus dem Nebeneinander des FStrG und des PBefG ergebenden und ebenfalls noch wenig geklärten Besonderheiten des vorliegenden Sachverhalts. So ist etwa denkbar, dass eine Kombination verschiedener Änderungen gegenüber dem Bestandsbauwerk, die jeweils für sich
genommen noch verfahrensfrei wären, in ihrem Zusammenwirken (faktisch) die
Schwelle zur Annahme einer erheblichen baulichen Umgestaltung im Sinne des § 17
Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG überschreitet. Als allgemeine Leitlinie lässt sich festhalten,
dass eine Planfeststellungsbedürftigkeit nach dem FStrG und/oder dem PBefG umso
eher anzunehmen ist, je stärker der Ersatzneubau in seiner Gestalt vom früheren Bauwerk abweicht. Die verbleibenden Unsicherheiten können durch eine Einbeziehung
der Planfeststellungsbehörde (Landesdirektion Sachsen) minimiert werden, die auf
eine entsprechende Anzeige hin feststellen kann, dass das Vorhaben keiner Planfeststellung und keiner Plangenehmigung bedarf.
1.

Voraussichtlich verfahrensfreie Maßnahmen
Für die folgenden Maßnahmen muss voraussichtlich kein Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren durchgeführt werden:
Nr. 1: Schaffung regelkonformer Verkehrsanlagen für alle Verkehrsarten: maßvolle Verbreiterung des Brückenquerschnitts, z.B. durch größere Regelbreiten
der Fuß- und Radverkehrsanlagen, Gewährleistung von Sicherheitsabständen zu
Geländern und verstärkte Absturzsicherungen. Bis zu welchem Maß sind solche
Verbreiterungen möglich?
Die Schaffung regelkonformer Verkehrsanlagen, d. h. ein Ersatzneubau unter (bloßer)
Anpassung des Brückenbauwerks an aktuelle Regelwerke und Standards sowie Sicherheits- oder Verkehrsbedürfnisse bedarf grundsätzlich auch dann keiner vorherigen
Planfeststellung oder Plangenehmigung, wenn er mit einer Verbreiterung des Brückenquerschnitts einher geht. Dies sind gerade diejenigen Fälle, die der Gesetzgeber
Seite 30 von 46

mit § 17 Abs. 1 Satz 2 FStrG verfahrensfrei stellen will. Die Verbreiterungen sind daher jedenfalls in dem Umfang verfahrensfrei möglich, den die aktuellen Regelwerke
und Standards vorgeben. Eine starre Grenze gibt es nicht bzw. nur insoweit, als sie aus
den technischen Regelwerken folgt.
Geht die Verbreiterung über eine Anpassung der Straße an aktuelle Regelwerke, Standards, Sicherheits- oder Verkehrsbedürfnisse hinaus, ist im Einzelfall zu prüfen, ob die
baulichen Umgestaltungen mit der Erweiterung um einen neuen Fahrstreifen (§ 17
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 FStrG) oder in sonstiger Weise mit einer Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Straße bzw. der Verkehrsmengen (relevant für die Beurteilung der Erheblichkeit im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG) verbunden ist. Ist dies der
Fall, liegt eine nach § 17 Abs. 1 Satz 2 FStrG planfeststellungsbedürftige Änderung
vor. Wie dargestellt (s. vorstehend unter C.I.2.b)aa)(2)), ist etwa eine Verbreitung um
mehr als 20 % von RQ 1 (Breite 30,7 m) auf RQ 36B (Breite 37,33 m) in der Rechtsprechung als erhebliche bauliche Umgestaltung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
FStrG eingeordnet worden.76 Je stärker sich die Verbreiterung diesem Wert von 20 %
annähert oder diesen gar überschreitet, umso eher ist von einer Steigerung der verkehrlichen Leistungsfähigkeit der Straße und damit einer Planfeststellungsbedürftigkeit
nach § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG auszugehen. Anderes kann gelten, sofern sich
auch die deutliche Verbreitung mit einer Anpassung an aktuelle Regelwerke, Standards, Sicherheits- oder Verkehrsbedürfnisse – etwa der Anlage regelgerechter Radund Fußverkehrsanlagen – begründen lässt.
Nr. 2: Reduzierung der Zahl an Kfz-Fahrstreifen durch veränderte Verkehrsbedeutung und Verkehrsstärken bei zu erbringendem Nachweis einer ausreichenden Verkehrsqualität an den angrenzenden Knotenpunkten/Plätzen.
Auch eine Reduzierung der Zahl an Kfz-Fahrstreifen – bei erbrachtem Nachweis einer
ausreichenden Verkehrsqualität an den angrenzenden Knotenpunkten/Plätzen – wäre
ohne Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren möglich. § 17 Abs. 1 Satz 2
Nr. 1 FStrG unterwirft nur die Erweiterung der Kfz-Fahrstreifen einem Planfeststellungserfordernis; bei einer Reduzierung handelt es sich nach überwiegend vertretener
und u. E. zutreffender Einschätzung nicht um eine Änderung der Straße im Sinne des
§ 17 Abs. 1 Satz 1, 2 Nr. 1 FStrG (s. oben unter C.I.2.b)aa)(1)). Etwas anderes würde
voraussichtlich auch dann nicht gelten, wenn die Reduzierung der Zahl der Fahrstrei-

76

OVG NRW, Beschl. v. 11. Mai 2023 – 11 B 106/23.AK, juris Rn. 16 ff.

Seite 31 von 46

fen mit einer Verringerung der Breite des Brückenbauwerks verbunden wäre. Eine erhebliche bauliche Umgestaltung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG dürfte
hierin nicht zu sehen sein. Zwar wirkt sich auch eine Kapazitätsverringerung auf die
Leistungsfähigkeit der Straße aus; in der Folge kann sich – wie in der Beschreibung
der Maßnahme im Katalog angelegt – zudem eine Verkehrszunahme auf anderen Strecken ergeben.77 Wie vorstehend bereits dargestellt (s. unter C.I.2.b)aa)(2)(b)(ii)), führt
allein der Umstand, dass abwägungsrelevante Belange betroffen werden, aber noch
nicht zur Annahme einer planfeststellungsbedürftigen Änderung im Sinne des § 17
Abs. 1 Satz 2 FStrG. In der Gesetzesbegründung wird zudem ausdrücklich hervorgehoben, dass gerade Kapazitätserweiterungen planfeststellungsbedürftig bleiben sollen;
keine Änderung sollen dagegen konstruktive Anpassungen der Straße an aktuelle Regelwerke und Standards, aber auch an veränderte Sicherheits- oder Verkehrsbedürfnisse sein.78
Nr. 4: Geänderte Anordnung von Radverkehrsanlagen (z. B. Entfall auf Brückenzug C und Neuordnung auf anderem Brückenzug, Berücksichtigung Zweirichtungsradweg).
Eine geänderte Anordnung von Radverkehrsanlagen ist jedenfalls verfahrensfrei,
wenn und soweit hiermit keine Verbreiterung oder sonstige bauliche Veränderung der
Brücke verbunden ist, sondern der Verkehr lediglich ohne baulichen Eingriff neu geordnet wird. Dasselbe gilt auch dann, wenn sich im Zuge der Anpassung an aktuelle
Regelwerke oder Verkehrs- und Sicherheitsbedürfnisse eine Verbreiterung der Radwege ergibt. Sogar die Erweiterung der bisherigen Radverkehrsanlagen um eine Spur
– beispielsweise durch die Errichtung eines Zweirichtungsradweges auf einer Seite
oder in der Mitte des Brückenbauwerks – begründet nicht notwendig eine Planfeststellungs- oder Plangenehmigungspflicht. Zwar wird im Schrifttum teilweise vertreten,
dass der Bau von Radwegen – und damit u. U. auch der Bau einer neuen Spur eines
bestehenden Radwegs – im Regelfall eine planfeststellungspflichtige Änderung sein
soll. Wie vorstehend unter C.I.2.b)aa)(2)(b)(v) dargelegt, überzeugt das aber jedenfalls
in dieser Pauschalität nicht. Zu berücksichtigen ist vielmehr auch, ob die neuen Radverkehrsanlagen zu einer wesentlichen Verbreiterung der Straße führen oder lediglich
einen Teil einer bisherigen Kraftfahrzeugspur in Anspruch nehmen. Ergibt sich in der
Gesamtbetrachtung des Bauwerks keine über eine Anpassung an aktuelle Regelwerke,

77

78

Vgl. zur Abwägungsrelevanz einer Verkehrszunahme im nachgelagerten Straßennetz BVerwG, Urt. v.
17. Mai 2005 – 4 A 18.04, juris Rn. 18 f.
BT-Drs. 19/15626, S. 11.

Seite 32 von 46

Standards und Verkehrs- oder Sicherheitsbedürfnisse hinausgehende Verbreiterung,
spricht viel dafür, dass allein die zusätzliche Radfahrspur nicht als erhebliche bauliche
Umgestaltung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG zu werten ist.
Nr. 5: Mitnutzung des Bahnkörpers durch Busse im Stadt- und Regionalverkehr
mit zusätzlichen Verbindungen für Überfahrten/Zufahrten von der Fahrbahn
aus und einer LSA-Anpassung bzw. separaten Regelungen der Zufahrt.
Auch bei einer Mitnutzung des Bahnkörpers durch Busse im Stadt- und Regionalverkehr geht es im Kern lediglich um eine Neuordnung des Verkehrs, die jedenfalls dann
keiner Planfeststellung oder Plangenehmigung nach dem PBefG bedarf, wenn es im
Vergleich zum früheren Bauwerk nicht zu einer (über eine Anpassung an die anerkannten Regeln der Technik hinausgehenden) wesentlichen Änderung des Grund- und
Aufrisses der Betriebsanlage der Straßenbahn kommt. Zwar wird die Mitnutzung des
Bahnkörpers durch Busse gewisse bauliche Umgestaltungen erfordern, namentlich einen Umbau des bisherigen besonderen oder unabhängigen Bahnkörpers in einen straßenbündigen Bahnkörper (vgl. § 16 Abs. 4 BOStrab). Für sich genommen ähnelt eine
solche Umgestaltung aber einer Anpassung an die anerkannten Regeln der Technik,
so dass es gut vertretbar erscheint, die damit verbundene Änderung des Aufrisses der
Betriebsanlage in diesem Fall nicht als „wesentlich“ einzustufen und damit grundsätzlich nicht von einer Planfeststellungsbedürftigkeit nach § 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG auszugehen, zumal dadurch auch keine zusätzlichen – und erst recht keine „deutlich stärkeren“ (s. oben unter C.I.2.b)bb)) – Betroffenheiten entstehen.
Auch aus der Perspektive des Fernstraßenrechts sprechen gute Gründe dafür, nicht von
einer Planfeststellungspflicht nach § 17 Abs. 1 Satz 2 FStrG auszugehen. Eine Planfeststellungspflicht könnte sich – bei streng wortlautbezogener Auslegung – zwar auf
Grundlage des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 FStrG ergeben, wenn man die erstmalige Öffnung des Bahnkörpers für Busse als Erweiterung der Straße um einen durchgehenden
Fahrstreifen für den Kraftfahrzeugverkehr deuten wollte. Wie vorstehend unter
C.I.2.b)aa)(1) dargestellt, verlangt die Rechtsprechung für eine Änderung im Sinne
des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 FStrG allerdings die Durchführung von Baumaßnahmen
zur Herstellung des zusätzlichen Fahrstreifens. Dies lässt sich bei einer baulichen Umgestaltung, die sich in der Umwandlung eines besonderen Bahnkörpers in einen straßenbündigen Bahnkörper erschöpft, jedenfalls vertretbarerweise verneinen; der Fall
erscheint vielmehr eher vergleichbar mit einer – nicht § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 FStrG
unterfallenden – Herstellung eines zusätzlichen Fahrstreifens durch die bloße Änderung der Fahrbahnmarkierung.

Seite 33 von 46

Gegen eine Änderung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG spricht schon, dass
es bei der bloßen Anpassung des Bahnkörpers an einer baulichen Umgestaltung der
Bundesfernstraße selbst fehlt. Auch wenn man das anders sehen wollte, dürfte die Umgestaltung jedenfalls nicht als erheblich einzuordnen sein. Die bauliche Änderung ist
zwar insoweit von verkehrlicher Relevanz, als sich die Leistungsfähigkeit des Straßenbahnzuges durch die zusätzliche Nutzungsmöglichkeit für Busse verbessert. Stellt
man auf das Gesamtbrückenbauwerk als einheitliches Vorhaben ab – was jedenfalls
bei einem gleichzeitigen Ersatzneubau aller Züge und ihrer fortbestehenden baulichen
Verbindung rechtlich naheliegt (s. näher oben unter C.I.1.) –, dürfte die Mitbenutzung
des Bahnkörpers durch Busse als solche allerdings nicht zu einer Steigerung der Leistungsfähigkeit der Straße in ihrer Gesamtheit führen, sondern den ohnehin vorhandenen, bislang über die Kfz-Spuren geführten Busverkehr lediglich auf eine andere Spur
verlagern.
Je nach Umfang der baulichen Änderungen für die im Szenario angesprochenen „zusätzlichen Verbindungen für Überfahrten/Zufahrten von der Fahrbahn aus und einer
LSA-Anpassung bzw. separaten Regelungen der Zufahrt“ kann die Maßnahme allerdings durchaus in eine Planfeststellungspflicht nach § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 oder Nr. 2
FStrG hineinwachsen; insoweit bedürfte es einer Betrachtung im Einzelfall auf Grundlage einer weiter konkretisierten Planung.
Nr. 11: Verschiebung vorhandener Pfeilerstandorte (um welches Maß?).
Eine geringfügige Verschiebung von Pfeilerstandorten kann u. U. ebenfalls noch als
nur konstruktive Anpassung bzw. Verbesserung des Brückenbauwerks zu bewerten
sein, die verfahrensfrei durchgeführt werden darf. Das zulässige Maß ergibt sich aus
den Regelwerken, technischen Standards etc., an denen sich die Verschiebung orientiert; eine starre bzw. pauschale Grenze ist rechtlich nicht vorgegeben. Etwas anderes
gilt entsprechend den vorstehend unter C.I.2.b)aa)(2)(b)(i) dargestellten Maßstäben
aber dann, wenn die Verschiebung der Pfeilerstandorte einer erheblichen baulichen
Umgestaltung der Brückenkonstruktion oder ihrer sonstigen äußeren Gestaltung geschuldet ist, die jedenfalls bei weitreichender Veränderung gegenüber dem Vorgängerbau auch ohne straßenverkehrliche Relevanz als erhebliche Änderung im Sinne des
§ 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG einzuordnen sein kann. Dies gilt auch dann, wenn mit
der Verschiebung vorhandener Pfeilerstandorte, insbesondere des Strompfeilers, Auswirkungen auf die Bundeswasserstraße Elbe und Erschwernisse für die Schifffahrt verbunden sind (vgl. näher unten unter Ziff. 2. zu Frage Nr. 10).

Seite 34 von 46

Nr. 13: Anderer, zeitgemäßer Materialeinsatz als bei der Brücke aus den 1970er
Jahren.
Im Fall eines anderen, zeitgemäßeren Materialeinsatzes handelt es sich bei einer ansonsten (im Wesentlichen) unveränderten Wiedererrichtung des Brückenbauwerks um
eine bloße Anpassung an aktuelle Standards, die als Unterhaltungsmaßnahme verfahrensfrei umgesetzt werden kann.
Nr. 14: Höhere maximale Lasten und Anzahl der Straßenbahnfahrzeuge und damit veränderte statische und dynamische Anforderungen an das Bauwerk.
Bei einer reinen Anpassung der Brücke an veränderte statische und dynamische Anforderungen handelt es sich um konstruktive Anpassungen bzw. Verbesserungen, die
grundsätzlich verfahrensfrei sind, wenn und soweit sie durch eine Anpassung an aktuellere Regelwerke und Standards bedingt sind. Dies gilt auch dann, wenn in der Folge
– als Nebeneffekt – die verkehrliche Leistungsfähigkeit der Brücke gesteigert wird und
mehr oder schwerere Straßenbahnfahrzeuge die Brücke passieren können. Bauliche
Anpassungen infolge von veränderten statischen Anforderungen an das Bauwerk, etwa
infolge größerer und schwerer Fahrzeuge, stellen gerade einen der Fälle dar, die der
Gesetzgeber bei Einführung des § 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG vor Augen hatte und verfahrensfrei stellen wollte.
Nr. 15: Änderung der Lage der Fahrleitungsmasten von Mittel- in Seitenlage und
Änderung des Gleisachsabstandes.
Auch bei einer Änderung der Lage der Fahrleitungsmasten von Mittel- in Seitenlage
und einer Änderung des Gleisachsabstandes der Straßenbahn kann noch von konstruktiven Anpassungen auszugehen sein, die keine „wesentliche“ Änderung des Grundund/oder Aufrisses der Straßenbahn-Betriebsanlage darstellen. Eindeutig ist dies für
die Änderung des Gleisachsabstands anzunehmen, soweit diese auf eine Anpassung
an neue technische Vorgaben zurückgeht. Dies ist gerade der Fall, den der Gesetzgeber
bei Einführung des § 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG vor Augen hatte und verfahrensfrei stellen wollte (s. oben unter C.I.2.b)bb)). Dasselbe dürfte aber auch für Änderungen der
Fahrleitungsmasten und auch dann gelten, wenn die Änderungen mit einer (dann wohl
nur geringfügigen) Verbreiterung des Brückenbauwerks einhergehen würden. Gegen
die Wesentlichkeit einer solchen Änderung spricht, dass mit diesen Maßnahmen – soweit für uns ersichtlich – wohl weder eine Veränderung der Verkehrsfunktion erzielt
werden soll noch deutlich stärkere Betroffenheiten entstehen.

Seite 35 von 46

Nr. 16: Beidseitige Verbesserung der Anbindung des Elbrad- und -wanderweges
(zum Beispiel durch zusätzliche seitliche Rampen für Rad- oder Fußverkehr
und/oder die Ausbildung eines Zweirichtungsradweges im Brückenquerschnitt
auf der östlichen Seite der Brücke).
Eine Verbesserung der Anbindung des Elbrad- und -wanderweges, etwa durch zusätzliche seitliche Rampen für Rad- oder Fußverkehr und/oder die Ausbildung eines Zweirichtungsradweges, ist jedenfalls dann als verfahrensfrei zulässige konstruktive Anpassung zu bewerten, wenn sie keine oder nur eine geringfügige Verbreiterung der
Brücke im Vergleich zur ursprünglichen Breite erfordert, die allein auf eine Anpassung
an aktuelle Regelwerke bzw. an veränderte Sicherheits- oder Verkehrsbedürfnisse zurückgeht. Wie oben zu Nr. 4 bereits dargelegt, wird im Schrifttum zwar teilweise vertreten, dass der Bau eines neuen Radwegs im Regelfall eine planfeststellungspflichtige
Änderung sein soll. Überzeugender als diese sehr pauschale Annahme erscheint es
aber, neben dem Umfang der fuß- und/oder radwegbedingten Verbreiterung auch zu
berücksichtigen, ob der Wander- und Radweg etwa einen Teil einer bisherigen Kraftfahrzeugspur in Anspruch nimmt. Ergibt sich in der Gesamtbetrachtung des Bauwerks
keine oder lediglich eine auf eine Anpassung an aktuelle Regelwerke oder geänderte
Verkehrs- und Sicherheitsbedürfnisse zurückgehende Verbreiterung, spricht viel dafür, dass auch eine zusätzliche Radfahrspur im Zuge der Ausbildung eines Zweirichtungsradweges oder ein breiterer Wanderweg nicht als erhebliche bauliche Umgestaltung der Straße im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG zu werten sind.
2.

Maßnahmen, deren verfahrensrechtliche Einordnung näherer Angaben bedarf
Die nachstehenden Maßnahmen bedürfen zu ihrer rechtssicheren verfahrensrechtlichen Einordnung einer näheren Prüfung auf Grundlage weiterer Angaben bzw. einer
konkretisierten Planung.
Nr. 3: Änderung der Lage der Straßenbahn von Seitenlage in Mittellage inkl. der
Fahrleitung (bis zu welchem Maß sind Änderungen der Gleislage möglich?).
Bei einer Verschiebung der Straßenbahn von der früheren Seitenlage (Zug C) in Mittellage ist zwischen den beiden Rechtsregimen des FStrG und des PBefG zu unterscheiden. Unter dem Gesichtspunkt des Fernstraßenrechts dürfte sich – vorbehaltlich
daraus resultierender Anpassungen der Straßenanbindungen im Bereich hinter den Widerlagern (siehe dazu auch unten Nr. 9) – voraussichtlich keine Planfeststellungs-

Seite 36 von 46

pflicht ergeben, da die bloße Änderung der Lage der Straßenbahn nicht mit einer erheblichen baulichen Umgestaltung des Brückenbauwerks bzw. der Bundesfernstraße
einhergeht.
Etwas anderes gilt indes unter dem Blickwinkel des Personenbeförderungsrechts: Die
Verschiebung um mehrere Meter in die Mittellage stellt eine Änderung des Grundrisses und/oder Aufrisses der Betriebsanlage dar. Ob diese im Sinne des § 28 Abs. 1
Satz 5 PBefG auch als „wesentlich“ anzusehen ist, lässt sich mangels einschlägiger
Rechtsprechung und Verwaltungspraxis nicht rechtssicher beantworten. Dagegen lässt
sich im vorliegenden Fall anführen, dass die Verschiebung innerhalb desselben Brückenbauwerks für sich genommen keine neuen oder deutlich stärkeren Betroffenheiten
auslöst und wohl auch nicht mit einer Verbesserung der verkehrlichen Funktion der
Brücke verbunden sein dürfe. Wir gehen allerdings davon aus, dass die Entscheidung
für eine Mitteltrasse sich auch weit hinter den Widerlagern auswirken und dort eine
weitläufige Umverlegung der Bahntrasse innerhalb des Straßenkörpers und ggf. weitere Anpassungen der Anschlüsse des Straßennetzes erforderlich machen würde. Jedenfalls bei dieser Maßnahme dürfte es sich um eine wesentliche Änderung im Sinne
des § 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG handeln, die auch nicht von den Ausnahmen des § 28
Abs. 1a PBefG (Ausstattung einer Bahnstrecke mit einer Oberleitung, Digitalisierung
einer Straßenbahnstrecke, barrierefreier Umbau, Erhöhung oder Verlängerung von
Bahnsteigen, Schallschutzwände zur Lärmsanierung) erfasst und daher planfeststellungs- bzw. zumindest plangenehmigungspflichtig wäre. Die Verfahrensfreiheit eines
Ersatzneubaus umfasst keine weitreichende Neuordnung der Verkehrswege, die anlässlich des Ersatzneubaus erfolgt.
Nr. 6: Veränderungen bei der Breite einzelner Brückenzüge bei gleichbleibender
Gesamtbreite (z. B. Brückenzug C mit Straßenbahn schmaler, dafür Brückenzug
B mit neuer Radverkehrsanlage breiter)
Ob eine Veränderung der Breite einzelner Brückenzüge bei gleichbleibender Gesamtbreite des Brückenbauwerks eine planfeststellungsbedürftige Änderung darstellt,
hängt maßgeblich von der Vorfrage ab, ob der Ersatzneubau einer weiterhin dreizügigen Brücke rechtlich als ein einheitliches Vorhaben zu betrachten ist. Wie einleitend
dargestellt (s. oben unter C.I.1.), wird hiervon jedenfalls dann voraussichtlich auszugehen sein, wenn weiterhin eine bauliche Verbindung der Züge besteht und der Ersatzneubau aller drei Züge gleichzeitig erfolgt. Unter der Prämisse eines einheitlichen
Vorhabens spricht viel dafür, dass bloße Anpassungen der Züge bei gleichbleibender
Gesamtbreite nicht als planfeststellungs- bzw. plangenehmigungsbedürftige Änderungen anzusehen sind: Die Veränderung im Grund- und Aufriss der Betriebsanlage der
Seite 37 von 46

Straßenbahn ist bei einer schmaleren Gestaltung wohl nicht als wesentlich im Sinne
des § 28 Abs. 1 PBefG anzusehen; mangels Verbreiterung des Gesamtbrückenbauwerks oder Ergänzung der Kfz-Fahrspuren und damit verbundener Steigerung der
Leistungsfähigkeit der Straße liegt in der Maßnahme auch keine erhebliche bauliche
Umgestaltung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG. Eine Veränderung der
Verkehrsfunktion ergäbe sich in der beschriebenen Konstellation auch nicht durch die
verbreiterte Radverkehrsanlage (s. oben unter C.I.2.b)aa)(2)(b)(v)). Die Grenze zur
planfeststellungsbedürftigen Änderung kann aber auch bei unveränderter Verkehrsfunktion dann überschritten sein, wenn das Brückenbauwerk (trotz gleichbleibender
Gesamtbreite) vollständig anders gestaltet würde (s. oben unter C.I.2.b)aa)(2)(b)(i)).
Nr. 7: Veränderung der Zügigkeit und daraus folgender Aufteilung der Verkehrsfläche auf der Brücke (einzügige bzw. zweizügige statt dreizügiger Brücke)
Ob eine Veränderung der Zügigkeit und der daraus folgenden Aufteilung der Verkehrsfläche auf der Brücke eine planfeststellungsbedürftige Änderung darstellt, hängt
nach den vorstehend unter C.I.2. dargestellten rechtlichen Maßstäben von der konkreten Ausgestaltung ab und lässt sich nicht pauschal bewerten. Die Veränderung der Zügigkeit als solche – also etwa die Umwandlung der bislang dreizügigen in eine zweizügige Brücke – führt, wie vorstehend zu Nr. 6 und Nr. 7 bereits dargelegt, für sich
genommen noch nicht zu einer Planfeststellungsbedürftigkeit, wenn man den Ersatzneubau rechtlich als ein einheitliches Vorhaben betrachtet. Dies gilt jedenfalls dann,
wenn das Brückenbauwerk – von der Änderung der Zügigkeit abgesehen – in seiner
baulichen Gestaltung im Wesentlichen unverändert bleiben, das äußere Erscheinungsbild also nicht grundlegend modifiziert würde (vgl. zur unklaren Bedeutung dieses
Kriteriums schon oben unter C.I.2.b)aa)(2)(b)(i)).
Entsprechend den oben unter C.I.2. dargestellten allgemeinen Kriterien kann sich aber
auch hier eine Planfeststellungsbedürftigkeit ergeben, wenn mit der Veränderung der
Zügigkeit der Brücke etwa eine deutliche Verbreiterung des Gesamtbauwerks (bspw.
um annähernd oder über 20 %) und eine Verbesserung seiner verkehrlichen Leistungsfähigkeit einhergehen würde (vgl. dazu bereits oben zu Nr. 1). In diesen Fällen liegt
die Annahme nahe, dass der Toleranzbereich verlassen, d. h. von einer erheblichen
baulichen Umgestaltung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG und damit von
einer Planfeststellungs- bzw. Plangenehmigungsbedürftigkeit auszugehen ist. Anders
wäre es entsprechend den allgemeinen Kriterien auch hier, wenn im Rahmen der Veränderung der Zügigkeit der Brücke bspw. auch die Anzahl der Kfz-Fahrstreifen und
damit die Leistungsfähigkeit der Straße sowie evtl. auch die Gesamtbreite des Bau-

Seite 38 von 46

werks verringert würde. In diesen Fällen spricht jedenfalls dann viel für eine genehmigungsfreie Unterhaltungsmaßnahme, wenn die äußere Gestalt des Brückenbauwerks nicht auch im Übrigen vollständig verändert wird (dazu näher oben unter
C.I.2.b)aa)(2)(b)(i)).
Nr. 8: Änderung der Höhenlage, welches Maß ist möglich?
Eine Änderung der Höhenlage führt jedenfalls insoweit nicht zu einer Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsbedürftigkeit, als diese lediglich der Anpassung an aktuelle Regelwerke und Standards dient. Geht die Veränderung der Höhenlage aus gestalterischen Gründen hierüber hinaus, spricht angesichts der damit verbundenen baulichen Umgestaltung von einigem Gewicht wohl auch ohne Steigerung der Leistungsfähigkeit der Straße einiges dafür, jedenfalls vorsorglich von einer erheblichen baulichen Umgestaltung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG bzw. von einer wesentlichen Änderung des Aufrisses im Sinne des § 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG und damit
von einer planfeststellungs- oder plangenehmigungspflichtigen Änderung auszugehen. Eine starre Grenze existiert nicht.
Nr. 9: Verringerte Aufspreizung der Fahrbahnen (Bündelung statt Auffächerung
der Brückenzüge in den Rampen) und erforderliche Verzugsstrecken zu den Bestandsknoten/Plätzen (Verzug ggf. temporär bis zu deren späteren Umbau) im
Bereich hinter den Brückenwiderlagern; einschließlich etwaiger Auswirkungen
auf die Bereiche unter der Brücke
Auch bei einer Veränderung der Zügigkeit der Brücke – etwa bei einer Umwandlung
in eine zweizügige Brücke mit der Straßenbahn weiterhin in westlicher Seitenlage,
zwei oder drei Kfz-Fahrstreifen und regelwerkskonformen Radverkehrsanlagen – in
Kombination mit einer verringerten Aufspreizung der Fahrbahnen kann es noch um
konstruktive Anpassungen innerhalb der ursprünglichen Breite ohne Änderungen der
verkehrlichen Leistungsfähigkeit der Brücke gehen, die als verfahrensfreie Unterhaltungsmaßnahmen eingeordnet werden können.
Selbst wenn man vorsorglich davon ausgeht, dass auch eine bauliche Umgestaltung
der Brückenzüge ohne verkehrliche Relevanz erheblich im Sinne des § 17 Abs. 1
Satz 2 Nr. 2 FStrG sein kann (dazu vorstehend unter C.I.2.b)aa)(2)(b)(i)), wären wohl
weder die Veränderung der Zügigkeit noch die Verringerung einer Aufspreizung der
Fahrbahnen im Bereich des Brückenbauwerks selbst als solche von hinreichendem
Gewicht, um eine solche Erheblichkeit zu begründen. Dasselbe gilt auch noch für eine

Seite 39 von 46

damit ggf. verbundene geringfügige Verbreiterung des Brückenbauwerks im einstelligen Prozentbereich.
Etwas anderes kann sich jedoch unter Berücksichtigung der Folgewirkungen auf die
Anpassungsbereiche hinter den Widerlagern der Brücke ergeben (vgl. dazu bereits
oben unter Nr. 3). In welchem Maße ein für sich genommen verfahrensfreier Brückenersatzneubau ebenfalls verfahrensfrei noch mit Änderungen im Anbindungsbereich
hinter den Widerlagern verbunden werden kann, ist weder in der Rechtsprechung noch
im Schrifttum geklärt. Es bestehen daher gerade in dieser Sachverhaltskonstellation
erhebliche rechtliche Unsicherheiten.
Auch wenn sich die öffentliche Diskussion über Ersatzneubauten entsprechend der
praktischen Relevanz nachvollziehbarerweise auf Brückenbauwerke konzentriert, ist
insoweit zunächst zu berücksichtigen, dass § 17 Abs. 1 Satz 2 FStrG formal keine Sonderregelung für Brücken- bzw. Ingenieurbauwerke enthält, sondern allgemein auf Änderungen von Bundesfernstraßen anzuwenden ist. Ist mit der Anpassung des Brückenbauwerks eine Anpassung der Straßenbereiche hinter den Widerlagern – hier namentlich vom Carolaplatz bis zum Rathenauplatz – verbunden, ist (vorbehaltlich einer hier
wohl nicht in Rede stehenden Abschnittsbildung) demnach der gesamte Bereich einschließlich des Teils hinter den Widerlagern der Brücke das „Vorhaben“, das nach
§ 17 Abs. 1 FStrG auf seine Planfeststellungsbedürftigkeit beurteilt wird. Eine Sonderregelung speziell für Brückenbauwerke ergibt sich lediglich aus dem Privilegierungstatbestand des § 17 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 FStrG, nach dem eine Änderung im Sinne
des Satz 2 nicht vorliegt, wenn die Änderung unselbständiger Teil einer im Übrigen
planfeststellungspflichtigen Ausbaumaßnahme ist, eine durchgehende Länge von
höchstens 1 500 Metern hat und deren vorgezogene Durchführung zur unterhaltungsbedingten Erneuerung eines Brückenbauwerks erforderlich ist (vgl. dazu schon oben
unter C.I.2.b)aa)(3)). Dieser Fall ist vorliegend nicht einschlägig, da der Ersatzneubau
des Brückenbauwerks in dem geschilderten Szenario nicht im Vorgriff auf eine spätere, umfangreiche Ausbaumaßnahme erfolgen würde. Die Gesetzesbegründung betont zudem ausdrücklich den Ausnahmecharakter der Vorschrift.79 Gleichwohl zeigt
§ 17 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 FStrG (sowie die korrespondierende Regelung des § 14c
Abs. 1 UVPG, die für den unselbständigen Teil der Ausbaumaßnahme zugleich den
Verzicht auf eine UVP vorsieht), dass im Zusammenhang mit dem Ersatz eines Brückenbauwerks auch umfangreiche Anpassungen einer Bundesfernstraße (einschließlich der Erweiterung um einen oder mehrere durchgehende Fahrstreifen) aus Gründen

79

BT-Drs. 20/6879, S. 56.

Seite 40 von 46

der Zeit- und Kostenersparnis verfahrensfrei sein können, soweit sie für sich genommen keine unmittelbare verkehrliche Kapazitätserweiterung bewirken.
Entsprechend den oben unter C.I.2. dargestellten Kriterien wird auch vorliegend insbesondere auf den räumlichen und technischen Umfang der erforderlichen baulichen
Anpassungen abzustellen sein. Bei für sich genommen nicht kapazitätserhöhenden
Anpassungen im Bereich hinter den Brückenwiderlagern, die sich räumlich auf die
Verzugsstrecken, d. h. den Nahbereich, und technisch auf die Anbindung an das Bestandsnetz hinter den Widerlagern der Brücke begrenzen, erscheint es uns gut vertretbar, die Veränderungen der Anschlüsse und der Aufspreizung an der Verfahrensfreiheit des Ersatzneubaus teilhaben zu lassen. Da es solcher Anpassungen bei Ersatzneubauten von Brückenbauwerken vielfach bedürfen wird, würde eine andere Auslegung
dazu führen, dass die vom Gesetzgeber mit den Änderungen in § 17 FStrG ausdrücklich beabsichtigten Erleichterungen von Brückenersatzneubauten in vielen Fällen unterlaufen würden. Hinzu kommt im vorliegenden Fall, dass es voraussichtlich auch
nicht zu anderen oder stärkeren Betroffenheiten Dritter, insbesondere Lärmwirkungen,
kommen würde (zur umstrittenen Relevanz dieses Gesichtspunkts s. oben
C.I.2.b)aa)(2)(b)(ii)). Anderes kann sich aber etwa ergeben, wenn die erforderlichen
Anpassungen der Straßen hinter den Widerlagern sich über einen größeren Bereich
erstrecken. Es bedürfte daher gerade in dieser Konstellation zur rechtssicheren Beurteilung einer weiter konkretisierten Planung.
Nr. 12: Veränderte Pfeilergeometrie
Bei einer veränderten Pfeilergeometrie kommt es darauf an, ob die Veränderung nur
der Anpassung an aktuelle Regelwerke und Standards dient, etwa in Form eines Verzichts auf einen Strompfeiler (dann genehmigungsfrei), oder hierüber hinausgeht. Ist
Letzteres der Fall, ist für die wertende Betrachtung u. a. von Bedeutung, wie stark das
äußere Erscheinungsbild der Brücke gegenüber dem Ursprungszustand verändert wird.
Je stärker dies der Fall ist, umso eher wird man – jedenfalls vorsorglich – auch ohne
Veränderung der Verkehrsfunktion der Straße von einer erheblichen baulichen Umgestaltung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG ausgehen müssen (s. oben unter
C.I.2.b)aa)(2)(b)(i)).
Nr. 17: Änderung von Haltestellen: barrierefreier Ausbau, Befahrung mit Bus
(Erweiterung Gleisachsabstand), andere Lage der Haltestelle.
Wie vorstehend dargestellt (s. oben unter C.I.2.b)bb)), nimmt der im Dezember 2020
neu eingeführte § 28 Abs. 1a PBefG bestimmte zur nachträglichen Elektrifizierung

Seite 41 von 46

und Digitalisierung bestehender Schienenwege erforderliche sowie weitere kleinräumige Einzelmaßnahmen vom Erfordernis einer vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung ausdrücklich aus, sofern keine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Dies gilt nach § 28 Abs. 1a Satz 1 Nr. 3 PBefG u. a.
auch für den „barrierefreie[n] Umbau, die Erhöhung oder Verlängerung von Bahnsteigen“. Es erscheint allerdings fraglich, ob diese eigentlich für Modernisierungen einer
bestehenden Straßenbahn-Betriebsanlage geltende Regelung sich auf Veränderungen
des Vorgängerbauwerks im Rahmen eines Ersatzneubaus übertragen lässt. Hiergegen
spricht, dass die Planungserleichterungen für Straßenbahnbetriebseinrichtungen nach
dem Wortlaut der Vorschrift voraussetzen, dass die jeweilige Maßnahme als „Einzelmaßnahme“ realisiert wird. Eine Einzelmaßnahme liegt vor, wenn das Bauvorhaben
als solches ohne weitere genehmigungspflichtige Änderungen anderer Bestandteile
der Bahnstrecke oder notwendiger Folgemaßnahmen umgesetzt wird.80 Eine Anwendung der Sonderregelung soll nach der Kommentarliteratur sogar schon dann ausgeschlossen sein, wenn infolge der Baumaßnahme, die von der Planfeststellung oder
Plangenehmigung freigestellt ist, weitere Baumaßnahmen erforderlich werden, die für
sich betrachtet ebenfalls von der Planfeststellung freigestellt sind, da sie in diesem Fall
Teile einer komplexeren Baumaßnahme sind, die gesamthaft zu betrachten sei.81 Eine
Übertragbarkeit auf Maßnahmen im Rahmen eines Ersatzneubaus dürfte damit ausgeschlossen sein, mit der Folge, dass sich die Beurteilung der Planfeststellungspflicht
nach der allgemeinen Regel des § 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG richtet. Maßgeblich ist demnach, ob die mit der Verlegung der Haltestelle und/oder ihrem barrierefreien Ausbau
verbundenen Änderungen des Grund- und/oder Aufrisses der Betriebsanlage „wesentlich“ sind, was nur auf Grundlage einer konkretisierten Planung beurteilt werden kann.
Für die Beurteilung einer (regelmäßig verfahrensfrei möglichen) Erweiterung des
Gleisachsabstands mit dem Ziel einer Befahrung der Straßenbahntrasse durch Busse
vgl. unsere Ausführungen oben zu Nr. 5.
Nr. 18: Müssen alle drei Brückenzüge wiederaufgebaut werden bzw. unter welchen Voraussetzungen kann der Wiederaufbau des Brückenzuges C zeitversetzt
und gestaffelt vor den anderen beiden Brückenzügen erfolgen?
Für die Möglichkeit eines zeitversetzten bzw. gestaffelten Wiederaufbaus ist zwischen
verschiedenen Szenarien zu differenzieren:

80
81

Fielitz/Grätz, Personenbeförderungsgesetz, Stand: März 2021, § 28 Rn. 12a.
Ebd.

Seite 42 von 46

Sofern der Ersatzneubau des gesamten Bauwerks infolge eines weitgehend identischen
bzw. auf Anpassungen an die aktuellen Regelwerke und Standards beschränkten Wiederaufbaus verfahrensfrei ist, wäre eine zeitliche Staffelung der Baumaßnahmen ohne
weiteres möglich. Weder das FStrG noch das PBefG enthalten rechtliche Vorgaben
für den zeitlichen Ablauf verfahrensfreier Unterhaltungsmaßnahmen. Eine äußere
Grenze könnte allenfalls dann bestehen, wenn der zwischen Abriss des Vorgängerbaus
und Errichtung des neuen Bauwerks liegende zeitliche Abstand so groß ist, dass nicht
mehr von einem „Ersatzneubau“ gesprochen werden kann. Eine fest definierte zeitliche Grenze besteht hierfür – soweit ersichtlich – nicht; für die Carolabrücke dürfte ein
solcher (Ausnahme-)Fall auch nicht relevant werden.
Denkbar wäre auch, zunächst nur den Wiederaufbau des Zuges C mit der StraßenbahnBetriebsanlage zu planen. Ergäbe sich für diesen bei gesonderter Betrachtung keine
Planfeststellungs- bzw. Plangenehmigungspflicht nach § 28 Abs. 1 Satz 5 PBefG,
könnte er als Unterhaltungsmaßnahme vorgezogen realisiert werden. Für den Fall einer wesentlichen Änderung des Grund- und/oder Aufrisses der Betriebsanlage gegenüber dem früheren Brückenzug C bedürfte es nach § 28 Abs. 1 Satz 5 FStrG der vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung nach § 28 PBefG i. v. m. §§ 72 bis 78
VwVfG. Im Zuge der späteren Planung der weiteren Züge müsste und könnte deren
Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsbedürftigkeit dann gesondert nach dem
FStrG beurteilt werden.
Ebenfalls denkbar wäre es, den Ersatzneubau aller drei Züge gemeinsam zu planen
und den Bau von Zug C lediglich vorgezogen umzusetzen. Ergibt sich, dass das Gesamtvorhaben als planfeststellungspflichtige erhebliche Umgestaltung einzuordnen
und entsprechend mittels Planfeststellungsbeschluss zuzulassen ist, muss mit der
Durchführung des Plans gemäß § 17c Nr. 1 FStrG innerhalb von zehn Jahren nach
Eintritt der Bestandskraft des Planfeststellungsbeschlusses bzw. der Plangenehmigung
begonnen werden. Der „Beginn“ in diesem Sinne setzt Arbeiten voraus, die nach Art,
Umfang und Zielrichtung zum Ausdruck bringen, dass das Vorhaben in einem überschaubaren Zeitraum verwirklicht werden soll. Bloße Vorbereitungshandlungen reichen nicht aus; es müssen Maßnahmen durchgeführt werden, die für die Verwirklichung des Vorhabens von relevanter Bedeutung sind. Nach diesen Vorgaben wäre der
Wiederaufbau eines einzelnen Brückenzuges als hinreichend relevante Maßnahme
einzuordnen, die den Anforderungen des § 17c Nr. 1 FStrG genügt. Er dürfte also zeitlich an den Anfang der Durchführung gestellt werden, ohne dass dies zu Lasten der
Zulassungswirkung für die anderen Brückenzüge ginge.

Seite 43 von 46

Zu erwägen ist im Sinne der Verfahrensbeschleunigung schließlich, ob der Wiederaufbau eines einzelnen Brückenzuges für den Fall einer Planfeststellungsbedürftigkeit
des (gesamten) Ersatzneubaus ggf. im Wege der vorläufigen Anordnung gemäß § 17
Abs. 2 FStrG als Teilmaßnahme zeitlich vorlaufend – d. h. nach Einleitung des Planfeststellungsverfahrens, aber noch vor dem Erlass eines Planfeststellungsbeschlusses –
zugelassen werden kann. Dies setzte einen gesonderten Antrag auf Erlass einer vorläufigen Anordnung voraus, deren Voraussetzungen hier voraussichtlich erfüllt wären.
Nr. 19: Unter welchen Voraussetzungen können Medienleitungen (Fernwärme,
Trinkwasser, Strom, Kommunikation) in der Brücke verlegt werden? Welche
Änderungen zum Bestand sind möglich?
Sollte der Ersatzneubau als verfahrensfreie Unterhaltungsmaßnahme durchgeführt
werden, dürften Medienleitungen insoweit verlegt werden, als dies mit aktuellen technischen Regelwerken und Standards in Einklang steht.82 Dies gilt auch, sofern dies mit
Änderungen gegenüber dem Bestand verbunden ist.
Sollte der Ersatzneubau mittels eines Planfeststellungsverfahrens zugelassen werden,
wäre die Verlegung von Medienleitungen als Folgemaßnahme i. S. d. § 75 Abs. 1
Satz 1 VwVfG zulässiger Bestandteil der Planfeststellung und möglich, soweit sie als
Anschluss und Anpassung an das planfestgestellte Vorhaben notwendig wird. Neue
Medienleitungen könnten verlegt werden, sofern dies nach den technischen Regelwerken und Standards zulässig ist.
Nr. 20: Bau einer temporären Behelfsbrücke für die Dauer eines etwaigen Planfeststellungsverfahrens für den Ersatzneubau
Vorübergehende, nicht auf Dauer angelegte Maßnahmen wie etwa bauliche Provisorien, zu denen auch Behelfsbrücken zählen, sollen in der Regel nicht dem Änderungsbegriff unterfallen und können daher ohne Planfeststellungsverfahren errichtet werden.83 Es spricht daher viel dafür, dass auch eine etwaige für die Dauer eines Planfeststellungsverfahrens für den Ersatzneubau geplante Behelfsbrücke, die nach einem Abriss des Bestandsbauwerks in dessen Achse errichtet würde, verfahrensfrei zulässig
wäre. Zwar wird eine Behelfsbrücke in der Praxis für den Fall der Durchführung eines

82

83

Vgl. etwa BMDV, Richtlinien für den Entwurf, die konstruktive Ausbildung und Ausstattung von Ingenieurbauwerken (RE-ING), abrufbar unter: https://www.bast.de/DE/Publikationen/Regelwerke/Ingenieurbau/Entwurf/RE-ING.html, Stand: Dezember 2024, Teil 2: Brücken, Abschnitt 4: Brückenausstattung, Kap. 6 (Leitungen an und in Brücken).
Pokorni, in: Müller/Schulz (Hrsg.), FStrG, 3. Aufl. 2022, § 17 Rn. 10.

Seite 44 von 46

Planfeststellungsverfahrens für den Ersatzneubau bei entsprechendem Vorlauf regelmäßig in dieses integriert und damit in die Planfeststellung einbezogen. In diesen Fällen kann die Behelfsbrücke auf entsprechenden Antrag des Vorhabenträgers unter den
Voraussetzungen des § 17 Abs. 2 FStrG auch im Wege einer vorläufigen Anordnung
als Teilmaßnahme zeitlich vorlaufend – d. h. nach Einleitung des Planfeststellungsverfahrens, aber noch vor dem Erlass eines Planfeststellungsbeschlusses – zugelassen
werden. Einer solchen Vorgehensweise steht vorliegend indes entgegen, dass die Behelfsbrücke vor dem Hintergrund des Einsturzes der Brücke gerade schon für den Zeitraum bis zur Fertigstellung der Antragsunterlagen in einem etwaigen Planfeststellungsverfahren benötigt würde. Unter Anwendung der allgemeinen Kriterien spricht
bei einem Bauwerk, das auf der Achse des Bestandsbauwerks liegt und schmaler ist
als dieses, u. E. nichts dagegen, auch im Falle einer Planfeststellungsbedürftigkeit des
späteren Ersatzneubaus von einer Verfahrensfreiheit der Behelfsbrücke auszugehen.
3.

Planfeststellungsbedürftige Maßnahmen
Nr. 10: Erhöhung Anzahl Pfeiler (neue Pfeilerstandorte)
Eine Erhöhung der Anzahl der Pfeiler führt mit hoher Wahrscheinlichkeit zu einer
Planfeststellungspflicht nach § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG. Wir gehen davon aus,
dass eine solche Erhöhung der Anzahl der Brückenpfeiler nicht auf eine Anpassung an
aktuelle Regelwerke und Standards zurückginge, sondern im Zuge einer (dann weitreichenden) sonstigen baulichen Umgestaltung des Brückenbauwerks erfolgen würde,
etwa bei einer Wiedererrichtung nach historischem Vorbild mit einem zusätzlichen
Strompfeiler. Die Umgestaltung dürfte bereits aus diesem Grund als erhebliche bauliche Umgestaltung im Sinne des § 17 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FStrG einzuordnen sein,
selbst wenn sie nicht mit einer Erhöhung der Verkehrsfunktion der Straße einherginge
(s. oben unter C.I.2.b)aa)(2)(b)(i)). Darüber hinaus ist darauf hinzuweisen, dass die
Erlasslage nach der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV)
grundsätzlich einen pfeilerfreien Gefährdungsraum vorsieht. Für die Carolabrücke
wurde in Abstimmung mit dem BMDV eine individuelle Lösung gefunden, die einen
am Bestand orientierten Ersatzneubau der Brücke mit den bisherigen Lichtraumabmessungen ermöglichen würde. Bei einem zusätzlichen Strompfeiler würde nach Ein-

Seite 45 von 46

schätzung der WSV für die Talfahrer linkselbisch ein Manövrierbereich und Sicherheitsbereich benötigt. Infolgedessen wären sowohl ein Liegen der historischen Dampfer als auch die Anlegestellen nicht mehr zulässig.

(Dr. Fellenberg)
Rechtsanwalt

(Dingemann)
Rechtsanwältin

Seite 46 von 46

(Dr. Römling)
Rechtsanwalt

Anlage 3

VI
WSV.de
Wasserstraßen- und

Schifffahrtsverwaltung
des Bundes
WSA Eibe

Postfach 23 01 17 • 01111 D

resden
Wasserstraßen- und

Landeshauptstadt Dres len
Oberbürgermeister
Postfach 12 00 20

Schifffahrtsamt Elbe

Moritzburger Straße 3
01127 Dresden

01001 Dresden
Dornhorster Weg 52
21481 Lauenburg
Fürstenwallstraße 19/20

39104 Magdeburg

Ihr Zeichen

E-Mail Dr. Lerm, Amtsleiter, Amt für Stadtplanung und Mobilität -

Anfrage zu einem zusätzlichen Pfeiler für einen Neubau der
Carolabrücke

Mein Zeichen
38158-213.1:-004

Datum

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrter Herr Kühn,

29. Januar 2025

Karsten Wild

Ihr Amtsleiter des Amtes für Stadtplanung und Mobilität trat mehrfach mit
dem WSA Elbe in Bezug auf den Neubau der eingestürzten Carolabrücke in
Kontakt: letztmalig per E-Mail am 22.01.2025.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität möchte die Errichtung einer Brücke
nach historischem Vorbild mit zwei Strompfeilern in der Elbe prüfen,

Telefon

+49 351 8432-330

Telefax

+49 351 8432-381

Zentrale

+49 351 8432-50

Telefax

+49 351 8432-381

wsa-elbe@wsv.bund.de
www.wsa-elbe.wsv.de

in mehreren Telefonaten erläuterte Herr Fröhner, Fachbereichsleiter Schiff

fahrt des WSA Elbe, die Rahmenbedingungen der aktuellen Erlasslage.

Für alle Bundeswasserstraßen gelten die Ausbauziele für die lichten Durch
fahrtshöhen bei Brücken über Bundeswasserstraßen, soweit Binnenschiff
fahrtsstraßen. Diese wurden mit Erlass WS 10/5216.2, WS 12/5257.14/0 vom

23.12.2022 eingeführt. Inhalt des Erlasses ist ein pfeilerfreier Gefährdungs
raum, so auch für den Wiederaufbau in Dresden.

Um eine zweckmäßige und wirtschaftliche Lösung für den Neubau der
Carolabrücke in Dresden zu erreichen, hat das WSA Elbe einen Bericht
erstellt. Für die Carolabrücke in Dresden und die Straßenbrücke in Bad

Schandau konnte eine individuelle Lösung mit dem BMDV gefunden werden;
auch vor dem Hintergrund der zu erwartenden Genehmigungsprozesse.

Auszug aus Erlass WS 10/5216.2 vom 15.01.2025 zum Neubau der
Carolabrücke und Ersatzneubau der Brücke in Bad Schandau. „Abweichend

vom Erlass WS 10/5216.2, WS 12/5257.14/0 vom 23.12.2022 stimme Ihrem

Alternativvorschlag zu, wonach beim Neubau der Brücke die bisherigen
Lichtraumabmessungen wiederhergestellt werden sollten."

Bankverbindung
Bundeskasse Halle/Saale

Dienstsitz Weiden/Oberpfalz
IBAN; DE08 7500 0000 0075
0010 07
Datenschutzhinweis:

BIG: MARKDEF 1750

Ihre personenbezogenen Daten werden zur weiteren Bearbeitung und Korrespondenz entsprechend der
Datenschutzerkiarung des WSA verarteitet. Diese können Sie über folgenden Unk auf dem Intemetauftritt
des WSA abrufen; https;//www.wsa-elbe.wsv-de/815-Datenschutz.

Sollte Ihnen ein Abruf der Datenschutzerklärung nicht möglich sein, kann diese Ihnen auf Wunsch auch in
Textform übermittelt werden.

Seite 1 von 4

WSV.de
Wasserstraßen- und

Schifffahrtsverwaltung
des Bundes

Für die Carolabrücke ist somit eine Brücke mit einem Strompfeiler zulässig,
weitestgehend orientiert am bisherigen Bestand.
Die Erlasslage lässt mir keinen Spieiraum. Sollte die Stadt Dresden hier eine
Änderung wünschen, so müssten Sie dies direkt beim BMDV erwirken.

Seit dem Einsturz der Carolabrücke und Sperrung der Brücke in Bad
Schandau arbeiten meine Mitarbeiter zielorientiert, jedoch an ihrer Belas
tungsgrenze. Meine Mitarbeiter bringen gerne ihr Wissen und ihre Erfahrung
in verschiedene Abstimmungsrunden bei der Stadt Dresden mit ein. Es ist mir

jedoch nicht möglich, die unterschiedlichen Anfragen aus mehreren Ämtern
der Stadt Dresden mit unterschiedlichen Zielstellungen umfassend zu beant
worten.

Ich rege deshalb an, dass die Stadt Dresden sich intern über einen Neubau
oder Ersatzneubau abstimmt und anschließend mit dem WSA Elbe ins Ge

spräch kommt, um so die beiderseits begrenzten Personalressourcen auf die
weitere Verfolgung von Abriss und Neu- oder Ersatzneubau zu konzentrieren.
Als wir von der Petition zum Bau einer neuen Carolabrücke nach historischen

Vorbild Ende 2024 hörten, haben wir uns kurz mit der Fragestellung ausei
nandergesetzt.
Ergebnis:

Die Stadtstrecke in Dresden ist nautisch sehr anspruchsvoll. Um mit den
zugelassenen (137m lang und 11,45m breit) Schubverbänden zu Tal fahren
zu können, erfolgt ein Wechsel der Fahrspuren von Berg- und Talfahrt zwi
schen Marienbrücke und Albertbrücke (siehe beiliegenden Stromkartenaus
schnitt).
Bei Berücksichtigung eines zusätzlichen Pfeilers der Carolabrücke wird für
die Talfahrer linkselbisch ein Manövrierbereich und Sicherheitsbereich benö

tigt. Infolge dessen wäre als Mindestanforderung sowohl ein Liegen der
historischen Dampfer als auch die Anlegestellen nicht mehr zulässig.
Zu Zeiten der historischen Carolabrücke gab es Kettenschifffahrt, Lotsen im
innerstädtischen Bereich, eine Signalstation, kleinere Schiffe und Schwimm
körper. Weitere gesteigerte Anforderungen eines sich seit 100 Jahren weiter

entwickelnden Verkehrs mit entsprechenden Fahrzeugen, so auch in der
Schifffahrt, führen dazu, dass der Neubau einer Brücke mit zwei Strompfei
lern im Abflussprofil nicht möglich ist.
Allgemeines:

Die Elbe ist eine internationale Binnenschifffahrtsstraße, die von der

Berufs- und

Sportschifffahrt genutzt wird. Sie ist Bestandteil des

transeuropäischen Verkehrsnetzes (TEN-T Core Network). Sie gehört

Seite 2 von 4

VI
WSV.de
Wasserstraßen- und

Schifffa h rtsverwa1tu ng
des Bundes

zum TEN-T-Korridor „Orient/East - Med" und kreuzt den TEN-T-Korridor
„North Sea - Baltic". Für die Tschechische Republik ist die Elbe der

einzige Zugang zum europäischen Wasserstraßennetz.
Gemäß § 1 Abs.1 Nr.1 Bundeswasserstraßengesetz (WaStrG) sind
Bundeswasserstraßen dem Verkehr mit Güter- und Fahrgastschiffen

oder der Sport- und Freizeitschifffahrt mit Wasserfahrzeugen dienende
Binnenwasserstraßen, welche in der Anlage 1 zum WaStrG aufgeführt
sind. Sie stehen gem. Art. 87 Abs.1 Satz 1 i. V. m. Art. 89 GG im
Eigentum und in der Verwaltungszuständigkeit der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV). Die Unterhaltung von
Bundeswasserstraßen ist dem Bund als Hoheitsaufgabe übertragen (§ 7
Abs. 1 WaStrG) und umfasst die Erhaltung eines ordnungsgemäßen
Zustandes für den Wasserabfluss und die Schiffbarkeit, wozu die

Räumung, die

Freihaltung,

der

Schutz

und

die

Pflege

des

Gewässerbettes mit seinen Ufern dazugehören (§ 8 Abs.1 u. 2 WaStrG).
Zudem sind gemäß § 48 WaStrG bundeseigene Schifffahrtsanlagen und
Schifffahrtszeichen sowie die bundeseigenen wasserbaulichen Anlagen
in einem Zustand zu erhalten, der allen Anforderungen der Sicherheit
und Ordnung genügt.

Weiterhin

sind Aus- und

Neubau (§ 12 Abs. 1

WaStrG) der

Bundeswasserstraßen dem Bund als Hoheitsaufgabe übertragen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die Elbe gemäß § 5 WaStrG als
Bundeswasserstraße dem allgemeinen Verkehr mit Wasserfahrzeugen

gewidmet ist, daher muss neben der Unterhaltung auch das Befahren
und die Nutzung der Elbe mit Wasserfahrzeugen gewährleistet sein.
Gemäß Binnenschifffahrtsaufgabengesetz (BinSchAufgG) obliegt der
WSV die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und Leichtigkeit des
Schiffsverkehrs.

Weiterhin ist es gemäß § 12 WaStrG Hoheitsaufgabe der WSV
wasserwirtschaftliche Ausbaumaßnahmen in der Bundeswasserstraße
oder ihren Gewässerteilen sowie ihren Ufern auszuführen. Die WSV
übernimmt dabei wasserwirtschaftliche Ausbaumaßnahmen, die für die

Erreichung der Bewirtschaftungsziele der Wasserrahmenrichtlinie
(WRRL) nach Maßgabe der §§ 27 bis 31 WHG erforderlich sind.
Maßnahmen mit dem überwiegenden Zweck des Hochwasserschutzes
oder der Verbesserung der physikalischen oder chemischen
Beschaffenheit des Wassers verbleiben bei den Ländern.

Baumaßnahmen Dritter an der Bundeswasserstraße bedürfen gemäß §
31 WaStrG einer ström- und schifffahrtspolizeilichen Genehmigung
(ssG).

Eine

Überplanung

oder

Maßnahmen

an

der

gewidmeten

Bundeswasserstraße Elbe, einschließlich ihres Zubehörs nach § 1 Abs. 6

WaStrG, sind grundsätzlich unzulässig, wenn dadurch die Wahrnehmung
der hoheitüchen Aufgaben der WSV beeinträchtigt wird.
Seite 3 von 4

Vl
WSV.de
Wasserstraßen-und

Schifffahrtsverwaltung
des Bundes

Sollten Sie Rückfragen haben, so rufen Sie den Unterzeichner an. Er
steht Ihnen zur Beantwortung gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Im Auftrag

Karsten Wild

Fachgebietsleiter Schifffahrt Dresden

Seite 4 von 4

Anlage 4

Ersatzneubau Carolabrücke

Brückenzug C
Bestand

Bestand

Brückenzug B
Bestand

Brückenzug A
Bestand

Bauwerksbreite ca. 34 m

- 4 Kfz-Fahrstreifen
- Geh-/Radweg unterstrom
- gem. Geh-/Radweg oberstrom

WK = 2,65 m

WK = 2,65 m

ca. 13 m

Ersatzneubau 4-streifig

ca. 9 m

Brückenzug C
Ersatzneubau (ÖPNV)

Brückenzug B
Ersatzneubau (2-streifig)

ca. 12 m

Brückenzug A
Ersatzneubau (2-streifig)

Bauwerksbreite ca. 41 m
Sicherheitsraum
Sicherheitsraum

- 4 Kfz-Fahrstreifen
- Radweg unterstrom
- Zweirichtungsradweg oberstrom

WK = 2,65 m

WK = 2,65 m

ca. 13 m

Ersatzneubau 3-streifig

Sicherheitsraum

ca. 13 m

Brückenzug C
Ersatzneubau (ÖPNV)

Brückenzug B
Ersatzneubau (1-streifig)

ca. 15 m

Brückenzug A
Ersatzneubau (2-streifig)

Bauwerksbreite ca. 37 m
Sicherheitsraum
Sicherheitsraum

- 3 Kfz-Fahrstreifen
- Radfahrstreifen unterstrom
- Zweirichtungsradweg oberstrom

WK = 2,65 m

WK = 2,65 m

ca. 13 m

Ersatzneubau 2-streifig

Sicherheitsraum

ca. 9 m

Brückenzug C
Ersatzneubau (ÖPNV)

Brückenzug B
Ersatzneubau (1-streifig)

ca. 15 m

Brückenzug A
Ersatzneubau (1-streifig)

Bauwerksbreite ca. 35 m
Sicherheitsraum
Sicherheitsraum

- 2 Kfz-Fahrstreifen
- Radfahrstreifen unterstrom
- Radfahrstreifen oberstrom
(Gehweg Rad frei)

WK = 2,65 m

ca. 13 m

Unterstrom

Sicherheitsraum

Sicherheitsraum

Landeshauptstadt Dresden

WK = 2,65 m

ca. 9 m

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Verkehrsanlagenplanung

ca. 13 m

Querschnitte
Maßstab:

1 : 250

Datum:

03/2025

Oberstrom
Ersatzneubau Carolabrücke

Ersatzneubau Carolabrücke

Brückenzug C
Bestand

Bestand

Brückenzug B
Bestand

Brückenzug A
Bestand

Bauwerksbreite ca. 34 m

- 4 Kfz-Fahrstreifen
- Geh-/Radweg unterstrom
- gem. Geh-/Radweg oberstrom

WK = 2,65 m

WK = 2,65 m

ca. 13 m

Ersatzneubau 4-streifig

ca. 9 m

Brückenzug B
Ersatzneubau (ÖPNV)

ca. 12 m

Brückenzug A
Ersatzneubau (4-streifig)

Bauwerksbreite ca. 39 m
Sicherheitsraum
Sicherheitsraum

- 4 Kfz-Fahrstreifen
- Radweg unterstrom
- Zweirichtungsradweg oberstrom

WK = 2,65 m

Sicherheitsraum

WK = 2,65 m

ca. 13 m

Ersatzneubau 3-streifig

ca. 26 m

Brückenzug B
Ersatzneubau (ÖPNV)

Brückenzug A
Ersatzneubau (3-streifig)

Bauwerksbreite ca. 36 m
Sicherheitsraum
Sicherheitsraum

- 3 Kfz-Fahrstreifen
- Radweg unterstrom
- Zweirichtungsradweg oberstrom

WK = 2,65 m

WK = 2,65 m

ca. 13 m

Ersatzneubau 2-streifig

Sicherheitsraum

ca. 23 m

Brückenzug B
Ersatzneubau (ÖPNV)

Brückenzug A
Ersatzneubau (3-streifig)

Bauwerksbreite ca. 32 m
Sicherheitsraum
Sicherheitsraum

- 2 Kfz-Fahrstreifen
- Radweg unterstrom
- Zweirichtungsradweg oberstrom

WK = 2,65 m

ca. 13 m

Unterstrom

Sicherheitsraum

Landeshauptstadt Dresden

WK = 2,65 m

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Verkehrsanlagenplanung

ca. 19 m

Querschnitte
Maßstab:

1 : 250

Datum:

03/2025

Oberstrom
Ersatzneubau Carolabrücke

