Anfrage Nr.: AF0462/25
Datum: 09.05.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Barber-Shops in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
das Friseurhandwerk gehört bekanntermaßen zu den zulassungspflichtigen Gewerken. Demnach
besteht eine Meisterpflicht für die Eröffnung eines Gewerbes, welches klassische Friseurtätigkeiten, wie Haareschneiden, Färben oder Stylen anbietet. Die Erlangung eines Meistertitels ist
für Friseure mit erheblichem Aufwand und Kosten verbunden, welche im Zuge der unternehmerischen Tätigkeit, insbesondere in kleinen Friseursalons, nur mit Mühe wieder eingespielt werden können. Im Gegensatz dazu besteht diese Zulassungspflicht bei Barber-Shops / Barbieren
nicht. Obwohl in einem sogenannten „Barber-Shop“, solange dort kein Friseurmeister tätig ist,
keine Kopfhaare geschnitten werden dürfen, ist mir bekannt, dass Friseure in letzter Zeit massiv
Kundschaft an Barber-Shops verlieren, da diese deutlich attraktivere Preise bieten.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie hat sich die Anzahl der Gewerbeanmeldungen mit dem Zweck „Barber-Shop / Barbier“ in den Jahren 2023 und 2024 in Dresden entwickelt (bitte in Jahresscheiben)? Bitte
jeweils die Anzahl der Barber – Shops hinzufügen, die eine Zulassung für klassische Friseurtätigkeiten haben.

2. Wie hat sich die Anzahl von Gewerbeanmeldungen mit dem Zweck „Friseur“ im Zeitraum
von 2023 und 2024 entwickelt (bitte in Jahresscheiben)?
3. Wie oft und in welchem Rahmen hat die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2023
und 2024 bei Barber-Shops und Barbieren vor Ort überprüft, ob diese tatsächlich nur zulassungsfreie Dienstleistungen anbieten?
4. Wie oft hat die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2023 und 2024 (bezogen auf
Frage 3) Verstöße festgestellt?
5. Welche Strafen wurden konkret bei den in der Antwort auf Frage 4 benannten festgestellten Verstöße verhängt?
6. Wie wird die Einhaltung der Meisterpräsenz dahingehend überprüft, dass ein Meister
nicht nur gelegentlich in dem jeweiligen Betrieb vor Ort zur Verfügung steht, etwa weil er
eine Vielzahl von Betrieben oder auch weit voneinander entfernt liegende Betriebe als
Meister zu betreuen hat?
7. Welche Gewerbesteuereinnahmen generierte die Landeshauptstadt Dresden von Gewerben mit angemeldeter Tätigkeit im Bereich Bartrasur / Barber-Shop (siehe Punkt 18 im
Formular zur Gewerbeanmeldung der Landeshauptstadt Dresden) in den Jahren 2022,
2023 und 2024?
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

