LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/O12/2O25)

Sitzung am:

05.05.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00004/25

Gegenstand:

Schwerlastverkehr zur Lagerfläche der Baustelle ESMC an der Radeburger Straße über die S 96
über die Gemeinden Volkersdorf, Bärnsdorf und Berbisdorf zur Umfahrung der Autobahn

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, folgende Fragen zu beantworten bzw.
folgende Aufträge auszuführen.
Welche Regelungen wurden durch die Landeshauptstadt Dresden im Bezug auf die
Andienung der besagten Fläche mit ESMC vereinbart?
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, da bislang keine offene und klare
Kommunikation bezüglich Umfang und Schutz der Bürgerbelanget etc. erfolgte, gern. §§
4 Abs. 1, 3 Abs. 1 und i.V.m. § 2 Abs. 3 Nr. 2, 3 und 5 Umweltinformationsgesetz
Auskunft über die vorgenommenen und vorliegenden Daten, Messungen,
Alternativprüfungen in Verbindung mit dem zusätzlichen Verkehrsaufkommen,
insbesondere dem Baustellenverkehr der Baustelle samt Neben/Vorbereitungsflächen
von ESMC und die Verwaltungsentscheidung samt Ermessensabwägung Auskunft zu
geben.
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, bei der unteren Straßenbehörde
anzufragen, ob die Möglichkeit besteht, den Verkehr verpflichtend über die
Autobahnabfahrt „Flughafen Dresden" führen zu lassen.

- 2Begründung:

Durch Informationen von Bürgern aus den Gemeinden Volkersdorf, Bärnsdorf und Berbisdorf
wurde auf einen erhöhten Schwerlasttransport durch die Ortslagen hingewiesen.
Da laut Geosn-Portal die Landeshauptstadt Dresden für die Regelung des Baustellenverkehrs auf
die S96 im Bereich der Baustelle samt Nebenflächen von ESMC
zuständig ist, wende ich mich an die LH Dresden.
In die Entscheidung bezüglich der Inanspruchnahme der S96 des Baustellenverkehres für die
ESMC-Baustelle samt Nebenflächen wie z.B. die Bauvorbereitungsfläche westlich der S96 und
östlich der Bartlake, begrenzt im Norden durch die Landkreisgrenze und im Süden durch die S81
(Wilschdorfer Landstraße) durch die Ortschaften Volkersdorf, Bärnsdorf und Berbisdorf sind die
Belange der Bürger mit einzustellen und abzuwägen.
Die Verwaltung - einschließlich der Verkehrsbehörden - ist verpflichtet, ausgewogenen und auch
verwaltungsvollstreckbare, mithin durchsetzbare, Regelungen zum Schutz und Ausgleich aller
Beteiligten zu treffen. Dazu gibt es ausreichende gesetzlich vorgesehene Möglichkeiten. Diese
könnten auch bereits bevor einer Ampelschaltung für die Baustraßegreifen, denn die
Verkehrsbehörde kann, Wollen vorausgesetzt. Ausfahrten auf Straßen entsprechend (und damit
auch durchsetzbar durch Vollzugsbehörden) regeln.
Gemäß § 45 Abs. 1 S. 1 StVO kann eine verkehrsrechtliche Anordnung durch die zuständige
Behörde aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung erlassen werden, mithin auch eine
Einschränkung dahingehend, dass von jeweils entsprechend von der Baustraße kommend, in die
S96 nur links bzw. gerade aus gefahren werden darf bzw. gegenüber von der
Bauvorbereitungsfläche der Verkehr nur rechts auf die S96 mit weiterem Anschluss an die S81
bzw. gerade aus auf die Baustellenstraße geleitet wird.
Auch gern. § 45 Abs. 1 S. 2 Nr. 3 StVO kann - also Ermessen - die Behörde eine
entsprechende verkehrsrechtliche Anordnung treffen, um die Bevölkerung vor Lärm und
Abgasen zu schützen, die ein jeweiliges Abbiegen nach links (bzw. rechts) von der Baustraße in
Richtung Volkersdorf/Bärnsdorf/Berbisdorf untersagt.
Dresden

ai

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

2025

