Antrag Projektförderung Stadtbezirk Loschwitz – Jazztage Dresden 2025 @ Loschwitz_Version 2
JAZZTAGE DRESDEN 2025 @ Loschwitz

Die Jazztage Dresden feiern ihr 25-jähriges Bestehen. Das internationale Hochkultur-Festival wurde
im vergangenen Viertel-Jahrhundert zu einem der größten und bedeutendsten Jazzfestivals in
Deutschland mit internationaler Reputation entwickelt. 2023 wurden die Jazztage Dresden von der
ARD für den neu entstehenden Musik-Fokus: „ARD ist JAZZ“ als eines der 5 größten und
bedeutendsten Jazzfestivals in Deutschland ausgewählt. Die Jazztage Dresden repräsentieren darin
den gesamte Osten Deutschlands inklusive Berlin.
Regelmäßig geben sich Größen der internationalen Szene wie Gregory Porter, Curtis Stigers, Candy
Dulfer oder Ute Lemper bei den Jazztagen die Klinke in die Hand. Ebenso wie junge aufstrebende
Ensembles, Newcomer und experimentierfreudige Wandler zwischen den Welten. Vielfalt, Offenheit
und Freiheit im künstlerischen Schaffen bilden die Basis für die Festivalprogramme. Gepaart mit der
Verbindung scheinbar unvereinbarer Genres, Stile oder Ausdrucksformen bilden die Jazztage eine
breite Vielfalt unterschiedlichster Musiksprachen und Ausdrucksformen ab – stets auf höchstem
Niveau und über die Musik hinausreichend.
In der Institutionellen Förderung der Landeshauptstadt Dresden wurden die Jazztage 2025 vom
Kulturausschuss der Landeshauptstadt – als einzige mit großem Abstand in derartiger Höhe - um 55%
gekürzt. Das bedeutet zunächst eine Absage des großen geplanten Jubiläumsfestivals im Herbst.
Dennoch möchten die Jazztage Dresden gerne in der Stadt präsent bleiben und eine Abwanderung
ins Umland vermeiden – wo die Jazztage mit offenen Armen empfangen werden.
Der Stadtteil Loschwitz verfügt über besondere Konzerthäuser mit sehr unterschiedlicher
Ausrichtung, in denen Konzerte der unterschiedlichsten Stilrichtungen in großer Bandbreite in
passendem Rahmen durchgeführt werden können. Im Stadtbezirk Loschwitz waren die Jazztage
Dresden in der Zeit ihres Bestehens immer mal wieder, jedoch nur punktuell mit einzelnen Konzerten
präsent – in der Regel im Abstand von mehreren Jahren. Im vergangenen Jahr 2024 wagten die
Jazztage Dresden den Start einer Zusammenarbeit mit dem Parkhotel. Einige Konzerte konnten dort
2024 realisiert werden und wenige Konzerte wurden bereits Ende 2024 für 2025 vereinbart.
Das besondere Augenmerk im Projekt Jazztage Dresden 2025 @ Loschwitz liegt auf der geplanten
Kooperation mit dem Schloss Albrechtsberg. Konzerte der Jazztage Dresden im Kronensaal von
Schloss Albrechtsberg wären eine Premiere in der Festivalgeschichte und würden für den
wundervollen Konzertraum aktuell eine deutliche konzertante Wiederbelebung bedeuten. Der Saal
selbst mit dem hochwertigen Konzertflügel ist prädestiniert für erstklassige Jazz-Ensembles rund um
die Klavier-Trio Formation oder auch Solokonzerte von Jazzpianisten oder im Duo mit einem weiteren
Solisten.
Eine mögliche Realisierung dieser Zusammenarbeit und damit die Fokussetzung im Bezirk Loschwitz
wäre ein Gewinn für alle Seiten. Auf Seiten der Jazztage könnten hochwertige Konzertformate mit
dem Fokus Klavier in attraktiver Umgebung in einer neuen Reihe mit Premierencharakter realisiert
werden. Für den Stadtbezirk selbst schlagen zwei hauptsächliche positive Auswirkungen zu Buche.
Einerseits wird mit Konzerten der Jazztage auf Schloss Albrechtsberg der Konzertsaal wieder
intensiver als solcher genutzt und sowohl Schloss als auch Stadtbezirk erhalten dadurch die
Aufwertung im kulturellen Angebot für alle Anwohner des Stadtteiles. Als zweiter Aspekt wirkt die
Aufwertung des kulturellen Angebotes im Bezirk natürlich auch nach außen. Der Bezirk wird für
Kulturinteressierte Gäste aus anderen Bezirken und auch für touristische Gäste aus ganz Sachen,
Deutschland und ggf. darüber hinaus an Attraktivität gewinnen – gerade die Kombination aus
hochkarätigen Jazzkonzerten an diesem außergewöhnlichen Ort spricht hier für sich.

Antrag Projektförderung Stadtbezirk Loschwitz – Jazztage Dresden 2025 @ Loschwitz_Version 2

Auch mit dem gesetzten Fokus Klavier ist die stilistische Bandbreite der Konzerte groß und wird die
programmatisch verankerte Vielfalt im Konzertprogramm widergespiegelt.
Die Jazztage Dresden planen im Kronensaal mit dem hervorragenden Flügel Konzerte mit Künstlern
wie DEM deutschen Jazzpianisten mit internationaler Reputation Michael Wollny, dem
Weltklassepianisten Gonzalo Rubalcaba, dem Jazz-Fanatiker mit der großen Opernstimme Thomas
Quasthoff, dem international gefragten Classical Crossover Ensemble Klazz Brothers mit „Play Bach“,
dem finnischen Tastenzauberer Iiro Rantala oder dem Kontrabassisten mit schier unerschöpflichem
Potential für immer neue, großartige Projekte, Dieter Ilg.
Ergänzt werden soll das Projekt Jazztage Dresden 2025 @ Loschwitz um 2 weitere Konzerte im
Parkhotel Dresden. Dieses bietet mit dem großen Ballsaal und dem blauen Salon weitere Konzertsäle,
die für hochkarätige Ensembles der unterschiedlichsten Stilrichtungen den hervorragenden Rahmen
bieten. Geplant sind hier Konzerte z.B. mit Veronica Swift, New Yorker Shooting Star und DIE
Neuentdeckung der Jazztage Dresden 2024 die mit ihrer Bühnenpräsenz und Stimmgewalt ihr
Publikum elektrisiert vom kaum spürbaren Atemhauch bis zum Tornado sobald sie die Bühne betritt.
Die Posaunistin Gunhild Carling, die virtuosen Oldtime Jazz in frischer und einzigartig dynamischer
Darbietung auf die Bühne zaubert, die R&B und Jazz-Größe China Moses oder die weithin bekannte
und beliebte Band Heavytones finden hier ebenso ein großartiges Ambiente für einzigartige
Konzerterlebnisse.
7 Konzerte der Jazztage sollen in Loschwitz in den beiden Konzerthäusern stattfinden.
Die Planungen für die Konzerte sind so angelegt, dass grundsätzlich eine Skalierung der Konzerte
(samt zugehörige Finanzen) möglich ist. Es können also, bei der Möglichkeit einer höheren
Förderung, grundsätzlich auch mehr Konzerte realisiert werden. Im vorliegenden Projektantrag
gehen wir von 5 Konzerten auf Schloss Albrechtsberg und 2 weiteren Konzerten im Parkhotel aus.
Dies ist eine Größe im Gesamtprojekt, die die Realisierung des Projektes auf sinnvolle Weise sowohl
auf Veranstalterseite, als auch mit Blick auf den Stadtbezirk und die Sichtbarkeit im Stadtbild
möglichst nicht unterschritten werden sollte. Entscheidend ist hierbei natürlich auch, die
Verfügbarkeit der Veranstaltungsorte mit den Verfügbarkeiten der Künstler zusammen zu bringen.
Schnellstmögliches Handeln ist hier angesagt, um mit Blick auf die kurze noch verbleibende Zeit
attraktive Konzerte realisieren zu können. Geplanter Zeitraum für die Realisierung der Konzerte ist
Spätsommer 2025 (nach der Sommerpause) bis Ende des Jahres. Bei dieser geplanten Realisierung
eines neuen Festival-Fokus in Loschwitz mit dem Schwerpunkt Schloss Albrechtsberg mit
Premierencharakter ist aus Sicht der Jazztage Dresden wichtig, eine bestimmte Anzahl an Konzerten
nicht zu unterschreiten. Ein Fokus benötigt eine bestimmte Präsenz um seine Wirkung entfalten zu
können. Die geplanten 7 Konzerte bilden dafür in ihrer Gesamtheit einen guten Ausgangspunkt.
Für die Zugänglichkeit der eher preisintensiven Hochkulturveranstaltungen, ist die bei den Jazztagen
regelmäßig praktizierte weite Spreizung der Ticketpreisstruktur entscheidend. Die Jazztage legen
grundsätzlich Wert darauf, auch bei hochpreisigen Veranstaltungen Tickets zu günstigen Preisen in
unterschiedlichen Kategorien anzubieten.
25 Jahre Jazztage Dresden – ein Jubiläumsjahrgang war geplant, der mit Freude und Stolz
zurückblickt auf 24 Jahre einzigartige Festivalgeschichte. Deutlich kleiner wird es nun werden.
Mit den Konzerten am Elbhang in Loschwitz fände das Festival für diesen dennoch besonderen
Jahrgang ein kleines, neues Festivalzentrum, für das Publikum vor Ort ebenso wie für Gäste aus allen
Teilen der Stadt und darüber hinaus.

