Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-0007/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0000351/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
52.900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jazztage Dresden gUG
(haftungsbeschränkt)

82.548,42 €

Eigenmittel

5.484,99 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jazztage Dresden 2025 @ Schloss
Albrechtsberg und Parkhotel
Internationales Festival für Jazz in all
seiner Vielfalt - vom Elbhang für Dresden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.692,20 €
21.471,23 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.02.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

21.471,23 €

Förderort:

Schloß Albrechtsberg, Kronensaal, Bautzner Straße 103Parkhotel, Ballsaal & BlauerSalon,
Bautzner Landstraße 7
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Jazztage Dresden feiern ihr 25-jähriges Bestehen. Das internationale Hochkultur-Festival
wurde im vergangenen Viertel-Jahrhundert zu einem der größten und bedeutendsten Jazzfestivals
in Deutschland mit internationaler Reputation entwickelt. 2023 wurden die Jazztage Dresden von
der ARD für den neu entstehenden Musik-Fokus: „ARD ist JAZZ“ als eines der 5 größten und
bedeutendsten Jazzfestivals in Deutschland ausgewählt. Die Jazztage Dresden repräsentieren
darin den gesamte Osten Deutschlands inklusive Berlin.
Regelmäßig geben sich Größen der internationalen Szene wie Gregory Porter, Curtis Stigers,
Candy Dulfer oder Ute Lemper bei den Jazztagen die Klinke in die Hand. Ebenso wie junge
aufstrebende Ensembles, Newcomer und experimentierfreudige Wandler zwischen den Welten.
Vielfalt, Offenheit und Freiheit im künstlerischen Schaffen bilden die Basis für die
Festivalprogramme. Gepaart mit der Verbindung scheinbar unvereinbarer Genres, Stile oder
Ausdrucksformen bilden die Jazztage eine breite Vielfalt unterschiedlichster Musiksprachen und
Ausdrucksformen ab – stets auf höchstem Niveau und über die Musik hinausreichend.
In der Institutionellen Förderung der Landeshauptstadt Dresden wurden die Jazztage 2025 – als
einzige mit großem Abstand in derartiger Höhe - um 55% gekürzt. Das bedeutet zunächst eine
Absage des großen geplanten Festivals im Herbst.
Dennoch möchten die Jazztage Dresden gerne in der Stadt präsent bleiben und eine Abwanderung
ins Umland vermeiden – wo die Jazztage mit offenen Armen empfangen werden.
Der Stadtteil Loschwitz verfügt über besondere Konzerthäuser, in denen Konzerte der
unterschiedlichsten Stilrichtungen in passendem Rahmen durchgeführt werden können.
Die Jazztage Dresden planen hier in Kooperation mit dem Schloss Albrechtsberg Konzerte im
Kronensaal. Der Saal mit dem hervorragenden Flügel bietet beste Voraussetzungen für Konzerte
mit dem Schwerpunkt Klavier in dem Jazz-Pianisten als Solisten oder in der klassischen KlavierTrio Formation geplant sind. Auch mit diesem gesetzten Fokus ist die stilistische Bandbreite der
Konzerte groß und wird die programmatisch verankerte Vielfalt im Konzertprogramm wieder
gespiegelt. Künstler wie Michael Wollny, der Weltklassepianist Gonzalo Rubalcaba, Martin Tingvall
mit seinem Trio oder auch Thomas Quasthoff in einem Liederabend sind hier geplant.
Das Parkhotel bietet mit dem großen Ballsaal und dem blauen Salon zwei weitere Konzertsäle, die
für andere hochkarätige Ensembles der unterschiedlichsten Stilrichtungen den hervorragenden
Rahmen bieten. Sei es Weltmusik aus ganz Europa mit dem Barcelona Gypsy Balkan Orchestra,
09. Mai 2025

virtuoser Oldtime Jazz in frischer und einzigartig dynamischer Darbietung mit der Posaunistin
Gunhild Carling, die R&B und Jazz-Größe China Moses, Andrej Hermlin mit seinem Orchester, der
norwegische Magier am Saxophon, Jan Garbarek oder der Crooner aus Köln, Tom Gaebel, finden
hier großartiges Ambiente für einzigartige Konzerterlebnisse.
7 Konzerte der Jazztage sollen am Elbhang in Loschwitz in den beiden Konzerthäusern stattfinden.
25 Jahre Jazztage Dresden – ein Jubiläumsjahrgang war geplant, der mit Freude und Stolz
zurückblickt auf 24 Jahre einzigartige Festivalgeschichte. Deutlich kleiner wird es nun werden.
Mit den Konzerten am Elbhang in Loschwitz fände das Festival für diesen dennoch besonderen
Jahrgang ein kleines, neues Festivalzentrum, für das Publikum vor Ort ebenso wie für Gäste aus
allen Teilen der Stadt und darüber hin

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 21.471,23 Euro kann entsprochen werden.

09. Mai 2025

