Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0327/25
Datum: 12. Mai 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

Plandatum
20.05.2025
21.05.2025
26.05.2025

Unterausschuss Förderung

Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

02.06.2025
05.06.2025

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 56.930.850 Euro wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 6
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.

...

2/7
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) und der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung bewilligt. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die Zuwendungsbescheide aufgenommen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabweisbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30. September 2025 einzureichen.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2025
ins Folgejahr übertragen werden.

...

3/7
6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des Tarifabschlusses TVöD auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren.
7. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rückerstattung der Übergangsfinanzierung für
die jeweiligen Vereine der Jugendclubs Eschdorf, Pappritz und Schönfeld zur Absicherung der Betreibung der Jugendclubs in Höhe von maximal 13.500 Euro, gemäß der
Kostenübersicht/Abschläge für die Monate April bis Juli 2025 an den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig.
8. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Änderung von Anlage 1 der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe“ gemäß Anlage 4 befristet für die
Jahre 2025 und 2026.
9. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss jeweils im Oktober der Jahre 2025 und 2026 über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut Anlage 3 zum Beschluss zu berichten.

...

4/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026

V1245/16

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

V2003/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

V2039/23

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024

V2567/23

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge 2023 und
Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung 2024

V2960/24

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige
Zuwendungen

V0114/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5, 15 und 17

V2251/23

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 6 - Stadtbezirksamt Klotzsche und
nördliche Ortschaften

V1457/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 7

V1851/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 10

V1852/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 11
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 12

V1853/22

V1854/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13

V1855/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 14

V1856/22

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 16

V3334/19

Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden

...

5/7
V0552/20

Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der Familie
(§§ 16 bis 21 SGB VIII)

V1106/21

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von Migrant*innen

V-SW0036/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Übergangsfinanzierung Jugendclubs
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

aufzuhebende Beschlüsse:
V0555/20

Sachkostenpauschale der Angebote der Schulsozialarbeit

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

6/7

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um jugendhilfliche Leistungen zu erbringen. Über die Art und
Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Da die Zustimmung der Landesdirektion zur kommunalen Haushaltssatzung 2025/2026 und
auch der Beschluss des Freistaates zum Landeshaushalt 2025/2026 noch aussteht, werden die
Zuwendungen vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bewilligt.
Die Vorlage orientiert sich an den im Beschluss des Stadtrates V0068/24 - Haushaltssatzung
2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 - gesetzten Rahmenbedingungen:
„14. Die für die weitere Jugendhilfe zusätzlich eingestellten Mittel sollen die Zweckbindung
der Rücknahme der Kürzungen laut Anlage 3 Nr. 5 und Nr. 6 und Nr. 8 zur Vorlage V2960/24
haben. Innerhalb dieses Rahmens entscheidet gemäß den gesetzlichen Regelungen der Jugendhilfeausschuss über diese Mittel. Die Aufwendungen für Jugendhilfe steigen signifikant.
Daher ist es notwendig, die Wirksamkeit der Jugendhilfe nach Schwerpunkten und Projekten
zu überprüfen. Deshalb soll der Oberbürgermeister dem Stadtrat einen qualifizierten Bericht
bis September 2025 vorlegen.
15. Die für die Schulsozialarbeit zusätzlich bereitgestellten Mittel dienen dem vollständigen
Bestandserhalt der bisherigen Schulsozialarbeit an den Dresdner Schulen bei ausschließlicher Minderung der Sachkostenausstattung.“
Zu der benannten Nr. 8: Es wurden die 8,3 Prozent der Abschlagszahlung unberücksichtigt gelassen.
Zu den benannten Nr. 5 und Nr. 6: In Abwägung mit der in den jeweiligen Stadträumen oder
Leistungsarten zur Verfügung stehenden Infrastruktur wurde geprüft, welche Einschränkungen
aus dem Beschluss V2960/24 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige
Zuwendungen - in 2025 nicht umzusetzen sind. Für das Jahr 2026 wurde in Anbetracht der verfügbaren Haushaltsmittel die Infrastruktur betrachtet und die notwendigen Einschränkungen
dargestellt.
Die notwendigen Sachausgaben wurden anhand von leistungsartenspezifischen Orientierungswerten im Einzelfall geprüft. Dieses Verfahren bedeutet ein substanzielle Veränderungen im
Bereich der Sachausgaben im Vergleich zu den letzten Jahren. Die verbliebenen Einrichtungen
und Dienste sollen damit in die Lage versetzt werden qualitativ besser mit ihren jeweiligen Zielgruppen zu arbeiten.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2 Liste 1
Anlage 2 Liste 2
Anlage 2 Liste 3
Anlage 2 Liste 4
Anlage 2 Liste 5
Anlage 2 Liste 6
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5 Liste 1
Anlage 5 Liste 2

Dirk Hilbert

Ergänzung zum Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
im Jahr 2025/2026
Förderung von Einrichtungen und Diensten 2025/2026
Förderung der Jugendverbandsarbeit 2025
Förderung von Jugendleiterschulungen 2025
Förderung von Dachorganisationen 2025/2026
Förderung von internationalen Jugendbegegnungen 2025
Förderung Schulsozialarbeit 2025
Finanzielle Auswirkungen
Auszug aus der Verwaltungsvorschrift
Wirkungsradien stadträumliche Einrichtungen und Dienste 2025/2026 (zur
Information)
Wirkungsradien stadtweite Einrichtungen und Dienste 2025/2026 (zur
Information)

