Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

Fraktion DIE LINKE.

les, Gesundheit und Wohnen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

Jacqueline Muth

Datum: 0 8. MAI 2025

GB5

Zwangsräumungen
mAF0079/25

Sehr geehrte Frau Stadträtin Muth,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:

1. „Wie viele Zwangsräumungen wurden 2024 durchgeführt und wie viele konnten durch
Maßnahmen der Stadt verhindert werden?"

Im Jahr 2024 gab es in Dresden insgesamt 644 Zwangsräumungen.

Davon konnten 161 abgewendet werden. Das entspricht einer Abwendungsquote in Höhe von
25 Prozent.

2. „Wie ist die Tendenz gegenüber den Vorjahren und was erwartet die Stadtverwaltung für
2025 und 2026?"

Im städtischen Produkthaushalt ist dargestellt, dass in den Jahren 2025 und 2026 von jährlich
700 Zwangsräumungen auszugehen ist.

Die Stadtverwaltung strebt stets danach, möglichst viele Personen, die sich in einer Wohnungs
notlage befinden, entsprechend unterstützen zu können.
Die Planung unterstellt ein mäßiges Szenario mit einer voraussichtlichen Abwendungsquote in
Höhe von 20 Prozent, das entspricht 140 Zwangsräumungen pro Jahr.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/-t« j

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk

Beigeordnete für Arbelt,,Soziales,

Ober

Gesundheit und Wohnen

ster

