Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/009/2025)
am Montag, 5. Mai 2025,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/6
ö NS OSR GP/009/2025 5. Mai 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst
Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Rita Michel

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter Gompitz

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR GP/009/2025 5. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für
die Erneuerung des Ortsschildes in Zöllmen

V-GP0030/25
beschließend

3

Beschluss zum Antrag vom Ev.-Luth. Kirchgemeindebund Wilsdruff-Freital
Kirchgemeinde Unkersdorf auf Gewährung einer Zuwendung für 4. Unkersdorfer Maimarkt

V-GP0031/25
beschließend

4

Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903 e. V.
auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025

V-GP0032/25
beschließend

5

Beschluss zum Antrag vom Förderverein der 74. Grundschule DresdenGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025

V-GP0033/25
beschließend

6

Information zum Regionalplan Windenergie

7

Sonstiges

nicht öffentlich
8

Sonstiges

4/6
ö NS OSR GP/009/2025 5. Mai 2025

öffentlich
Einleitung:
Der stellvertretende Ortsvorsteher Herr Fehrmann begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist durch Aushang am 24.4.2025 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 11 Ortschaftsräte und der stellvertretende Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht
vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

- keine Anfragen -

2

Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz
für die Erneuerung des Ortsschildes in Zöllmen

V-GP0030/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Erneuerung des Ortsschildes in Zöllmen einen Betrag bis zu
500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Beschluss zum Antrag vom Ev.-Luth. Kirchgemeindebund WilsdruffFreital Kirchgemeinde Unkersdorf auf Gewährung einer Zuwendung für
4. Unkersdorfer Maimarkt

V-GP0031/25
beschließend

Frau Schulz teilt mit, dass der Maimarkt ein Fest nicht nur für die Unkersdorfer, sondern für alle ist. Die
finanzielle Unterstützung wird beispielsweise für die Ausleihe eines Toilettenhäuschens genutzt sowie
für Hinweisschilder, um das Parken in Unkersdorf besser zu organisieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 564,00 Euro
an den Ev.-Luth. Kirchgemeindebund Wilsdruff-Freital Kirchgemeinde Unkersdorf für den 4. Unkersdorfer
Maimarkt am 11.5.2025.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR GP/009/2025 5. Mai 2025

4

Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903 e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025

V-GP0032/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 35,00 Euro
für die Pauschale im Jahr 2025 an den Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903 e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zum Antrag vom Förderverein der 74. Grundschule DresdenGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2025

V-GP0033/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 415,00 Euro
für die Pauschale im Jahr 2025 an den Förderverein der 74. Grundschule Dresden-Gompitz e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Information zum Regionalplan Windenergie

Herr Fehrmann berichtet, dass es auf Initiative des Ortsvorstehers von Mobschatz zum Thema Erneuerbare Energien ein Treffen zusammen mit dem Bürgermeister Herr Kühn und der Bürgermeisterin Frau
Jähnigen sowie Vertreter des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge, Stadtplanungsamtes, Umweltamtes gab. Herr Fehrmann hatte teilgenommen und möchte über den aktuellen
Planungsstand informieren und sensibilisieren. Die Verfahren sind transparent und es gibt Bürgerbeteiligung – auf die Internetseiten wird hingewiesen. Informationen zum Teilregionalplan Energieversorgung/Windenergienutzung: Internetseite des Regionalen Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge. Informationen zur Kommunalen Wärmeplanung Dresden: Internetseite der Landeshauptstadt Dresden.
Der Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist u. a. dafür zuständig, geeignete Standorte zur Errichtung von Windenergieanlagen zu definieren.
Dem Beschluss des Stadtrates von 2013 (kein Windrad im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden) steht
das aktuellere Bundesgesetz (2 % der Fläche in Sachsen sind für die Windenergie planerisch auszuweisen) gegenüber. Sollte dieses Flächenziel nicht oder nicht rechtzeitig erfüllt werden, greift die Regelung
für privilegierte Bauvorhaben.
Für die Errichtung einer Windenergieanlage gibt es grundsätzlich die Abstandsregelung von 1000 m zur
nächstgelegenen Wohnbebauung. Die derzeitige Gesetzesregelung könnte ggf. gekippt werden, wenn
das gesetzlich festgelegte 2 %-Flächenziel nicht erreicht wird. Deshalb werden auch Landschaftsschutzgebiete untersucht, ob diese als Vorrangfläche mit ausgewiesen werden können.

6/6
ö NS OSR GP/009/2025 5. Mai 2025

Ergänzung von Herrn Göhler: nach den Ausführungen von Frau Jähnigen müsste man auf 800 m Abstand
runtergehen, um im Gebiet der Landeshauptstadt überhaupt Windenergieanlagen errichten zu können –
es gibt bisher keine Mehrheit im Stadtrat unterhalb des 1000 m Abstandes zu planen.
Zum Thema Solarenergie wird mitgeteilt, dass in einem Korridor entlang der Bundesautobahn 200 m
links und 200 m rechts Solaranlagen als privilegiertes Vorhaben errichtet werden können.
Nach Bundesgesetz muss die Stadt Dresden eine Wärmeplanung durchführen zur Erreichung einer klimaneutralen Wärmeversorgung in der Landeshauptstadt Dresden.
Wenn das Grundgerüst der Wärmeplanung steht, würden die Ortschaften informiert werden.

7

Sonstiges

Information von der LARGO Bürgerinitiative
Die Informationen von der LARGO-Bürgerinitiative zum Stand 18.3.2025 (Diskussionen über Sparpläne
bei der DVB AG, Petition zur Erhaltung des ÖPNV in Dresden, bevorstehende Stadtratssitzung am 20.
März, Hinweis auf ein Bürgerbegehren) und zum Stand 17.4.2025 (Stellungnahme der LARGO zu den
Sparmaßnahmen der DVB) werden vorgetragen.

Jens Fehrmann
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

