Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

BSW-Fraktion

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 65.42

Ralf Böhme

Datum:

ß g f.j/j

Rathausturm

mAF0089/25

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantworte ich wie
folgt:
Fragen;

„Nach der Schließung des Rathausturmes für Besucher im Jahre 2013 wurde kommuniziert,
dass es sich um eine vorübergehende Maßnahme handelt. Mittlerweile ist daraus ein Dauerzu
stand geworden, daher werden folgende Fragen adressiert:
1. In welcher Phase des Prozesses der Wiederaufnahme des Besuch Betriebs befindet sich das

Projekt momentan?"

Momentan finden im Rathausturm Bauarbeiten zur Entfernung von Brandlasten sowie der Auf
bau von sicherheitstechnischen Anlagen wie Sicherheitsbeleuchtung und Brandmeldeanlage
statt. Des Weiteren werden gerade die letzten Fenster im neunten Obergeschoss erneuert. Der
Abschluss der Bauarbeiten ist Ende Mai 2025 geplant.
2. „Wann ist mit einer Freigabe des Besuches auf der Aussichtsfläche zu rechnen?"

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung plant einen Testzeitraum zur Besteigung der
Aussichtsplattform im elften Obergeschoss für geführte Besuchergruppen mit bis zu fünf Perso
nen vom 1. Juli 2025 bis zum 30. September 2025.

-2-

3. „Sind Finanzierunginstrumente beispielsweise Eintrittsgelder eingeplant für den Besuch?
Wenn ja, welche technische Lösung ist für die Zahlung vorgesehen?"
Es ist geplant, für den Turmbesuch Eintrittsgelder zu erheben. Das Amt für Hochbau und Immo

bilienverwaltung befindet sich momentan in stadtinterner Abstimmung zu einer technischen Lö
sung.

4. „Welche Konzepte liegen für die Nutzung weiterer Flächen innerhalb des Rathausturmes
vor, beispielsweise durch Mitglieder des Stadtrats beziehungsweise Mitarbeiter der Verwal
tung?"

Eine über die oben beschriebene hinausgehende Nutzung wäre nur mit einem hohen baulichen
Aufwand zur Erfüllung der dafür erforderlichen bauordnungsrechtlichen Anforderungen möglich.
Diese baulichen Aufwendungen, die vor allem die Herstellung von baulichen Rettungswegen be
inhalten, sind momentan nicht geplant.
Nachfragen Herr Böhme:

„Ist demnach keine Rückkehr zum Besuchsregime, wie vor der Schließung, denkbar? Wäre dies
in ferner Zukunft möglich?"
Gemäß den Brandschutzbestimmungen wäre der Zutritt durch maximal fünf Personen denkbar.
Ein Besucherverkehr, den es früher gab, würde voraussetzen, dass erhebliche bauliche Verände
rungen vorgenommen werden müssten.

„Sind die Details niedergeschrieben, die zu einer brandschutzkonformen Nutzung führen könn
ten?"

Es gab Untersuchungen, die im Ergebnis beschreiben, was notwendig wäre. Das würde mit ei
nem außenliegenden Rettungsweg oder einem innenliegenden Sicherheitstreppenraum begin
nen, aber nicht enden. Solche Maßnahmen sind nicht Bestandteil des Rathaussanierungskonzep
tes.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /.
Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

