Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/008/2025)
am Mittwoch, 16. April 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Martin Kunzemann
Dr.-Ing. Mathias Schirmer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jerome Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

abweichend anwesend ab 18:15 Uhr

3/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Luck

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Katharina Hanser

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Herr Luong
Frau Laubner
Herr Fonseca Ali
Frau Grohmann
Frau Maibuhr

Gäste:
Herr Dr. Schuster
Frau Elle
Herr Liskowsky
Herr Stöcker

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Leiter der Bibliothek Gorbitz
Leiterin der Bibliothek Cotta
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Sachbearbeiter Sportstätten
Amt für Kindertagesbetreuung, Strategisches Management
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement

Siedlung Dresden-Naußlitz e. V.
Kindertreff Moosmutzelhaus; Kindervereinigung Dresden
e.V.
Kinder- und Jugendhaus T3; Kinderland Sachsen e. V.
KGV Dresden Stetzsch e. V., Vorstand

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte - Heft 3"

V-Co00024/25
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinderstadtplan für die Stadträume 15 und 16"

V-Co00022/25
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Jährlich stattfindendes Gartenfest am 21.06.2025 im KGV Dresden
Stetzsch e.V."

V-Co00026/25
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie:
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz im
Jahr 2025

V-Co00023/25
beschließend

2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Erneuerung der Küchenzeile im Multifunktionsraum des Ruderhauses Cotta

V-Co00025/25
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

3.2

Spielplatz für junges Wohnviertel in Roßthal

P0051/25
beratend

4

Sonstiges

5/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschriften der 5. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 6. Februar 2025 und der 7. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 12. März 2025 seien per E-Mail versendet worden. Es besteht kein Redebedarf. Sie seien somit zur Kenntnis genommen.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 7. Sitzung werden Herr Dr. Schirmer und
Frau Weber bestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte - Heft 3"

V-Co00024/25
beschließend

Herr Weigel erklärt sich befangen und nimmt weder an der Diskussion noch an der Abstimmung
teil.
Herr Dr. Schuster stellt die Vorlage vor.
Herr Nitzsche fragt nach
- Kontakten zum Amt für Schulen und zum EB Kindertagesstätten für weitere Informationen
- Aushängen zum Auffinden ehemaliger Lehrkräfte und Schüler/-innen
Herr Dr. Schuster antwortet, dass die Personensuche vorwiegend über individuelle Kontakte
laufe und man nicht mittels Aushängen suche. Im Verein befänden sich auch ehemalige Lehrkräfte und Schüler/-innen, die das leisten könnten.
Der Kontakt zur Schulbehörde sei aktuell in Erarbeitung.

6/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte – Heft 3“ durch den Verein Siedlung DresdenNaußlitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.062,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kinderstadtplan für die Stadträume 15 und 16"

V-Co00022/25
beschließend

Frau Elle und Herr Liskowsky stellen die Vorlage vor.
Herr Richter, Herr Ahlers, Frau Groß-Hepke und Herr Weigel stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Anfertigung in einer zusätzlichen Sprache
- Fördervermerk auf dem Flyer
- Vollständigkeit der aufgeführten Vereine
- digitale Version in weiteren Sprachen
- berücksichtigte Stadträume 15 und 16 (Gorbitz)
- Qualifizierung nach Altersgruppen
- Möglichkeiten zum digitalen Aufruf des Kinderstadtplans auf der städtischen Website
Herr Liskowsky antwortet, dass die Logos der Förderer und Sponsoren auf der letzten Seite des
Flyers Platz finden würden. Er könne neben Deutsch in Englisch, Tschechisch und Slowakisch
erscheinen. Genau sei das noch nicht festgelegt.
Eine vollständige Berücksichtigung aller Vereine sei tatsächlich eine Herausforderung. Ende letzten Jahres habe man einen Praktikanten losgeschickt, um die Liste möglichst genau zu vervollständigen. Und diese sei sehr lang. Deswegen müsse man die Einträge etwas abwägen, je nachdem, ob die Kinder sie als wichtig empfinden oder nicht. Anderenfalls hätte man wahrscheinlich
tausende Spielplätze im Raum. Das würde schlicht den Rahmen sprengen. Alle Daten habe man
von den Kirchen, und Schulen. Es sei aber noch nicht entschieden, ob man diese aufnehme. Die
Kinder hätten sich beispielsweise vermehrt WLan-Spots gewünscht. Eventuell nehme man auch
Konsumeinrichtungen, die relevant sein könnten, mit auf. Da berate man sich aber noch.
Die Anregung, empfohlene Altersgruppen mit aufzunehmen, werde mitgenommen. Das Jugendamt führe da eine Statistik, die man verwenden könne.

7/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

Der Flyer solle den Stadtraum 15 und Gorbitz beinhalten. Dies habe auch Formatsgründe. Gerade das Kinder- und Jugendhaus Juchten in Gorbitz, mit denen man sehr eng zusammenarbeite
und dessen Klientel man weitestgehend teile und auch andere Jugendhäuser wolle man aufnehmen. Die Mobilität sei inzwischen so ausgeprägt, dass es einen ständigen Austausch mit allen anderen Kindern aus den anderen Stadtgebieten gebe. Deswegen könne man theoretisch
den Ausschnitt noch viel größer machen, dann würde man aber schlicht den Rahmen sprengen,
das wäre zu viel. Deshalb sei es auch wichtig, sich dort nicht so genau festzulegen. Das wäre die
ursprüngliche Idee gewesen, aber es erscheine sinnvoller, dies ein bisschen zu öffnen. Die alte
Feuerwehr oder die Insel, die uns auch noch in der Stadt begleiten, seien beispielsweise nicht
enthalten. Dies sei aus Layout- und praktikablen Gründen gestrichen worden.
Frau Elle ergänzt, dass die Barrierefreiheit und Zugänglichkeit mit Symbolen kennzeichnen würden.
Herr Liskowsky führt weiter aus, dass keine eigene Homepage geplant sei. Man beantrage die
Förderung der Kosten für den Grafiker und die des Drucks und rechne derzeit mit einer Auflagenstärke von 2.500 Stück. Die sollten dann über Schulen und eigene Einrichtungen sowie an
anderen öffentlichen Plätzen verteilt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderstadtplan für die Stadträume 15 und 16“ durch den Verein Kindervereinigung Dresden e.
V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.395,70 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Jährlich stattfindendes Gartenfest am 21.06.2025 im KGV
Dresden Stetzsch e.V."

V-Co00026/25
beschließend

Herr Stöcker stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Jährlich stattfindendes Gartenfest am 21.06.2025 im KGV Dresden Stetzsch e.V.“ durch den
KGV Dresden Stetzsch e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.534,00 Euro.

8/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz im Jahr 2025

V-Co00023/25
beschließend

Herr Luong und Frau Laubner stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Pöhnisch stellt einen Änderungsantrag und begründet ihn:
So schlage er vor, die Tonieboxen zu streichen und alles was damit zu tun habe. Außerdem sollte die Security für die Familiensonntage in Gorbitz gestrichen werden.
Begründung:
Am Vormittag des 26. April 2002 ereignete sich am Gutenberg-Gymnasium in Erfurt der Amoklauf von Erfurt. Dabei erschoss der 19-iährige, ehemalige Gutenberg-Schüler Robert Steinhäuser
11 Lehrer, eine Referendarin, eine Sekretärin, zwei Schüler, einen Polizeibeamten sowie sich
selbst. Nach dem Bericht der Gutenberg-Kommission besaß der Täter einige gewaltdarstellende
Videofilme wie Fight Club, Predator oder Desperado, ebenso Ego-Shooter wie Return to Castle
Wolfenstein, Hitman, oder Half-Life. Außerdem im Inventar Steinhäusers: eine Toniebox. Elektronische Unterhaltungsmedien für Kinder (alle hassen Sie) sollten gestoppt werden, bevor die
Gewalt endgültig eskaliert. Sobald sich die ganzen ADHS-Racker schließlich durch das Lesen von
Büchern (!!!) beruhigt haben, bleibt der Familiensonntag auch friedlich und es braucht keine
bewaffnete Security, um Recht und Ordnung mittels Gewalt durchzusetzen. Von einer Bibliothek
sollte prinzipiell keine Gewalt ausgehen.
Sag brav „Danke“ Dresden, denn DIE PARTEI hat dir mittels diesem tollen Änderungsantrag eine
Geldverschwendung von 11.544 Euro erspart Und das ist doch allemal besser, als in die Hose
geschissen. Wer da nicht zustimmt, liebt Gewalt.
Es werden keine Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herr Pöhnisch:
Ablehnung
Ja 1 Nein 18 Enthaltungen 0 Befangen 0
Herr Weigel, Herr Dr. Schirmer, Herr Günzel, Herr Lommel, Herr Kalusniak, Frau Partzsch, Herr
Nitzsche und Herr Bigga stellen Fragen zu den Schwerpunkten
- Darstellung der erfolgten Förderung des Stadtbezirksbeirates
- Ausführungen zu den Familiensonntagen

9/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

-

Notwendigkeit der Security
Reduzierung der Veranstaltungen zur Kostenersparnis
Sicherheitsgebühr
Unklarheiten zum allgemeinen Sonntagsarbeitsverbot

Herr Luong antwortet, den Hinweis zur Deutlichmachung der Förderung des Stadtbezirksbeirates an der Regalen der Tonies als Anregung mitzunehmen. Bisher habe man die Förderung im
Eröffnungspost bei Instagram mit aufgeführt und werde dies auch beibehalten.
An den Familiensonntagen und Maker-Mittwochen fänden wöchentliche Veranstaltungen statt,
wie Puppentheater, Bastelworkshops oder Erzählnachmittage. An beiden Veranstaltungstagen
zusammen erreiche man 1.116 Teilnehmende. Die Anwesenheit von Security sei notwendig.
Zuerst sei jeden Tag Security vor Ort gewesen. Ab April letzten Jahres habe man dann ohne
Security weitergearbeitet. Es wäre kostengünstiger, Besucher/-innen erst ab 14 Jahren und auch
nur mit dem Ausweis zu bestimmten Öffnungszeiten einzulassen. Sonntags wäre das genauso.
Aber um allen im Stadtteil den Zugang zu ermöglichen, brauche man die Security. Sie ließen die
Besucher/-innen und auch die Honorarkräfte ein. Zurzeit wären drei Security-Mitarbeitende
permanent anwesend. Sie würden sich sehr gut vor Ort auskennen und unterstützten auch die
Honorarkräfte beim Aufbau oder prüften, dass bei den offenen Veranstaltungen die maximale
Teilnehmerzahl nicht überschritten werde.
Frau Laubner erklärt weiter, dass man diese ganzen niederschwelligen Angebote, wie die Familiensonntage, nicht ohne weiteres auf die Bibliothek Gorbitz verlegt habe. Jedes Kind, das am
Sonntag mit seinen Eltern den Weg in die Bibliothek finde, sei ein gewonnenes Kind. Es sei die
Frage, ob man so eine Rechnung aufmachen kann, die jeweiligen Kosten gegenzurechnen. Den
Weg in die Bibliothek zu finden, sei für viele ein schwerer. Man suche wirklich nach Mitteln und
Möglichkeiten, um die Kinder und mit den Kindern auch die Familien in die Einrichtung zu bringen. Die Bibliotheksmitarbeiterschaft habe Sonntagsarbeitsverbot. Man dürfe sonntags nicht
mal einen Post auf den sozialen Medienstarten. Da bekomme man rechtliche Probleme. Wenn
dann auf einmal 30 oder 50 Nutzer/-innen vor der Tür stehen, müsse es jemanden geben, der
das ordne und auch sicher begleite. Man könne auch nicht die ganze Verantwortung einem ehrenamtlich Mitarbeitenden in die Hand legen. Es komme auch hin und wieder einmal vor, dass
die Technik nicht funktioniere mit der Konsequenz, dass die Kinder aus der Bibliothek nicht hinauskommen. Hinein kämen sie eigentlich ohnehin nicht. Und deshalb sei es wesentlich, diesen
Sicherheitsdienst da zu haben.
Man könne eventuell prüfen, ob es andere Anbieter gebe, die das noch preiswerter leisten
könnten. Aber die Stadt sei auch in der Verantwortung, faire Preise zu zahlen und Lohndumping
zu vermeiden. Mit der derzeitigen Sicherheitsfirma arbeite man schon sehr lange zusammen,
auf sie sei wirklich Verlass. Die Security habe Schließ- und Unterstützungsaufgaben, es gehe
nicht um Gewaltbekämpfung.
Herr Fiebig wirft ein, dass es auch viele Stadtteilbibliotheken gebe, die über ein technisches Zutrittskontrollsystem eine Möglichkeit fänden, investiv dauerhaft die konsumtiven Kosten zu senken. Das treffe aber nicht auf Zeiten zu, zu denen Veranstaltungen stattfänden. Die Bibliotheken
könnten somit nur längere Öffnungszeiten anbieten. In eigenen Gebäuden wäre so eine Installation eher umsetzbar als in Mietobjekten.

10/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 32.254,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta
1. Kosten für Veranstaltungen in 2025; insgesamt 2.000,00 Euro
2. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:









290 Toniefiguren je 14 Euro; 4.060,00 Euro
10 Tonieboxen je 80 Euro; 800,00 Euro
300 Aufbewahrungsbehältnisse für Figuren je 2 Euro; 600,00 Euro
12 Aufbewahrungsbehältnisse für Tonieboxen je 7 Euro; 84,00 Euro
120 Bestsellertitel je 23 Euro; 2.760,00 Euro
ca. 80 Bücher im Kinder- und Jugendbereich; 1.700,00 Euro
60 Kinderbücher zum Vorlesen; 950,00 Euro
100 Titel der Kinderbuchreihe „Wieso? Weshalb? Warum?“; 1.320,00 Euro
Summe Bibliothek Cotta: 14.274,00 Euro.

2. Stadtteilbibliothek Gorbitz
1. Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
 Familiensonntag: a) Honorar 7.500,00 Euro
b) Security 6.000 Euro
 MakerMittwoch; 3.480,00 Euro
 Abendveranstaltung; 1.000,00 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 17.980,00 Euro

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

11/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung der Küchenzeile im Multifunktionsraum des
Ruderhauses Cotta

V-Co00025/25
beschließend

Herr Fonseca Ali stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Partzsch erkundigt sich, ob die Mittel tatsächlich für die dargestellte Küche reichen. Ihr
komme dies sehr preiswert vor.
Herr Fonseca Ali versichert, dass die vorgestellte Küchenplanung dem Angebot des Anbieters
entspreche. Die Küche sei auch mit hochwertiger Technik bestückt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.000,00 Euro für die Unterstützung bei der Erneuerung der Küchenzeile im Multifunktionsraum des Ruderhauses Cotta und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Es folgt eine Pause.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Grohmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Fischer, Herr Weigel und Herr Nitzsche stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Fortbestand der mobilen Raumeinheiten nach Auslaufen der Betriebserlaubnis
- Prognose zum Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund
- Prognose zur Entwicklung der Geburten und Zuzüge
Frau Grohmann antwortet, dass das Fortbestehen der mobilen Raumeinheiten nach Auslaufen
der Betriebserlaubnis relativ unrealistisch sei. Die Baugenehmigung sei befristet und die Betriebserlaubnis ende an dem Tag, an dem auch die Baugenehmigung ende. Man habe sich für
die Einrichtung auf der Herzberger Straße in Prohlis stark gemacht, in die die mobilen Raumeinheiten hätten münden können. Die Kindschaft sei in Prohlis stabil, die rückläufige Entwicklung,

12/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

die sonst in Dresden zu sehen sei, sei in Prohlis nicht zu konstatieren. Deshalb brauche man diesen Ersatzbau und man suche nach einem Alternativmodell, um in Prohlis die Versorgung zu
sichern. Der sei aber im Haushalt leider nicht eingeordnet. In Gorbitz wäre es ähnlich, die Eltern
akzeptieren keine längeren Wegzeiten. Wenn man die Eltern auffordern wolle, nach Blasewitz
zu gehen, wo es ein Überangebot gebe, würden man die Kinder im System verlieren. Für diese
Kinder wäre es jedoch besonders wichtig, ins System zu kommen.
Auch in Cotta würden die drei mobilen Raumeinheiten zurückgebaut. Der Standort Bünaustraße
werde aufgegeben. An dem Standort Ockerwitzer Straße würde jetzt eine Kombination für Kinder mit Lernförderung gebaut werden. Die Schließung der mobilen Raumeinheiten ginge moderat von statten. Es würden keine Betreuungsverträge gekündigt, sondern die Eltern wüssten,
dass der Standort auslaufe. Sie würden frühzeitig informiert und man spüre, dass das gut getragen werde.
Der Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund werde steigen und darauf müsse das System
aufgestellt sein.
Laut der Prognose von 2023 gebe es mehr Wegzug als Zuzug. Dies begründe, warum die Kinderzahlen so abgerutscht seien. Auch habe sich die Fertilitätsrate von 1,6 auf 1,2 verringert, was ein
bundesweites Großstadtproblem sei. Die Anzahl der Familien, die durch die Ansiedlung im Dresdner Norden nach Dresden kämen, sei in der Prognose bis 2040 berücksichtigt. Es ließe sich aber
noch nicht sagen, wer da komme. Vielleicht seien es nur junge Männer, die nur temporär für die
Zeit des Aufbaus blieben. Dann hätte man nichts von dem unterstellten Zuwachs. Ende des Jahres komme eine neue Bevölkerungsprognose, die es abzuwarten gelte. Bis dahin könne man nur
Vermutungen anstellen. Wenn die Geburtenrate weiter sinke, verringere sich der Bedarf weiter.
Wenn der prognostizierte Zuzug ab 2030 nicht käme, dann rutschen die Zahlen abermals. Es
gebe diese beiden Komponenten, die nochmal zu anderen Entwicklungsaufgaben beauftragen
könnten.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2025/2026.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
3.2

Spielplatz für junges Wohnviertel in Roßthal

P0051/25
beratend

Der Petitionstext lautet:
„Wir leben nun schon ein paar Jahre hier am Stadtrand von Dresden und unser Stadtbezirk
wächst immer mehr. Viele junge Familien ziehen her. Aber es mangelt sehr an einem schönen

13/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

Spielplatz in der Nähe. Der Nächste mit einigen sinnvollen Spielgeräten liegt in Dölzschen. Schon
ganz schön weit weg für kurze Beinchen! Der "Murmelbahn"-Spielplatz in Altlöbtau hat leider
sonst nur eine Rutsche für Größere und einen Sandkasten zu bieten; ist aber auch ein Stück entfernt von unserem großen Wohngebiet.
Somit bitten wir dringend um einen vielseitigen Spielplatz (mit Schaukeln, Rutsche, Sandkasten,
Wippe und Klettermöglichkeiten) z. b. am Wendehammer des Porsdorfer Wegs!“
Frau Maibuhr nimmt zur Petition Stellung und erklärt anhand einer Präsentation die Gesamtsituation vor Ort. Eine Einschätzung des Fachamtes sei dem Petitionsausschuss zugearbeitet worden. Fazit sei, dass der Bedarf nachvollziehbar wäre, aber andere Vorhaben jetzt eine höhere
Priorität hätten. Der Bedarf sei in anderen Stadtteilen, allein schon in Cotta, Löbtau, Plauen oder
Striesen höher. In der aktuellen Haushaltslage sei in den nächsten Jahren keine Finanzierung
über das Fachamt möglich.
Herr Kunzemann, Herr Dr. Schirmer, Herr Zoch, Herr Pinkert, Herr Ahlers, Frau Groß-Hepke,
Herr Nitzsche, Herr Lommel, Frau Partzsch, Herr Weigel und Frau Fischer diskutieren die Thematik und stellen Fragen.
- andere geeignete städtische Flächen im Umkreis von 500 Metern
- zumutbare Wegeverbindung
- Verankerung im Spielplatzentwicklungskonzept
- Veränderung der Altersstruktur innerhalb weniger Jahre
- Zumutbarkeit von Wegen
- konkrete Vorschläge für eine mögliche Spielplatzgestaltung
- keine Berücksichtigung der Bedarfe in den neueren Ansiedlungen
- geplante Spielplatzanlagen durch die Baywoba
- gekennzeichnete Bedarfsflächen in der Präsentation
- Anzahl der betroffenen Menschen einschließlich der 82 Petenten
- Verpflichtung der Bauherren zur Schaffung von Spielangeboten bei Neubauprojekten
- Beachtung der Pflicht zum Spielplatzbau im Rahmen des Wohnungsbebauungsplanes
- Bau eines Spielplatzes auf dem nahen Gelände des BSZ Altroßthal
Frau Maibuhr antwortet, dass im näheren Umfeld keine städtischen Flächen gefunden worden
seien, die sich von der Größe her eigneten. Generell sei die Flächenverfügbarkeit ein großes
Problem. Meistens gebe es schon andere Belange oder Nutzungen, die dann entgegenstünden.
Man müsse immer abwägen.
Die Zumutbarkeit unterscheide sich in den Altersgruppen. Einem kleinen Kind könne man weniger zumuten als einem größeren Kind. Das Spielplatzkonzept rechne damit, dass die kleinsten
Kinder unter sechs Jahre hauptsächlich durch die Wohnungsgenossenschaften oder durch die
Eigenheime privat abgedeckt würden und nicht durch die Stadt.
Herr Fiebig liest aus der Stellungnahme des Fachamtes vor: Im Spielplatzentwicklungskonzept
sei für Kinder zwischen null und fünf Jahren ein Radius von 100 Metern, für Kinder zwischen
sechs und 11 Jahren ein Radius von 300 Metern und für Jugendliche zwischen 12 und 17 Jahren
ein Radius von 750 Metern definiert.

14/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

Frau Maibuhr bestätigt, dass fachlich untersucht sei, wo die Bedarfe am höchsten sind und wo
Prioritäten gesetzt werden müssten. Danach werde entschieden, wo etwas gebaut werde.
Das geltende Spielplatzentwicklungskonzept sei allerdings aus dem Jahr 2012, und die Untersuchungen seien entsprechend alt. Eine Fortschreibung wäre angebracht, dazu fehlten aber die
finanziellen Mittel im Budget. Im Rahmen einer Fortschreibung könne man solche Flächen auch
noch einmal eruieren, neue Flächen suchen und andere Bedarfe prüfen.
Beispiele, wie ein Spielplatz dort gestaltet werden könne, können nicht vorgelegt werden. Es
werde keine Planung angefangen, bevor nicht klar sei, ob überhaupt ein Spielplatz entstehe.
Dies würde Kapazitäten binden und auch Kosten erzeugen für etwas, was dann vielleicht gar
nicht stattfinde. Wenn man bei einer so kleinen Fläche prüfen wolle, ob ein Klettergerüst hinpasse, müsse man vorher natürlich die Leute in der Umgebung fragen, wo ihre Prioritäten lägen.
Sei es aus Anwohnersicht ganz wichtig, dass eine Schaukel dastehe oder eher ein Sandkasten.
Die Nutzung solle ja zu der kleinen Fläche passen. Alle Wünsche könnten nicht erfüllt werden.
Man müsse sich für und gegen etwas entscheiden und deshalb sei es schwer, zum jetzigen Zeitpunkt eine Vision zu skizzieren.
Herr Fiebig formuliert einen möglichen Umgang mit der Petition. Das Fachamt habe eine Stellungnahme erstellt und der Stadtbezirksbeirat könne entlang dieser und des Vortrages heute
zum Spielentwicklungskonzept etwas empfehlen, die Petenten unterstützen oder sich gegen die
Idee aussprechen. Grundsätzlich sei als Empfehlung auch vorstellbar, dass die Fortschreibung
des Spielplatzentwicklungskonzeptes im Sozialraum und mit Hinblick auf die nächsten Jahre
noch einmal stärker untersucht werden solle.
Frau Maibuhr erklärt, dass die Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes die einzige
Datengrundlage sei, mit der gearbeitet werden könne. Der Hinweis auf die Erstellung in 2012 sei
auch deshalb wichtig, damit man sich bewusst sei, dass es dort mittlerweile Verzerrungen geben
könne. Seit 2012 seien beispielsweise auch sehr schöne neue Spielplätze entstanden.
In der Präsentation sei Kartenmaterial gezeigt worden, das nachvollziehen lasse, wo Defizite und
Bedarfe wären und wie hoch die Dringlichkeit sei. Dem Stadtbezirksbeirat solle damit eine
grundsätzliche Übersicht vermittelt werden.
Die Aktivitäten der Wohnungsgenossenschaft könne die Stadt nur schwer mit betrachten. Da
hätten sich auch Sichtweisen geändert. Früher seien diese Spielplätze der Wohnungsgenossenschaften im Spielplatzentwicklungskonzept und auch im Themenstadtplan zur Nutzung immer
mit angezeigt worden. Es wäre klar gewesen, dass diese einer öffentliche Nutzung zur Verfügung stünden. Heute wolle man lieber die Spielflächen absperren und nur für dazugehörigen
Wohnblock zur Verfügung stellen. Deshalb sei dies auch mit Vorsicht zu genießen und man müsse bei allen Dingen primär mit den eigenen öffentlichen Spielplätzen kalkulieren.
Für den Bereich Pohrsdorfer Weg habe es vermutlich einen Bebauungsplan gegeben, der aber
so alt sei, dass entweder diese Forderungen damals nicht umgesetzt worden sei oder es sie noch
gar nicht gegeben habe. Dies scheint hier der Fall zu sein.

15/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

In einem Berufsschulzentrum gebe es vermutlich keine Spielflächen für Kinder.
Herr Fiebig fasst zusammen, dass es im Stadtbezirksbeirat ein sehr heterogenes, differenziertes
Meinungsbild gebe. Er schlage vor, dass der Stadtbezirksbeirat Cotta die Fortschreibung des
Spielplatzentwicklungskonzeptes empfehle und ergänze, dass eine grundsätzliche Beschlussempfehlung entlang dieser Petition aus den hier vorliegenden Informationen nicht getroffen
werden könne. Man könne den Petenten trotzdem Hinweise geben, die jetzt hier genannt worden seien.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt die Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes.
Eine grundsätzliche Beschlussempfehlung entlang dieser Petition kann aus den hier vorliegenden Informationen nicht getroffen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

4.1

Sachstand zur Umsetzung des Bankkonzeptes

AF-Co00006/25

Herr Kunzemann stellt einen Vorschlag vor und begründet ihn:
Prüfauftrag an die Landeshauptstadt Dresden
hier: Aufstellen einer Sitzgelegenheit
Vorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die Möglichkeit zur Errichtung einer Sitzbank am
Hochwasserschutzdeichübergang nahe des Abwasserpumpwerks Stetzsch zu prüfen. Im Falle
einer positiven Prüfung soll die Bank aufgestellt und zukünftig durch die Landeshauptstadt
Dresden unterhalten werden. Im Falle einer negativen Prüfung wird die Landeshauptstadt Dresden aufgefordert, mindestens zwei alternative Standorte zu benennen.
Begründung:
Seitens der Bürger wurde der Stadtbezirksbeirat gebeten, eine Sitzbank am Hochwasserschutzdeichübergang oder in dessen Nähe (Abwasser-Pumpwerk Stetzsch) zu errichten, die zum Verweilen einlädt und den Blick über das Elbtal ermöglicht. Nach Erinnerung der Bürger stand in
diesem Bereich bereits vor einiger Zeit eine Bank.
Der Hochwasserschutzdeich in der Nähe des Abwasserpumpwerks Stetzsch bietet aufgrund seiner exponierten Lage einen attraktiven Blick über das Elbtal. Diese Stelle wird bereits heute von
zahlreichen Spaziergängern (ggf. mit Hund), Radfahrern und Erholungssuchenden frequentiert,

16/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

bietet jedoch bislang keine Sitzgelegenheit(-en). Eine Bank würde den Standort deutlich aufwerten und lädt die Bürger dazu ein, die Aussicht zu genießen und zu verweilen. Eine Prüfung der
Umsetzbarkeit durch die Landeshauptstadt Dresden ist erforderlich, um sicherzustellen, dass
der Hochwasserschutz durch die Errichtung der Bank nicht beeinträchtigt wird und alle relevanten baulichen Anforderungen eingehalten werden.
Herr Zoch weist auf das Bankkonzept der Landeshauptstadt hin. In der Anlage zum Stadtbezirk
Cotta seien genau an dieser Stelle schon zwei Bänke vorgesehen, was den Antrag eigentlich gegenstandslos mache. Er habe gemeinsam mit dem Team Zastrow und den Freien Wählern eine
Anfrage vorbereitet, mit der der aktuelle Sachstand zu den noch nicht aufgestellten Bänken angefordert werden könne. Es gebe zwar jährlich eine Beschlusskontrolle. Aber da werde nur die
Gesamtanzahl der aufgestellten Bänke mitgeteilt und nicht, um welche Standorte es sich handle. Er rege an, anstatt eines Vorschlages diese Anfrage auszulösen.
Herr Fiebig merkt an, dass es schon sinnvoll wäre, dieses Thema politisch zu verstärken. Aber
der Vorschlag und die Anfrage sollten getrennt voneinander behandelt werden. Er wolle nachher, bei der Behandlung der Anfrage, noch ausführen, dass in Stetzsch eine Bank aufgestellt
werde.
Herr Pinkert führt aus, dass es das einfachste gewesen wäre, im Umweltamt beim Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung nachzufragen, wieviel es koste, in Stetzsch die zwei
fehlenden Bänke laut Bankkonzept zu installieren. Mit der Auskunft könne man einfach eine
Mittelübertragung vornehmen. Das wäre der richtige Weg. So mache man einen Umweg. Das
dauere noch länger und koste noch mehr Zeit, weil die Bänke schon geplant wären für Stetzsch,
nur wahrscheinlich nicht genau am selben Standort. Dafür werde es Gründe geben. Die habe
man vor ein paar Jahren auch schon so praktiziert.
Herr Ahlers erklärt, dass es schwerfalle, den Vorschlag vom Bankkonzept zu trennen. Im Bankkonzept seien 12 Bänke aufgeführt, von denen derzeit neun bestätigt worden seien. Dies ginge
schon in die richtige Richtung. Man wolle jetzt besser einmal nachfragen. Er glaube sich an eine
Information zu erinnern, dass die Bänke selbst schon da seien und nur noch aufzustellen seien.
Herr Fiebig stellt fest, dass der Einreicher des Vorschlages auf eine Abstimmung bestehe. Danach könne die Anfrage behandelt werden. Am Ende entscheide ohnehin das Fachamt, wo und
wie Bänke im öffentlichen Raum aufgestellt würden.
Herr Nitzsche empfiehlt dem Einreicher des Vorschlages, den Vorschlag vorerst zu vertagen, bis
eine Beantwortung der Anfrage zum Thema vorliege.
Herr Kunzemann äußert, sich die Empfehlung Herrn Nitzsches überlegen zu wollen. Auch wolle
er noch erwähnen, dass er bei seiner Recherche festgestellt habe, dass dieser Standort bereits
geprüft worden sei. Es habe aber Einwände gegeben, die gegen die Installation einer Bank gesprochen hätten. Die Sachlage könne sich aber zwischenzeitlich geändert haben und deswegen
wolle er eine erneute Prüfung auslösen. Sollte der Standort wieder nicht in Frage kommen, solle
die Verwaltung einen Ersatzvorschlag nennen. Deswegen denke er, dass es berechtigt sei, seinen Vorschlag wie auch die Anfrage abzustimmen. Beides sei nicht identisch.

17/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

Herr Nitzsche stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Vorschlages.
Auf Gegenrede wird verzichtet.
Abstimmungsergebnis zum Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Vorschlages:
Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltungen 3 Befangen 0
Abstimmungsergebnis des Vorschlages
Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltungen 3 Befangen 0

Fortgefahren wird mit der bereits angekündigten Anfrage an den Oberbürgermeister von Herrn
Nitzsche zum Thema Bankkonzept:
Anfrage an den Oberbürgermeister:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat 2012 ein Bankkonzept beschlossen(V1532/12).
Dieses wurde 2019 fortgeschrieben (V0064/19). Dazu bitten wir um Beantwortung folgender
Fragen:
1. Welche im o. g. Bankkonzept für den Stadtbezirk Cotta aufgeführten Bänke wurden bisher
aufgestellt und wann?
2. Welche Haushaltsmittel stehen 2025 und 2026 für die Realisierung weiterer Bankstandorte
aus dem Konzept im Stadtbezirk Cotta zur Verfügung?
3. Das Aufstellen welcher Bänke aus dem vorgenannten Bankkonzept sind dabei konkret geplant?
4. Für welche Bänke ist eine Umsetzung noch offen bzw. für welche Jahre ist das Aufstellen der
ggf. noch verbliebenen Bänke geplant oder absehbar?
5. In der Anlage 1o 9 91-98 Cotta 2 des Bankkonzeptes ist von einem Bankkonzept Gorbitz (Büro Grohmann April 2018) die Rede. Das Aufstellen welcher Bänke in Gorbitz sieht dieses
Konzept vor und welche Standorte sind dabei bereits wann realisiert worden?
6. Welche Haushaltsmittel stehen 2025 und 2026 für die Realisierung weiterer Bankstandorte
In Gorbitz laut diesem Konzept zur Verfügung und welche Standorte sind dabei konkret geplant?
7. Für welche Bänke aus dem Gorbitzer Konzept ist eine Umsetzung noch offen bzw. für welche
Jahre ist das Aufstellen der ggf. noch verbliebenen Bänke geplant oder absehbar?

Herr Fiebig führt in die Thematik ein. Nach dem Beschluss des Bankkonzeptes sei der zuständige
Geschäftsbereich in alle Stadtbezirke gegangen und habe nach Ideen gefragt, wo Bänke aufgestellt werden sollten. Dazu seien vielfältige Vorschläge eingegangen. Auch das Büro Kretschmar
und Partner Landschaftsarchitekten habe Ideen entwickelt, wo dies vorteilhaft sei. Einige Stadtbezirksbeiratsmitglieder hätten sich beispielweise für Bänke am Friedhof in Dölzchen eingesetzt
– diese Bänke stehen bereits. Leider seien dies aber die einzig fertiggestellten Bänke. Es sei är-

18/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

gerlich, dass der Stadtbezirksbeirat Gelder für Bänke zur Verfügung stelle und diese anschließend aufgrund von verschiedenen Zuständigkeiten, Gewährleistungen, Versicherungspflichten
nicht aufgestellt würden. Frau Marbach sei mit dem Thema beschäftigt und könne dazu weitere
Ausführungen machen. Sie erhält das Wort.
Frau Marbach führt aus, dass die aus der Liste der beschlossenen Bankstandorte der Stadtbezirksbeirat seinerzeit Bänke präferiert habe, und zwar acht Bänke an sieben Standorten. Diese
seien am 10. September 2020 beschlossen worden. Diese acht Bänke habe der Stadtbezirksbeirat damals auch schon bezahlt. Deswegen sei die Frage nach den Haushaltsmitteln nicht so einfach zu beantworten. Zu anderen Bänken, die nicht präferiert worden seien, beispielsweise an
einer Haltestelle auf der Kesselsdorfer Straße, sei gesagt worden, dass der Haltestellenbereich
einen DVB Angelegenheit sei und damit nicht von der Stadtverwaltung versorgt werde. Weiterhin habe es einen Standort an der Agnes-Smedley-Straße, den der Stadtbezirksbeirat nicht
habe bestätigen wollen. Der Standort am Deich sei seinerzeit schon stark diskutiert worden, ob
er überhaupt möglich sei. Letzen Endes sei der Standort am Deich dann doch aufgenommen
worden.
Von den acht beschlossenen Bänken stünden zwei Stück. Eine Bank stehe oben direkt in
Dölzschen am Friedhof und die andere Bank stehe einen Steinwurf weit entfernt am Weg. Die
zweite stehe seit etwa Februar. Dann gebe es noch eine dritte Bank für Dölzschen, die aber so
nicht kommen werde, weil dort gerade an der Hohendölzschner Straße gebaut werde. Im Rahmen der Baumaßnahme werde die Einmündung anders gestaltet, dort kämen am Ende auch
Bänke hin.
Für die restlichen fünf Bänke, die damals bezahlt worden seien, sei nach aktueller Information
eine Aufstellung Ende Mai/Anfang Juni geplant. Der Regiebetrieb führe die Arbeiten aus. Dieser
sei wiederum verpflichtet, zuerst sämtliche Baumpflanzungen vorzunehmen, bevor die Witterung zu warm und zu trocken dafür werde. Im Anschluss daran sollten die fünf Bänke aufstellt
werden und zwar am Friedrich-Böttcher-Weg, das sei der Verbindungsweg zwischen Am Lehmberg und dem Wirtschaftsweg und zwei weitere zwei Bänke am Eingang zur Sporthalle des
Gymnasiums Cotta, Raimundstraße.
Ein Bankkonzept für Gorbitz entziehe sich ihrer Kenntnis. Das Landschaftsarchitektur-Büro
Grohmann, dass in dem Zusammenhang genannt worden sei, habe allerdings in Gorbitz zwei
Planungen gemacht. Einmal sei die Gestaltung, also die Erneuerung und Umgestaltung der Höhenpromenade, auch mit der Bepflanzung und auch mit den Bänken, geplant worden. Vom
Elbamare zur Kesselsdorfer Straße hin sei außerdem ein Park geplant worden., der auch mit
Bänken ausgestaltet worden sei. Dazu könne man beim Fachamt noch einmal nachfragen, bisher habe man aber keine Auskunft erhalten
Diese anderen Bänke, die im Bankkonzept stünden, die der Stadtbezirksbeirat nicht von seinem
Budget bezahlt habe, müssten noch offen sein. Da sei das Fachamt tatsächlich der richtige Ansprechpartner.

19/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

Herr Ahlers stellt fest, dass entsprechend den Ausführungen eine Bank übrig sein müsse. Er
fragt, ob man über diese verfügen könne.
Herr Fiebig bittet darum, zuerst über die Anfrage zu entscheiden. Sollte sich im Verlauf herausstellen, dass noch eine Bank zu verteilen sei, werde er darüber informieren.
Herr Weigel weist darauf hin, dass es im Bankkonzept eine Anlage gebe, in der auf Seite zwei
der Teilbereich Cotta genannt werde. Dort gehe es um EFRE-Mittel, die nicht im Bankkonzept
betrachtet worden seien. Und dann stehe dort ebenfalls, dass von der Betrachtung Flächen ausgeschlossen wären, welche bereits im Bankkonzept Gorbitz berücksichtigt worden seien. Dabei
werde Bezug auf das Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann und auf ein Bankkonzept für Gorbitz genommen. Insofern wäre es interessant zu wissen, wie es dort aussehe und nicht nur die
Bänke betrachte, die in dem fortgeschriebenen Bankkonzept enthalten und noch nicht aufgebaut seien.

Abstimmungsergebnis der Anfrage an den Oberbürgermeister:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Aufstellen eines Mülleimers für Hundekot

VorR-Co00001/25

Herr Günzel stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Herr Weigel, Herr Zoch und Herr Bigga äußern sich hinsichtlich
- einer Erweiterung des Vorschlages um eine Hundetoilette am Kaiserpark in Naußlitz
- der Menge des Hundekotes am Standort
- Verwendung von Mülleimern mit Beutelspendern anstatt von Hundetoiletten
Herr Günzel erklärt, dass dort nicht nur Hundebesitzer/-innen aus dem unmittelbaren Wohnumfeld unterwegs seien, sondern auch Fahrradfahrende, die mit ihrem Hund entlang des Elberadweges fahren. Das Anliegen, an so einer Stelle, wo sich quasi Anwohnerschaft und Touristen
zeitgleich aufhielten, einen Hundekotbehälter aufzustellen, erscheine ihm sinnvoll.
Es könne sich vorstellen, den Vorschlag um den Standort am Kaiserpark zu ergänzen.
Herr Fiebig erläutert die generelle Sichtweise des Fachbereiches zu dem Thema. In der aktuellen
Polizeiverordnung sei eindeutig geregelt, wie sich Hundehalter/-innen im öffentlichen Raum zu
verhalten haben. Abgelegter Tierkot sei demnach unverzüglich von der/dem Tierführenden zu
entfernen. Hierzu sei ein geeignetes Behältnis mit zu führen und auf Verlangen des Vollzugsdienstes vorzuweisen. Es werde explizit darauf hingewiesen, dass sich aus der Zahlung der Hundesteuer keinerlei Anspruch ergebe, wie viele Bürgerinnen und Bürger irrtümlich glaubten. Hinzu käme noch, dass das Fachamt eine Evaluation gemacht habe, dass Hundetoiletten, Behältnisse, Papierkörper aufgestellt würden. Diese Installationen hätten Einfluss auf die Entscheidung
gehabt, keine weiteren Hundetoiletten aufzustellen. Gründe hierfür seien Vandalismus, Missbrauch und Plünderung von Beuteln. Die Beutelbehälter

20/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

seinen bestückt worden und anschließend von einzelnen Hundehalter/-innen in Größenordnungen wieder herausgenommen. Und diese Beutel finde man dann auf den Flächen. Und zum konkreten Hintergrund sei gesagt worden, dass sich in Altstetzsch an der Kreuzung Flensburger
Straße/Gustav-Merbitz-Straße, rund 250 m von der Elbwiese entfernt, ein öffentlicher Papierkorb befinde. Das Aufstellen weiterer Papierkörbe im Bereich der Elbwiesen sei aufgrund von
Regularien in Bezug auf den Hochwasserschutz sowie der Einordnung der Elbwiesen als Naturschutzgebiet, Flora Fauna Habitat nicht möglich. Das ist die Stellungnahme des Fachamtes.
Vorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die Möglichkeit zur Errichtung eines Mülleimers
für Hundekot und darüber hinaus entsprechenden Beutelspender in der Nähe des Hochwasserschutzdeichübergangs nahe des Abwasserpumpwerks Stetzsch zu prüfen. Im Falle einer positiven Prüfung soll der Mülleimer nebst Beutelspender aufgestellt und zukünftig durch die Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0
4.3

Brunnen im Stadtbezirk Cotta

AF-Co00007/25

Herr Nitzsche bringt eine Anfrage ein und begründet sie.
Es werden keine Fragen gestellt.
Anfrage an den Oberbürgermeister:
Wir bitten um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Brunnen im Stadtbezirk Cotta sind In Trägerschaft der Landeshauptstadt
Dresden? (Name, Standort, Baujahr)
2. Welche Brunnen davon sind öffentlich zugänglich?
3. Welche Brunnen im Stadtbezirk sind von den Sparmaßnahmen betroffen und wieviel Geld
soll jeweils durch die Sparmaßnahmen eingespart werden?
4. Welche konkreten Spielplätze und welche konkreten Bäume werden stattdessen im Stadtbezirk "gepflegt" bzw. neu errichtet und gepflanzt?
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

21/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

4.4

Sachstand zur Umsetzung der Beschlüsse "Sportanlage Steinbacher Straße 56 a 'Am Leutewitzer Park' - Ersatzneu- und Umbau
der Flutlichtanlage auf LEDTechnik" (V-Co00218/24) und " Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte des
DSSV "Am Leutewitzer Park", Steinbacher Straße 56 a" (VCo00103/22)

AF-Co00008/25

Herr Nitzsche stellt eine weite Anfrage vor und begründet sie.
Es werden keine Fragen gestellt.
Anfrage an den Oberbürgermeister:
1.
2.
3.
4.
5.

Welche Gründe haben jeweils zur Verzögerung der Realisierung geführt?
Wann ist mit der Realisierung der jeweiligen Maßnahmen zu rechnen?
Welche Mehr- bzw. Minderkosten sind durch die verspätetet Realisierung entstanden?
Aus welchem Haushaltstitel werden eventuelle Mehrkosten bezahlt?
Werden die, bis zum April d. J. vorliegenden Ergebnisse der Entwurfsplanung, dem Verein
DSSV und dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt?

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Informationen und Hinweise
Herr Fiebig informiert über folgende abschließenden Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem einzusehen seien:
- V-Co00129/23, „… Sonnenschutz für die Ostseite der 35. Grundschule (Bünaustraße)“
- V-Co00220/24, „… Sanierung der Fenster der 12. Grundschule“
Die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister AF-Co00005/25, „Anfrage zu Feuerwehreinsätzen in Cotta“ sei per E-Mail versendet worden.
Eine aktuelle Finanztabelle über geplante Projekte sei auf die Tische verteilt worden.
Herr Weigel berichtet, dass er in der vergangenen Woche am Berufsschulzentrum in Altroßthal
vorbeigefahren. Dort fänden Bauarbeiten statt. Er bittet um Information, was genau dort in welchen Zeitrahmen gebaut würde.
Herr Fiebig antwortet, dass es sich dabei um die Baustelleneinfahrt hinten für die Sporthalle
handle. Es werde sich um weitere Informationen bemühen.

22/22
ö NS SBR Co/008/2025 16. April 2025

Herr Pinkert ergänzt zum Thema Altroßthal, dass man doch eine Vertretung vom Umweltamt
einladen wollte, der den weiteren Fortgang des Schlossteichs vorstelle und berichte, wie weit
das Sanierungskonzept gediehen sei. Außerdem wolle er wissen, wann mit der nächsten Vorlage
in Bezug auf diesen Überlaufablauf zu rechnen sei. Der wäre ja defekt.
Herr Fiebig nimmt die Fragen mit.
Herr Bigga informiert über eine Veranstaltung. Morgen jähre sich zum achtzigste Mal der Angriff
auf Löbtau und der Friedrichstadt. Dazu gebe es eine Gedenkveranstaltung um 16 Uhr am neuen Annenfriedhof. Diese Veranstaltung gebe es jährlich, diesmal aber etwas größer. So sei ein
Vortrag von Herrn Haase von Denkmalvor TV und allerlei anderen Akteuren, sowie ein um 17:15
Uhr ein Rundgang mit Frau Goethe vom Löbtop e. V. geplant.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Susan Eva Weber
SBR-Mitglied

Dr. Mathias Schirmer
SBR-Mitglied

