LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/010/2025)

Sitzung am:

08.05.2025

Beschluss zu:

A0060/25

Gegenstand;

Umsetzung des Haushaltsbeschiusses • Schulsozialarbeit jetzt fördern
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt auf der Grundlage des Beschlusses des Jugendhil
feausschusses zu \/2960/24, Beschlusspunkte 1,8 und 9 vorläufige Zuwendungen für Je
ne Angebote der Schulsozialarbeit, die Ihre Tätigkeit entsprechend V2960/24 zunächst
zum 31.03.2025 beenden mussten.

2. Die vorläufigen Zuwendungen werden für alle Angebote, die ihre Tätigkeit ab 01.04.2025
fortgesetzt haben, rückwirkend zu diesem Datum beschlossen. Alle anderen Angebote
erhalten die vorläufigen Zuwendungen ab dem Zeitpunkt der Wiederaufnahme ihrer Tä
tigkeit.

3. Der Jugendhilfeausschuss trifft seine abschließende Förderentscheidung für die Schulso
zialarbeit mit einer noch vorzulegenden Beschlussvorlage für die Förderung von Angebo
ten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB
VIII.

4. Nicht In Anspruch genommene finanzielle Mittel aus dem Begleitbeschluss werden in ei
nen Etat Tariferhöhungen für diese Schulsozialarbeitsdienste zusammengeführt. Darüber
hinaus verbleibende Mittel, sollen für den Stellenaufbau Im Leistungsbereich der

Schulsozialarbeit gemäß der Priorisierung im Konzept Schulsozialarbeit verwendet wer
den.

Dresden,

- % Ü' -?025

Carsten Schöne
Vorsitzender

