LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

-

Vorlage Nr.: V0247/25
Datum:

5. Mai 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR Kl/012/2025)
über:
Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109
Dresden
Beschlussvorschlag:
1.—Der Stadtrat stimmt der Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück
Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH

2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23.
A0424/23, A0427/23 und A0429/23 wird aufgehoben.

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden
durch die Dresdner Bäder GmbH ab.

2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23,
A0427/23 und A0429/23 wird nicht aufgehoben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Genehmigungsverfahren für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche einschließlich des Neubaus der
Spezialsporthalle voranzutreiben und einen aktualisierten Termin- und Kostenplan sowie Projektplan mit Meilensteineinrichtung bis 31.07.2025 vorzulegen. Dabei ist auch
zu prüfen, inwieweit ein Verkauf der Flächen, auf denen die alte Schwimmhalle steht
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen - unterstrichene Textteile
2. Änderungen G r e m i u m

unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2bzw. umliegenden Freiflächen, zur Finanzierung des Ersatzneubaus herangezogen werden kann.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den Weiterbetrieb
der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken etc.) die finanziellen Voraussetzungen zu schaffen.
5. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche erwartet, bei allen zukünftigen Beschlüssen den Ersatzneubau betreffend, rechtzeitig beteiligt zu werden.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bekräftigt mit diesem Beschluss den nachdrücklichen Wunsch,
dass der bereits vom Stadtrat beschlossene Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche in absehbarer Zeit realisiert wird Die derzeit noch in Betrieb befindliche Schwimmhalle stammt aus
der Zeit von 1935 und genügt schon seit langem nicht mehr den aktuellen Anforderungen. Sowohl für den Schul-Schwimmsport als auch für den Vereins- und Freizeitsport ist im gesamten
Dresdner Norden kein attraktives Angebot vorhanden. Der bereits definierte neue Standort für
den Ersatzneubau trifft auf große Zustimmung in der Bürgerschaft, vor allem, weil er sowohl mit
dem Individual-, als auch dem öffentlichen Personennahverkehr (S-Bahn, Straßenbahn) sehr gut
zu erreichen ist. Die weitere Planung des Ersatzneubaus ist mit Hochdruck voranzutreiben, der
noch ausstehende Finanzierungsanteil des Landes ist mit Nachdruck einzufordern bzw. anzumelden (dabei könnten ggf. Mittel aus dem Infrastrukturpaket des Bundes und des Landes zur
Anwendung kommen). Inwieweit eine Veräußerung des alten Standortes dabei einen Finanzierungsbaustein liefern kann, ist zu prüfen. Vor dem Hintergrund der laufenden Industrienansiedlungen im Dresdner Norden ist für die eigene Bevölkerung, aber auch für zukünftige Fachkräfte,
ein Ersatzneubau zu schaffen. Bis eine Eröffnung realisiert werden kann, muss der Altbau funktionsfähig gehalten werden, was z.B. den Einbau eines Edelstahlbeckens bedeuten kann.

Schriftführerin

