Anfrage Nr.: AF0465/25
Datum: 12.05.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beratungsstellen für Senioren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Senioren und Angehörige bedürfen in ihrem Alltag Beratung und Unterstützung, gerade wenn
die Gesundheit nachlässt und teils schwere Erkrankungen (bspw. Demenz, Alzheimer etc.) hinzukommen.
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Fördermittel (Geld-, Sach- und/oder Personalleistungen) erhielten die Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote in den Jahren 2023 und
2024 durch die Landeshauptstadt Dresden?
Welche planmäßigen Fördermittel (Geld-, Sach- und/oder Personalleistungen) erhalten
die Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2025?
2. Wie viele Personen über 65 Jahren leben in der Landeshauptstadt Dresden? (Bitte aufschlüsseln in verschiedene Altersgruppen sowie Nationalitäten)
3. Gibt es explizit Beratungsstellen für Senioren mit Migrationshintergrund, bspw. aus der
Ukraine? (Bitte Träger und Standort benennen)
4. Wie viele Senioren werden durch die verschiedenen Beratungsstellen beraten? (Wenn
möglich bitte aufschlüsseln nach Altersgruppen, Herkunft und Beratungsbedarfe)

5. Wie viele Kontakte/Beratungen gab es über das Seniorentelefon in den Jahren 2023 sowie 2024?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Rolf Jörg Poppe

Seite 2 von 2

