Datum: 09.05.2025

Eilantrag Fraktion Team Zastrow zum
Antrag 0062/25 „Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke“
Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Team Zastrow den Verhandlungsgegenstand „Verzicht auf veränderte
Verkehrsführung auf der Marienbrücke“ auf die Tagesordnung der kommenden Sitzung des Stadtrates
am 22. Mai 25 - hilfsweise auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates - zu
setzen.

Begründung:
Der Antrag ist eilbedürftig, da die Landeshauptstadt angekündigt hat demnächst eine Fahrspur auf der
Marienbrücke zu sperren. Die dabei entstehenden Kosten und Folgen für die Autofahrer können nur
dann vermieden werden, wenn der Stadtrat unverzüglich eine Handlungsempfehlung ausspricht, die
diese veränderte Verkehrsführung noch aufhält.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

