 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

8. Mai 2025

Kosten der Einrichtung des Fahrradstreifens und Umrüstung der Lichtsignalanlage auf der Reicker Straße
AF-Pro00001/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. März 2025 beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bittet um eine exakte Kostenaufstellung aller Arbeiten auf der
Reicker Straße im Bereich zwischen Cäcilienstraße und Rayskistraße (s. Anlage) bezüglich der
Einrichtung des Fahrradstreifens und der Umrüstung der Lichtsignalanlage im Rahmen der Teilumsetzung der Maßnahme 633 aus dem Radverkehrskonzept.“
Das Bauvorhaben ist im Radverkehrskonzept mit Priorität 1 enthalten. Anlass ist eine sichere
Führung des Radverkehrs auf Hauptverkehrsstraßen. Die Bedeutung einer sicheren Radverkehrsführung wird durch die bedauerlichen zwei Verkehrsunfälle im Zuge der Reicker Straße im Jahr
2014 und 2020, bei denen jeweils ein Radfahrer bzw. eine Radfahrerin tödlich verunglückten,
unterstrichen.

...

-2-

Im angefragten etwa 200 m langen Abschnitt entstanden für die Einrichtung der Radverkehrsanlagen Kosten von
122.777,30 Euro für Straßenbau,
53.225,13 Euro für Änderung Lichtsignalanlage,
9.921,20 Euro für Planung,
185.923,55 Euro gesamt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

