Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/009/2025)
am Montag, 14. April 2025,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Uhr
Uhr

3/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

entschuldigt

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Frau Hutter
Frau Schneider
Frau Tharang
Herr Donhauser

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kindertagesbetreuung
Erster Bürgermeister für Bildung, Jugend und Sport

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

5

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beratend

6

Auswertung Bürgerbeteiligung zum Spielplatz Gomlitz/ Abstimmung zur weiteren Verfahrensweise
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

7

Auswirkungen des Beschlusses zum Haushalt 2025/2026 auf die
Verfügungsmittel/ die Investpauschale der Ortschaft

V-WX0015/25
beschließend

8

Sicherstellung der technischen Anforderungen der Bahnübergänge
Kügelgenweg, Königsbrücker Landstraße und Rathenaustraße in
Weixdorf

V-WX0013/25
beschließend

9

Anfragen und Anregungen

5/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Herr Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates, die Gäste der Stadtverwaltung
und die Gäste aus der Bürgerschaft. Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest, ein Mitglied des Ortschaftsrates fehlt entschuldigt.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung mit den Unterlagen allen Mitgliedern
des Ortschaftsrates rechtzeitig zugegangen ist.
Änderungsanträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt, somit ist die Tagesordnung durch den Ortschaftsrat bestätigt.
Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift vom 17.03.2025 einstimmig zu Kenntnis.
Für die heutige Sitzung werden Herr Dr. Orthgieß und Herr Schäfer zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 17.03.2025 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.
Folgende Beschlusskontrollen wurden mit der Einladung an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt:
V-WX0024/24 – Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister – abschließende
Information
V-WX0005/24 – Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ der Investpauschale –
abschließende Information
V-WX0018/23 – Beibehaltung der Planung des Baus der Schwimmhalle in Dresden Klotzsche
- abschließende Information

6/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

Abstimmungsergebnis:

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Herr Manzke bittet den Verwaltungsstellenleiter, die Informationen des Ortsvorstehers vorzutragen.

Spielplatz Alte Dresdner Straße
Der OSR hat im Oktober 2023 Rahmenbedingungen zur Erneuerung beschlossen, die vom Fachamt im Rahmen eines Wettbewerbes ausgeschrieben wurden. Eingang von 6 Angeboten, 5 Angebote sind zugelassen, 1 Angebot ausgeschlossen. In einer Jurysitzung am 03.03.25 wurden die
Angebote bewertet. Der Zuschlag ging an das Atelier für Holzgestaltung Grasemann GmbH. Für
den Bauanlauf wird die KW 16 anvisiert. Der Bauhof wird die Altgeräte abbauen.
Info der Polizeidirektion Dresden
Am 29.04.2025 wird die Polizeidirektion Dresden von 9.00 – bis 15.00 Uhr im Rahmen einer Beratungstour am Hohenbusch- Center Weixdorf zu Gast sein. Thema: Sicheres Wohnen- Einbruchsschutz“. Eine Information in den Weixdorfer Nachrichten war leider nicht mehr möglich.
Glasfaser Turbo Dresden Nord
SachsenGigaBit setzt die geplanten und am 27.05.2024 im Ortschaftsrat vorgestellten Baumaßnahmen
um. Nach jetzigem Kenntnisstand plant die Sachsenenergie ihre Maßnahmen in Weixdorf ab Ende 2025 eher im nächsten Jahr. Einige Maßnahmen (Bergsiedlung, Altfriedersdorf, An den Teichen, Schönburgstraße) werden koordiniert mit Vodafone.

LED- Leuchtenumrüstung im Wohngebiet Hohenbusch
Das Straßen- und Tiefbauamt plant, in Abhängigkeit der Freigabe der Haushaltsmittel, voraussichtlich in 2025 und 2026, die Straßenleuchten im Wohngebiet Lehngut auf den Straßenzügen
Zum Mühlweg, Am Acker, Ewald-Kluge-Straße, Erich-Ockert-Weg und Louis-Köhler-Weg auf
neue Leuchten in LED-Technik umzurüsten.
Herr Manzke informiert zur Planung der Fahrt zur Partnerstadt Brühl.
Diese Fahrt wird vom 22.05. bis 24.05.2025 stattfinden. Es werden sechs Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher nach Brühl fahren.
Information Polizeidirektion
Es fand ein Gespräch des Ortsvorstehers mit dem Leiter des Polizeireviers statt. Die Bürgerpolizisten für
Weixdorf sind Herr Reibold und Herr Werner. Herr Werner ist derzeit die Vertretung für Frau Mohr. Die
Bürgerpolizisten und der Leiter des Polizeireviers werden noch dieses Jahr in einer Sitzung des Ortschaftsrates über die Situation in Weixdorf berichten.

Abstimmungsergebnis:

7/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Herr Manzke begrüßt Frau Tharang vom Amt für Kindertagesbetreuung zur Vorstellung der Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026. Frau Tharang erläutert anhand einer Präsentation die demografische Entwicklung. Dabei geht sie auf die Bevölkerungsprognose 2023, insbesondere in der Ortschaft Weixdorf ein. Sie stellt die Belegungsquoten der
Kindereinrichtungen der Stadt Dresden im Vergleich 2023 und 2024 unter Beachtung der sinkenden Kinderzahlen vor. Frau Tharang erläutert die Befragungsergebnisse der Fachkräfte in Bezug auf verschieden
Faktoren. Dabei verweist sie auf Zitate von pädagogischen Fachkräften. Sie erläutert die drei Handlungsfelder als Zielsetzung bei der Umsetzung der Fortschreibung des Fachplanes. In der Diskussion wird die
Erweiterung des Dresdner Nordens, durch die Neuansiedelung von neuen Industriezweigen, angesprochen. Sind diese Familienzuzüge - Kinderzahlen in den vorgestellten Zahlen bereits enthalten? Frau Tharang antwortet, dass diese Thematik in den Zahlen einkalkuliert ist.
Gibt es einen Austausch der Ämter mit Ämtern der Altbundesländer?
Frau Tharang erläutert am Beispiel von Nordrhein-Westfalen, dass es durchaus einen Austausch mit anderen Bundesländern gibt, aber die Gegebenheiten durch die Vergangenheit anders und nicht vergleichbar sind.
Es sind derzeit 4000 freie Kita-Plätze vorhanden, sodass die Kinder aus der Ukraine aufgenommen werden können, sollte der Zuzug der ukrainischen Familien höher werden, wenn kein Ende des Krieges zu
verzeichnen ist.
Frau Tharang stellt den Ablauf der Bautermine des neuen Hortgebäudes mit Teilen von Kita- Plätzen, vor.
Die gemieteten mobilen Raumeinheiten gehen an den Vermieter zurück. Der Rohbau ist bereits erfolgreich abgeschlossen, zurzeit werden die Dacharbeiten durchgeführt. Die Montageplanung der Fenster ist
für Mai/Juni vorgesehen, danach beginnt der Innenausbau. Die Gewerke Elektro, Trockenbau, Heizung
und Sanitär können immer in gegenseitiger Abstimmung mit den Arbeiten beginnen. Die Fertigstellung
ist für den 30.11.2026 vorgesehen. Danach werden die mobilen Raumeinheiten abgebaut und das Außengelände hergerichtet. Die vollständige Nutzung wird im zweiten Quartal 2028 gesehen. Die Kinder
können Ende des Jahres 2026 das Gebäude beziehen.
Die Präsentation wird den Mitgliedern des Ortschaftsrates zur Einsicht im Ratsinformationssystem zur
Verfügung gestellt.

Beschluss:
1.
2.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B
für das Schuljahr 2025/2026.
Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beratend

8/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

Herr Manzke begrüßt zur Vorstellung der Vorlage den ersten Bürgermeister Herrn Donhauser.
Herr Donhauser stellt die Vorlage kurz vor. Er erläutert den Werdegang der weiteren Entscheidungen im
Umgang mit der Vorlage. In das Verfahren sollten die Ortschaften Langebrück, Schönborn und Weixdorf
einbezogen werden. Der federführende Ausschuss soll im Mai beschließen. Innerhalb der Rahmenbedingungen wurde ein Fördermittelantrag beim Land gestellt. Aus seiner Sicht ist es fast aussichtslos die Förderung zu erhalten. Somit kann der Baubeginn 2025/2026 nicht gehalten werden. Zum Schluss muss der
Stadtrat entscheiden. Herr Donhauser schlägt vor, die Meinungen der Ortschaftsräte aus Weixdorf, Langebrück und Schönborn zusammenzutragen und danach im Sportausschuss in der federführenden Ausschusssitzung zu bündeln.
Herr Manzke bedankt sich für die Vorstellung bei Herrn Donhauser. Herr Manzke verweist auf die Gespräche und Ergebnisse der Sprecherrunde.
Herr Ecke bringt einen interfraktionellen Ersetzungsantrag ein und stellt diesen vor. Über diesen Antrag
lässt Herr Manzke abstimmen.

Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH zu.
2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23, A0427/23
und A0429/23 wird aufgehoben.
1.
Der Ortschaftsrat Weixdorf lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner
Bäder GmbH ab.
2.
Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23,
A0427/23 und A0429/23 wird nicht aufgehoben.
3.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Genehmigungsverfahren für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen aktualisierten Termin- und
Kostenplan vorzulegen. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit ein Verkauf der Flächen, auf
denen die alte Schwimmhalle steht, zur Finanzierung des Ersatzneubaus herangezogen
werden kann.
4.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den Weiterbetrieb der
alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken) die finanziellen Voraussetzungen
zu schaffen.
5.
Der Ortschaftsrat Weixdorf erwartet, bei allen zukünftigen Beschlüssen den Ersatzneubau betreffend, rechtzeitig beteiligt zu werden.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Auswertung Bürgerbeteiligung zum Spielplatz Gomlitz/ Abstimmung zur weiteren Verfahrensweise
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

9/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

Herr Manzke begrüßt Frau Schneider und Frau Hutter vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur
Vorstellung der Auswertung der Bürgerbeteiligung zum Spielplatz Gomlitz und zur Abstimmung zur weiteren Verfahrensweise.
Das Spielplatzkonzept der Landeshauptstadt Dresden weist ein Defizit in der Ortschaft Weixdorf, insbesondere im Ortsteil Gomlitz, von reichlich 2000 Quadratmetern Spielfläche auf. Die Flurstücke 100/5 und
100/7 sind Eigentum der Mitteldeutschen Flughafen AG. Die Vorgaben der Mitteldeutschen Flughafen
AG bestehen darin, die Natürlichkeit zu bewahren und keine Versiegelungen vorzunehmen.
Frau Hutter erläutert die Argumente für eine Errichtung des Spielplatzes und zu welchen Zwecken, mit
welchen Spielgeräten der Spielplatz errichtet werden könnte. An der Befragung nahmen Kinder und auch
Erwachsene teil. Zur Finanzierung durch die Ortschaft stehen 24.000,00 Euro zur Verfügung, dazu kommen noch 20,00 Euro Spenden. Die Kosten der Bürger-/Kinderbeteiligung betrugen 1.666,00 Euro, somit
kann mit einem Restbudget von 22.354,00 Euro geplant werden. Nach Auswertung der Bürgerbeteiligung
ergibt sich eine Priorisierung, die schrittweise und je nach finanziellen Möglichkeiten umgesetzt werden
könnte. Insofern trägt Frau Hutter ein Gesamtkonzept vor, in dem die einzelnen Spielgeräte Klettergerüst/ Reck/ Rutschstange, BMX-Strecke, Seilbahn
(die Pumptrackstrecke ist aufgrund der Bedingungen des Eigentümers nicht umsetzbar) enthalten sind.
Das auf Platz 1 benannte Angebot Klettergerüst/Reck/Rutschstange kann mit den vorhandenen Mitteln
2025 realisiert werden
Platz 1 auf der Liste des Konzeptes, ist der Wunsch der Errichtung eines Klettergerüstes/
Reck/Rutschstange. Durch die Anpflanzungen von Sträuchern und Bäumen soll die Begrünung gewährleistet werden. Anhand einer Skizze wird die Aufteilung der Spiel- und Kletterelemente auf dem Gelände
von Frau Hutter erläutert.
Nach kontroversen Diskussionen einigt sich der Ortschaftsrat darauf, mit einem kleinen Angebot zu beginnen. Frau Hutter erstellt eine Entwurfsplanung und stellt diese in einer der nächsten Sitzungen des
Ortschaftsrates vor. Der Ortschaftsrat hat die Möglichkeit seine Vorstellungen einzubringen. Danach
kann die Genehmigungsplanung mit der Antragstellung auf Flächenumnutzung beginnen. Die Aufstellung
des ersten Kletterelementes und die Baum- und Strauchbepflanzung ist für das Jahr 2025 geplant. Ab
2026 können Umsetzungen weiterer (Spiel-) Angebote vorgenommen werden. Die Präsentation wird den
Ortschaftsräten zur Einsicht im Ratsinformationssystem zur Verfügung gestellt.

7

Auswirkungen des Beschlusses zum Haushalt 2025/2026 auf die
Verfügungsmittel/ die Investpauschale der Ortschaft

V-WX0015/25
beschließend

Herr Manzke stellt die Vorlage vor. Der Ortschaft wurde eine geringere Zuweisung/Kürzungen im Haushalt 2025/2026 auf die Verfügungsmittel und die Investpauschale gewährt. Herr Biastoch verweist auf
den Eingemeindungsvertrag und erläutert die genauen Zahlen der Kürzungen. Er erläutert die Auswirkungen der Haushaltkürzung. Die Summe der Kürzungen im investiven und konsumtiven Bereich liegt für
die Ortschaft Weixdorf bei 57.750,00 Euro. Um diese Summe ausgleichen zu können, schlägt die Verwaltungsstelle vor, die 60.000,00 Euro aus der Investpauschale zu streichen und die Stadtkämmerei zu bitten, die Umbuchung in die Verfügungsmittel vorzunehmen.

10/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

Herr Manzke führt zum Punkt 1 des Beschlussvorschlages an, dass für die Sitzung im Mai ein Beschluss
zur „Wahrung der Rechte aus dem Eingemeindungsvertrag“ vorgesehen ist. Dabei verweist er auf das
Schreiben vom 02.04.2025 vom Direktor des Oberbürgerbereichs, Herrn Kai Schulz.
In der Diskussion werden eventuelle rechtliche Konsequenzen durch die Streichung der 60.000,00 Euro
für den Neubau der Kita „Heideland“, hinterfragt.

Ortschaftsrat Herr Ecke fasst noch einmal in einem Rückblick der letzten Jahre zusammen, dass
der Gleichbehandlungsgrundsatz zwischen den Ortschaften und den Stadtbezirksämtern gegeben sein muss. Das sei bei den veränderten Budgetvorgaben im Rahmen des Beschlusses des
Doppelhaushaltes 2025/2026 nicht gegeben.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Kürzungen der Verfügungsmittel und der Investpauschale mit Unverständnis zur Kenntnis und kündigt für die Sitzung am 19. Mai 2025 einen Beschluss zur Wahrung der Rechte aus dem Eingemeindungsvertrag an.
2. Der Haushalteckwertebeschluss V-WX0004/25 ist wie folgt anzupassen:

2.1
2.2

2.3

Der Haushalteckwert „Förderung des Neubaus der Kita „Heideland“ der Investpauschale in Höhe von 60 TEUR ist zu streichen
Der über den Kürzungsbetrag im investiven Bereich (25.350 EUR) hinausgehende
Betrag in Höhe von 34.650 EUR ist zum Ausgleich dem konsumtiven Bereich- den
Verfügungsmitteln- wieder zuzuführen.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchungen vorzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8
Sicherstellung der technischen Anforderungen der Bahnübergänge Kügelgenweg, Königsbrücker Landstraße und Rathenaustraße
in Weixdorf

V-WX0013/25
beschließend

Herr Manzke stellt die Vorlage vor. Er berichtet vom heutigen Besichtigungstermin mit der Deutschen
Bahn und Vertretern der Stadt am Bahnübergang Königsbrücker Landstraße und dem Bahnübergang am
Kügelgenweg. Ein Termin zur Besichtigung am Bahnübergang auf der Rathenaustraße ist vorgesehen. Die
Bahnübergänge Königsbrücker Landstraße und Kügelgenweg gehören technisch zusammen, die Bahnübergänge dort können nur dann erneuert werden, wenn gleichzeitig die Verkehrsführungen angepasst
werden. Verkehrsrechtlich ist das sehr schwierig umzusetzen. Das Ergebnis der heutigen Begehung besteht darin, dass die Bahn einen Vorschlag entwickeln wird, wie auf der Königsbrücker Landstraße und
dem Kügelgenweg eine überarbeitete Planung aussehen könnte. Diese Planung wird mindestens ein Jahr
in Anspruch nehmen und soll im Ortschaftsrat vorgestellt werden. Es wurde von der Seite der Bahn daraufhin gewiesen, dass es erheblichen Zeitdruck gibt, da die Bahnübergänge dringend saniert und die
technischen Anforderungen umgerüstet werden müssen.
Herr Biastoch gibt einen kurzen Rückblick zum bereits eingereichten Plan der Bahn, welcher von der
Plangenehmigungsbehörde abgelehnt wurde. Es bleibt nur eine Variante, dass ein Einbahnstraßensystem
am Kügelgenweg eingerichtet wird. Der LKW- Verkehr würde somit über die Feuerwehr und den Bauhof
gelenkt. Das ist die derzeitige Variante, welche als Vorschlag von der DB weiterverfolgt wird, es bleiben
nicht viele andere Alternativen.
Herr Manzke spricht sich für eine Vorstellung der Pläne durch die Bahn im Ortschafts aus.

11/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

Der Oberbürgermeister wird gebeten:
1.) die DB Netz AG aufzufordern, den Stand der Planungen mit Umsetzungszeitschiene zu den BÜ
Kügelgenweg (Bahn- Kilometer 4,650), BÜ Rathenaustraße (Bahn- Kilometer 3,605) und BÜ Königsbrücker Landstraße (Bahn- Kilometer 4,430) offen zu legen und im Ortschaftsrat Weixdorf
vorzustellen.
2.) darauf Einfluss zu nehmen, dass der BÜ Rathenaustraße (Bahn- Kilometer 3,605) aufgrund der
Unfallhäufigkeit vor 2029 umgebaut wird.
3.) Dem Ortschaftsrat bis zum 01.09.2025 über die Ergebnisse zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9
Anfragen und Anregungen

Frau Kästner verweist darauf, dass drei Beschlusskontrollen im Ratsinformationssystem nicht eingestellt
sind.
Zum Beschluss vom August 2023 „Spielzeugkiste an der Teichperle“ fehlt die grüne Kiste von der Stadt.
Für die derzeitig privat aufgestellte blaue Kiste sollte bitte der Aufkleber bei der Stadt angefordert werden.
Des Weiteren informiert sie, dass im hinteren Teil des Spielplatzes Wildbienen sind.
Der gepflasterte Weg am Waldbadparkplatz rutscht immer mehr ab. Verwaltungsstelle und Bauhof haben sich die Situation im Nachgang angesehen. Akuter Handlungsbedarf ist nicht zu erkennen. Herr Ecke
verweist darauf, dass an der Lausenbachaue der Bieber sehr sein Unwesen treibt. Dafür ist das Umweltamt zuständig. Die Verwaltungsstelle wird eine Stellungnahme zum Hochwasserschutz HQ 100 einholen.

Abstimmungsergebnis:

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Schäfer

Herr Dr. Orthgieß

12/12
ö NS OSR WX/009/2025 14. April 2025

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

