Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0466/25
Datum: 12.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neubau 101. Oberschule

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Begleitbeschluss der aktuellen Haushaltssatzung ist festgehalten, dass für den Neubau der
101. Oberschule zusätzliche Eigenmittel im Amt für Schulen eingeplant werden. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang stehen bereits zusätzliche Eigenmittel im Amt für Schulen für
den Neubau der 101. Oberschule bereit?
2. Wann beginnt die Planungsphase 4 des betreffenden Schulneubaus an der Cockerwiese?
3. Sollte es zu einer zweijährigen Verschiebung der Planung kommen, ergeben sich
Mehrkosten in Höhe von 12,3 Mio. Euro (vgl. Anfrage vom 25.02.25 ). Inwieweit ist
die Deckung dieser ggfs. entstehenden Mehrkosten sichergestellt?
4. Welche Strategie verfolgt das Amt für Schulen für die Unterbringung aller Klassen
beider Schulen bis zum Jahr 2031, falls sich der Neubau bis dahin verzögern sollte?
5. Welche Strategie verfolgt das Amt für Schulen zum Bestand beider Schulen, sollte
der Neubau auf der Cockerwiese nicht realisiert werden können? Gibt es Pläne, eine
der beiden Schulen mit einer anderen Schule zu fusionieren? Welche der beiden
Schulen müsste ggfs. den Schulstandort an der Pfotenhauer Straße verlassen? Wohin

könnte eine der beiden ausgelagert werden? Ich bitte um möglichst detaillierte Darstellung der Strategie.

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

