Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-057/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001129/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Romantik e.V.

7.244,80 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Dresdner Romantik-Weg und CasparCavid-Friedrich-Weg / 2 neue Stationen
für Dresden-Neustadt

Eigenleistung

1.794,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.900,00 €

Förderort:

Dresden-Neustadt, eine Stele an der Hauptstraße 13 und eine Stele in der Nähe des Fahrradweges
an der Prießnitzmündung/Diakonissenkrankenhaus bei der ehemaligen Drachenschänke
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Romantik e. V. (DRV) hat es sich zum Ziel gesetzt, das kultur-, kunst- und
geistesgeschichtliche Phänomen der Romantik in seiner speziellen Dresdner Ausprägung stärker
der Öffentlichkeit nahe zu bringen. Aus diesem Grund haben wir die Initiative zur Erstellung eines
Weges zur Dresdner Romantik (Dresdner Romantik-Weg) und in diesem Rahmen eines CasparDavid-Friedrich-Weges ergriffen. Beide Wege ergänzen einander und können zukünftig durch
weitere Stationen zur Dresdner Romantik erweitert werden. Zudem gibt es in Dresden bereits
einen Robert-Schumann-Weg, der ebenfalls integriert wird. Anlässlich des Carl-Maria-von-WeberJubiläums ist ein Weber-Stadtspaziergang angedacht, der als weiteres zukünftiges Angebot die
Vielfalt der Dresdner Romantik verdeutlichen wird.
Aktuell gestalten wir den städtischen Caspar-David-Friedrich-Weg und planen bereits einige
Stationen zum Dresdner Romantik-Weg. Dieser wird zunächst 15 Orte miteinander verbinden, die
jeweils durch Informationsstelen oder -tafeln markiert sind. Sie informieren über Caspar David
Friedrich sowie weitere bedeutende Persönlichkeiten der Dresdner Romantik.
Für den Caspar-David-Friedrich-Weg konnten bereits zwei Stationen realisiert werden: am
ehemaligen Standort seines Wohnhauses „An der Elbe 33“ sowie eine Gedenktafel an der
Kreuzkirche. 2025 sind noch Stelen oder Tafeln am Trinitatisfriedhof, am Kügelgenhaus – Museum
der Dresdner Romantik, am Keppgrund (in Vorbereitung des Weber-Jahres 2026) und im Bereich
des ehemaligen Lincke`schen Bades (in Vorbereitung des 250. Geburtstages von E. T. A.
Hoffmann und des 200. Todestages von Carl Maria von Weber) geplant. Die Aufstellung der
unmittelbar geplanten Stationen für Dresden-Neustadt finden Sie im Anhang.
Mit fachkundiger wissenschaftlicher Unterstützung einiger Mitglieder des DRV werden die
Informationsstelen oder Wandtafeln an Stellen errichtet, die in der Biografie Caspar David
Friedrichs und anderer Persönlichkeiten der Dresdner Romantik eine wichtige Rolle spielten. In
kurzen, prägnanten Texten und Bildern soll die interessierte Öffentlichkeit in leicht verständlicher
Weise, und zugleich wissenschaftlich fundiert informiert werden. Über einen QR-Code auf den
Stelen und Tafeln werden zukünftig ergänzende und weiterführende Informationen abrufbar sein.
Die Gesamtkosten pro Stele belaufen sich auf ca. 3622 Euro (inkl. Nebenkosten). Der DRV
12. Mai 2025

übernimmt in Kooperation mit der Stadt Dresden die Einholung der entsprechenden
Genehmigungen zur Aufstellung und Anbringung der Stelen und Tafeln.
Dieser Antrag umfasst die Stele am Kügelgenhaus (Hauptstraße 13) und eine Stele für das
ehemalige Linckesche Bad und E. T. A. Hoffmann (Wirkungsstätte von E. T. A. Hoffmann und Carl
Maria von Weber).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Aufarbeitung und Sicherung
von Stadtteilgeschichte geleistet. Mit den für 2025 geplanten zwei Stelen wird an bedeutende
Persönlichkeiten erinnert, die u. a. in der Neustadt ihre Wirkungsstätte hatten. Die Infotafeln
richten sich dabei sowohl an die Anwohnenden aber auch interessierte Gäste der Stadt Dresden.
Die Tafeln werden so angebracht, dass sie z. B. auch von Menschen im Rollstuhl gelesen werden
können. Zudem wird auf eine große Schriftgröße geachtet.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

12. Mai 2025

