El

Hausmitteilung

Dresden.
Disegen
Landeshauptstadt Dresden

[U] vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

_

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

24, APR. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißi
e

Beschlusskontrolle zu V-SW0034/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/007/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen e. V., Kinder- und Jugendfarm - Elektroinstallation

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“ (Kinderland Sachsen e. V.) für die Ertüchtigung und Erweiterung eines Teil-Stromkreises in Höhe von 671,98 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.03. 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 17.03.2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

KA N

ee

Ce Stephen A rFörste

Verwaltungsstettenleiter

Kenntnisnahme:

rn L:
Kerstin
mmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

