LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/011/2025)

Sitzung am:

06.05.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00003/25

Gegenstand:
Stand der Umsetzung des Bankkonzeptes im Stadtbezirk Loschwitz

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, gemäß des Beschluss zu V-Lo00153/23, das Aufstellen
von Banken aus dem Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden, unverziiglich zu

veranlassen.
Des Weiteren bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

In der Beschlusskontrolle vom

20.09.2023 wurde mitgeteilt, dass die Anträge fiir die zu

prifenden Standorte noch nicht eingereicht wurden. Als Grund wurden offene
Verfahrensfragen genannt. Sind diese offenen Fragen inzwischen geklért?
2.

Sind die Anträge gemäß unseren Vorschldgen beschieden und wurden die Bänke bestellt?

3.

Vom Stadtbezirk Loschwitz wurden 8.250 EUR fiir 5 Bänke bereitgestellt. Mit welcher
Kostensteigerung ist mangels Umsetzung zu rechnen und reichen die finanziellen Mittel für
5 Bänke jetzt noch?

4.

Wann erfolgt endlich die Realisierung?

Begriindung:
Am 23.08.2023 hat der Stadtbezirksbeirat Loschwitz einstimmig fiir eine Mittellibertragung zur
Umsetzung des Bankkonzepts in Loschwitz gestimmt. Nach fast 2 Jahren erfolgte noch keine
Umsetzung der ausfinanzierten MaRnahme. Die Bänke sind fiir unsere Seniorinnen und

-2Senioren im Stadtbezirk wichtig, genauso wie für unsere Einwohner mit Handicap. Eine so lange
Realisierungszeit für 5 einfache Bänke sind unseren Bürgerinnen und Bürgern nicht zu
vermitteln. Deshalb bitten wir um schnellstmögliche Umsetzung.

Dresden, 07.05.2025

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

