Datum:

12.05.2025

ERSETZUNGSANTRAG
Antrag A0048/25 „Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Die Führungsstruktur des Städtischen Klinikums Dresden bleibt entsprechend § 23 Abs.
2 Satz 2 Sächsisches Krankenhausgesetz in der bestehenden Dreigliederung (Kaufmännische Direktion, Pflegedirektion, Medizinische Direktion) erhalten.
2. Die Position der/des Medizinischen Direktorin/Direktors soll künftig im Rahmen eines
transparenten und partizipativen Verfahrens aus dem Kreis der Chefärztinnen und
Chefärzte des Klinikums gewählt werden. Die Aufgaben der/des Medizinischen Direktorin/Direktors sollen neben der Tätigkeit als Chefärztin/Chefarzt ausgeführt werden.
3. Die Geschäftsführung des Klinikums wird beauftragt, ein entsprechendes Wahlverfahren unter Einbeziehung des ärztlichen Dienstes zu entwickeln und dem zuständigen
Gremium zur Abstimmung vorzulegen. Ziel ist es, eine stärkere fachliche Legitimation
und Akzeptanz der Medizinischen Direktion innerhalb der ärztlichen Leitungsebene zu
gewährleisten.

Begründung:
Das Sächsische Krankenhausgesetz gibt eine dreigliedrige Struktur der Betriebsleitung ausdrücklich vor. Eine Abschaffung der Medizinischen Direktion ist daher nicht möglich. Vor dem Hintergrund der angespannten Haushaltslage und der Notwendigkeit effizienter Führungsstrukturen
erscheint es jedoch geboten, die Rolle des Medizinischen Direktors neu zu denken und mit stärkerer fachlicher Legitimation auszustatten.
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

Durch die Wahl aus dem Kreis der Chefärzte soll sichergestellt werden, dass die medizinischen
Interessen auf Leitungsebene sachgerecht und praxisnah vertreten werden. Gleichzeitig wird die
interne Akzeptanz gestärkt und das Vertrauen in die Führungsstruktur erhöht.

Michal Hauck
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

