Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
[ )LC,-'qci;

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/009/2025)
am Dienstag. 11. März 2025.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/10
ö NS SBR Lo/009/2025 11. März 2025

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:57 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Willy Merker
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Katharina Vehring
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste Team Zastrow
Steffen Große
Stefan Mißbach

Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm-Karls

Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Gäste:

Herr Friebel
Herr Amelung

Elbhangfest e. V.
Elbhangfest e. V.

Herr Hellmund

TC Bad Weißer Hirsch Dresden

Herr Prof. Dr. Güldner

TC Bad Weißer Hirsch Dresden

3/10
ö NS SßR Lo/009/2025 11. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. und 8. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.02.2025 und 11.02.2025

2

Anträge und Vorlagen zur Beschfussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 6/25 '32. Elbhangfest 2025 unter dem Motto »Der
Glaube und die Traube -300 Jahre Weinbergkirche Pillnitz«'

V-LoOOOll/25
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

4

Hinweise und Anfragen

4.1

Erhalt der Fähre in Niederpoyritz

VorR-

LO00002/2S

4/10
ö NS SBR Lo/009/2025 11. Män.2025

Öffentlich

Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sowie die
anwesenden Gäste.

Zu Beginn der Sitzung sind von 13 Stadtbezirksbeiräte 11 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Stadtbezirksbeirates Loschwitz festgestellt werden kann. Herr Große tritt der Sitzung
um 18:35 Uhr, während der Behandlung des Tagesordnungspunktes 2.1, bei. Herr Heuer hat
sich im Vorfeld entschuldigt.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt. Der Tagesordnung wird mehrheitlich zuge
stimmt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 7. und 8. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.02.2025 und 11.02.2025

Die Niederschriften zur 7. und 8. Sitzung wurde den Räten zugesandt. Einsprüche hierzu hat es
nicht gegeben, so dass die Niederschriften durch die Räte zur Kenntnis genommen werden
kann.

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 6/25 '32. Elbhangfest 2025 unter dem Motto »Der
Glaube und die Traube - 300 Jahre Weinbergkirche Pillnitz«'

V-LoOOOll/25
beschließend

Herr Friebel und Herr Amelung vom Elbhangfest e. V. sind in den Stadtbezirksbeirat gekommen,
um anhand einer Präsentation über die beantragte Förderung sowie das diesjährige Elbhangfest
zu berichten.

Zunächst berichtet Herr Friebel sehr ausführlich vom neuen Festkonzept sowie den einzelnen
Veranstaltungen, welche zwischen Loschwitz und Pillnitz stattfinden und unter dem Motto „300
Jahre Weinbergkirche" stehen sollen.

Er beschreibt, dass 2024 erstmals ein Fest des freien Eintritts stattgefunden habe. Dieses sei
sehr gut angenommen worden. Die Finanzierung der Kosten, welche im Vergleich zu vorherigen
Jahren deutliche gesenkt werden konnten, erfolge durch drei Säulen. Neben den beantragten
Förderungen bei der Landeshauptstadt und dem Stadtbezirksamt seien dies Sponsoren sowie
Erlöse aus der Mitwirkung von regionalen Gastronomen.

Weiterhin berichtet Herr Friebel von den etwa 170 Einzelveranstaltungen, welche an rund 70
Spielorten stattfinden sollen. So seien neben zwei Kunsthandwerkermärkten auch drei Haupt
bühnen in Loschwitz, Pillnitz und Wachwitz vorgesehen. Erfreulich sei, dass es immer mehr Pri
vatinitiativen gebe, die eigenen Gärten an den Hängen der Pillnitzer Landstraße zu öffnen. Man
rechne mit etwa 50 „gastfreundlichen Gärten", in denen ein eigenes Programm angeboten wür
de.

5/10
ö NSSBR LO/009/202S 11. März 2025

Natürlich sollen auch die Kirchen verstärkt in die Programmgestaltung eingebunden werden. In
den Kirchen in Loschwitz und Pillnitz werde es klassische Konzerte geben. Die Kapelle Maria am
Weg werde ebenso einbezogen, wie die Kirche Maria am Wasser.

Auszugsweise wird berichtet, dass in Loschwitz neben dem Weindorf auch ein Jugenddorf sowie
eine Openairausstellung zur Ortsgeschichte geplant sei. In Wachwitz würden neben einer histo

rischen Bühne, für die der Stadtbezirksbeirat Loschwitz Gelder zur Verfügung gestellt hätte, ein
großes Bürgerfrühstück auf der Straße sowie Tanz auf dem Dorfplatz stattfinden, während an
der Hosterwitzer Kirche als Highlight Tango im Pfarrgarten aufgezählt wird.
Die Pillnitzer Landstraße werde wieder gesperrt, diesmal jedoch Im Abschnitt zwischen Wachwitzer Bergstraße und dem Körnerplatz. Die Sperrung werde dabei noch nicht den Freitagabend
betreffen.

Im Übrigen sei es gelungen, zwei kleine Shuttelbusse zu organisieren, die eine Verbindung zwi
schen Pillnitz und Wachwitz sicherstellten.

Anschließend geht Herr Amelung auf das Finanzkonzept sowie die Einnahme- und Ausgabesitua
tion ein. Obwohl mehr Veranstaltungen stattfinden sollen, sei es gelungen, das nötige Budget
deutlich zu reduzieren. Habe man in früheren Jahren 300.000 bis 350.000 Euro benötigt, käme
man nun mit 139.000 Euro, also weniger als der Hälfte, aus. Die Gelder sollen für Künstlerhono

rare, die Technik, Absperrmaßnahmen sowie Strom und Wasserbereitstellung sowie den ange
dachten Festumzug genutzt werden, Herr Amelung präsentiert für jeden der Programmstandor
te eine fundierte Kalkulation.

Die Finanzierung erfolge zum einen über Einnahmen aus Förderungen. So habe man beim
Stadtbezirksamt eine Förderung über 32.000 Euro beantragt. Die Beantragung sei damit im Üb
rigen 7.000 Euro geringer als in 2024. Zum anderen könnten 65.000 Euro über einen Werbever
trag sowie weitere Gelder über Sponsoring und Gastroeinnahmen erzielt werden.

In der sich anschließenden Diskussion, in welcher die Arbeit des Vereins sowie die Ausrichtung
des Festes generell hoch gelobt werden, werden dabei unter anderem folgenden Fragen gesteilt
und beantwortet:

- Herr Kühn bittet um Auskunft, ob dennoch finanzielle Risiken bestünden.

Antwort: Mit der vorliegenden Kalkulation sei der Verein grundsätzlich abgesichert. Ein Risiko
bestehe aber immer hinsichtlich des Wetters. Sollte dies schlecht werden, könnten den Gast
ronomen wichtige Einnahmen wegbrechen, was wiederrum langfristig zu Problemen führen
könnte. Mit der aktuellen Planung sei das Risiko für den Verein aber deutlich geschmälert, da
nun viele Partner die Lasten trügen. Herr Amelung berichtet, dass in früheren Jahren der Ver
ein zum Festbeginn regelmäßig noch eine Finanzierungslücke von 200.000 Euro zu verzeichnen
hatte. Dies sei nun zweifelsohne deutlich anders.

- Herr Weber beschreibt das Fest als Identitätsstiftend und von überregionaler Bedeutung. Ihn
interessiert daher, ob außer durch den Stadtbezirksbeirat eine Förderung seitens der Stadt er
folge und was ggf. an Gebühren an diese wieder zu erstatten sei.

Antwort: In 2024 habe der Verein vom Kulturamt eine Zuwendung in Höhe von 5.000 Euro er
halten. Dieses Jahr sei eine institutionelle Förderung des Vereines sowie des Elbhangfestes von
20.000 Euro vorgesehen. Allerdings müsse auch festgestellt werden, dass gut die Hälfte der
Zuwendungen für Gebühren, wie die Sondernutzungsgebühr, zurück an die Stadt fließen.
- Herrn Weber interessiert weiterhin, ob anstatt der Sperrung der Pillnitzer Landstraße eine ver
stärkte Nutzung des Elberadweges möglich sei, damit auf die teure Sondernutzungsgebühr
verzichtet werden könne.

6/10
ö NS SBR Lo/009/2025 11. März 2025

Antwort: Der Elberadweg werde in Teilen mit in die Ausgestaltung des Festes einbezogen. Je
doch sei zu bedenken, dass eine Vielzahl der Privatinitiativen, welch sich beteiligten, entlang
der Pillnitzer Landstraße ansässig seien. Wollte man die angebotenen Aktionen verlagern, wä

re ein Verlust der Bürgerbeteiligung sowie des Angebotes zu befürchten. Man habe im Übrigen
daher vorgesehen, die Pillnitzer Landstraße am Freitag noch offen zu lassen und erst am Sams
tag zu sperren.

Abschließend bittet er um Auskunft, was an Anträgen vom Verein dieses Jahr noch zu erwarten
sei.

Antwort: Es sei damit zu rechnen, dass für die Ausrichtung des Weihnachtsmarktes ein Antrag
eingereicht werde. Hier werde eine Summe von etwa 5.000 Euro avisiert. In diesem Zusam
menhang wird auch berichtet, dass das Thema der GEMA-Gebühren auch den Weihnachts
markt erreicht habe. So sei eine Kostensteigerung um das Achtfache festzustellen, sodass auch
hier eine Lösung gefunden werden müsse.
Frau Dagen hinterfragt die Einbindung von Eventfirmen, die damit zusammenhängende Kura-

tierung der einzelnen Veranstaltungen sowie die Ausgestaltung im Bereich des Loschwitzer
Dorfplatzes und der Fidelio-F.-Finke-Straße. Sie berichtet, dass es im letzten Jahr einige Prob
leme gegeben habe. Auch interessiert sie, wie die genaue Einnahmesituation aussehe und ob
die Veranstaltungen der Hochkultur, welche zum Beispiel in den Kirchen stattfinden sollen,
eintrittsfrei seien.

Antwort: Im neuen Konzept sei vorgesehen, dass durch Partner, wie die Gastronomie, kleine

Inseln gebildet würden. Innerhalb dieser Inseln würden die Partner selber ein Kulturprogramm
anbieten und die Kosten tragen, auch um damit durch eine gesteigerte Aufenthaltsqualität
mehr Umsatz zu erzielen. Während am Loschwitzer Dorfplatz Partner aus der Gastronomie
diese Inseln bildeten, wäre an der Fidelio-F.-Finke-Straße die Eventagentur Matteo-Event involviert. Der Verein sei aber bei der genauen Ausgestaltung maßgeblich mit beteiligt und ver
ständige sich mit den jeweiligen Partnern zur Künstlerauswahl.
Hinsichtlich etwaiger Probleme sei man natürlich zum Austausch bereit. Es werde überdies am
20. März in Wachwitz eine Anwohnerinfoveranstaltung stattfinden.

Die Einnahmesituation wird von Herrn Amelung dargestellt. Er führt aus, dass seitens der Gast
ronomiebetriebe 22.000 Euro, über Spenden 5.000 Euro und über die Sponsoren-

/Werbeverträge 65.000 Euro eingenommen werden können. Vom Verein werden Eigenmittel
von 14.000 Euro aufgebracht.
Hinsichtlich der Kostenpflicht für Veranstaltungen könne festgehalten werden, dass das Fest
grundsätzlich kostenfrei sei, dass die Partner aber selber entscheiden könnten, ob sie für ein

zelne Veranstaltungen einen Obolus erheben. So denke man über eine Sitzplatzgebühr für die
Veranstaltungen in den Kirchen nach, um ein ständiges Kommen und Gehen zu verhindern und
den Musikgenuss zu ermöglichen.
- Herr Liebold hinterfragt den persönlichen Aufwand.
Antwort: Dieser sei über das Jahr gesehen unterschiedlich, rund um die unmittelbare Durch

führung würden aber täglich viele ehrenamtliche Stunden anfallen.
- Herr Burkhardt hinterfragt die Strecke des Festumzuges und ob dafür die gesamte Pillnitzer
Landstraße gesperrt würde.
Antwort: Dieser werde vom Körnerplatz über die Pillnitzer Landstraße nach Pillnitz führen. Die

Pillnitzer Landstraße sei auch während des Umzuges nicht komplett gesperrt, sondern nur bis
zur Wachwitzer Bergstraße.
■ Von Frau Sturm-Karls kommt die Anregung, dass man auf die Fraktionen zugehen möge, um
weitere Fördermöglichkeiten zu eruieren.

7/10
ö NS SBR Lo/009/2025 11. Man 2025

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann sodann zur Abstimmung über die Vorlage auf
gerufen werden.
Beschlüssvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 32.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der
vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Hellmund und Herr Prof. Dr. Güldner vom TC Bad Weißer Hirsch Dresden e. V. sind in den
Stadtbezirksbeirat gekommen, um den Verein vorzustellen.

Herr Hellmund berichtet, dass das Tennisspiel seit 1908 eine Tradition am Weißen Hirsch habe.

Der Verein existiere seit 1991 als Ergebnis des Zusammenschlusses zweier vor Ort ansässiger
Vereine.

Der TC Bad Weißer Hirsch Dresden e. V. sei der zweitgrößte Tennisverein in Dresden mit stetig
wachsender Mitgliederzahl. Stadtweit beteilige sich der Verein an der Jugendarbelt, welche
auch guten Anklang finde. Der Verein stelle zudem die meisten am Punktspiel teilnehmenden
Mannschaften in Sachsen und sei somit auch auf allen Leistungsebenen und Altersklassen sehr
aktiv. Aus diesem Grund könne man eine hochklassige Tennisausbildung anbieten. Dennoch
stoße man mittlerweile mit insgesamt etwa 500 Mitgliedern an die Grenzen der räumlichen Ka

pazitäten, sodass man im Sommer immer schwieriger freie Plätze anbieten könne. Auch im Win
ter stünden nicht ausreichend Hallenplätze zur Verfügung, so dass man insgesamt eine Platzer
weiterung benötige. Auch das Funktionsgebäude des Vereins sei bereits in die Jahre gekommen
und müsse entsprechend erneuert werden.

Herr Prof. Dr. Güldner stellt nachfolgend kommende Baumaßnahmen am Funktionsgebäude
vor. Das Haus stamme teilweise noch aus den 1920ern und sei nicht isoliert. Das Dach sei sanie

rungsbedürftig und die Sanitäranlagen und Duschmöglichkeiten mangelhaft. Für die anstehende
Sanierung habe man nach Fördermöglichkeiten gesucht und warte nun auf Zusagen. Man würde
sich jedoch auch sehr über eine Unterstützung von Seiten des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
freuen.

- Herr Weber erkundigt sich nach dem hauptsächlichen Einzugsbereich des Vereins.
Antwort: Etwa 60 bis 70 Prozent der Nutzenden kämen aus dem Stadtbezirk Loschwitz. Aller

dings wirke der Verein auch über die Stadtgrenzen hinaus, sodass es beispielsweise auch Mit
glieder aus Radeberg, Heidenau und Pirna gebe.

8/10
ö NS SBR Lo/009/2025 11. Mära 2025

Weiterhin merkt Herr Weber an, dass die Parkplatzkapazitaten des Vereins nicht ausreichend
seien, da die Wege um das Gelände sowie im Wald oft zugeparkt seien. Er fragt, ob es möglich
sei die Vereinsmitglieder von der Nutzung des ÖPNV zu überzeugen.
Antwort: Während die Mehrzahl der regelmäßigen Nutzer die legalen Parkmöglichkeiten ken
ne und nutze, bestünde das Problem insbesondere während großer Turniere. Von Seiten des
Vereins werde auf eine Verringerung des Parkdrucks hingewirkt. Dafür werbe man bei auswer

tigen Vereinen für die Nutzung des ÖPNV und biete teilweise auch die Möglichkeit eines Shut
tles an.

Herr Kuhn führt aus, dass eine mögliche Hilfe für den Verein eine Fördervorlage sein könne.
Zudem merkt an, dass man das neue Parkhaus in der Nähe nutzen könne.

Antwort: Der Vorsitzende berichtet beispielhaft, dass im Stadtbezirksbeirat Blasewitz dem

nächst eine Fördervorlage des TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e." V. behandelt werde, welche
Planungskosten für die Sanierungsarbeiten am Vereinshaus und am Zaun zum Inhalt habe.

Dennoch habe der TC Bad Weißer Hirsch Dresden e. V. eher ein Platzproblem, welches insbe
sondere durch die Platzbedarfe der nahen 59. Grundschule sowie die Lage im Landschafts
schutzgebiet geprägt sei. Er habe daher auch keine Lösung für dieses Problem. Gleichwohl bie
tet er Unterstützung an, wenn möglichst konkrete Lösungsmöglichkeiten vorlägen.

Der Vorsitzende informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates, dass vom 28. März bis zum

10. April 2025 im Ratssaal eine Auslage zum Thema Flurbereinigungsverfahren in Niederpoyritz
durchgeführt werde.

Des Weiteren werde die Bürgerinitiative gegen den Kiesabbau in Söbringen bei einer Informa
tionsveranstaltung am 08.04.2025 um 18 Uhr im Ratssaal den Film „Knirschendes Gold" zei
gen.

Hinweise und Anfragen

- Herr Große berichtet, dass die DVB AG eine Einstellung der Fährverbindung NiederpoyritzLaubegast erwäge. Er schlage daher eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor, um für den
Erhalt der Fährverbindung zu kämpfen. Im Zuge dessen solle auch ein Vertreter der DVB AG in

einer der nächsten Sitzungen eingeladen werden, um die Situation und die Gründe entspre
chend vorzustellen.

- Herr Weber unterstützt das Anliegen und wirbt für eine Fahrradtour zwischen den Fähren Jo

hannstadt und Niederpoyritz, welche regelmäßig in einer Gruppe von Stadträten stattfinde.
Stadtbezirksbeiräte dürften sich hierzu gern anschließen.

- Herr Reuther schlägt vor, den Text anzupassen und den Oberbürgermeister zu bitten, statt ihn
aufzufordern.

- Herr Burkhardt fragt, ob die Petition zum Erhalt der Fähren noch laufe, was verneint wird. Es
seien Jedoch 35.000 Unterschriften dafür abgegeben worden.

9/10
ö NS SBR Lo/009/2025 11. März 2025

Herr Barth ruft zur Abstimmung des Vorschlags an den Oberbürgermeister auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Zur Anfrage von Frau Dagen bezüglich der Umbauten von Fahrgastunterständen liege zwi
schenzeitlich eine Antwort vor. Der genaue Zeitplan werde an die Stadtbezirksbeiräte per Mail
verteilt, es sei aber festzustellen, dass der Großteil der Umbauten bereits erfolgt sei.

Zur Frage von Herrn Reuther bezüglich des Zeitplans der Maßnahme auf dem Eschdorfer Weg
liege eine Antwort vom Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft vor. Diese solle laut Fach
amt im Frühjahr abgeschlossen sein.

Die Frage von Herr Burkhardt zum Aufbau der Villa Urvasi erklärt der Vorsitzende, dass es
hierzu eine Stadtratsanfrage gegeben habe, welche sehr klar beantwortet worden sei. Er bitte
Herrn Burkhardt daher um eine eigenständige Recherche im Ratsinformationssystem der Stadt
Dresden.

Frau Vehring berichtet von einer Anfrage aus der Anwohnerschaft. Auf der Stechgrundstaße
solle es ein Verkehrschaos aufgrund vieler im Halteverbot abgestellter Fahrzeuge geben. Sie
möchte wissen, ob dies dem Ordnungsamt bekannt sei und ob es Lösungsansätze hierzu gebe.
Antwort: Herr Barth bittet um Zusendung von Bildern, damit das Problem eindeutiger benannt
werden könne.

Herr Weber schildert, dass am Körnerweg, westwärts der Einfahrt des Pferdehofes, viele Dor
nen in den Weg hineinhingen, sodass es zu Verletzungen oder Beschädigungen kommen könn
te.

Herr Burkhardt gibt wieder, dass ein Parkproblem am Sushi-Restaurant Bautzner Straße Ecke
Elisabethstraße bestehe. Wenn Auslieferungszeit sei könne man nicht von der Bautzner Straße

abbiegen oder aus der Elisabethstraße herausfahren.
Herr Mißbach erkundigt sich, ob seine Anfrage aus der letzten Sitzung bezüglich einer Baustel
le im Zuge der defekten Gasleitung auf der Bautzner Landstraße beantwortet worden sei. Er

gibt zu bedenken, dass die aufgetretenen Schwierigkeiten bei künftig Maßnahmen beachtet
werden sollten.

Herr Große bittet um Auskunft, ob es zur Schulküche der 88. Oberschule in Hosterwitz einen
neuen Sachstand gebe.

Antwort: Das Amt für Schulen beschäftigt sich mit dem Thema. Da dem Fachamt für diese klei
ne Maßnahme keine ausreichenden Mittel zur Verfügung stünden, bereite man gerade eine

Vorlage an die Stadtbezirksbeiräte vor, in welcher man um finanzielle Unterstützung bitte.

10/10
ö NS SBR Lo/009/2025 11. März 2025

Herr Große informiert, dass er als Stadtrat eine Anfrage bezüglich der Baustelle am Körner
platz gestellt habe, da diese nicht immer besetzt sei und sich die Arbeiten verzögerten. Die Be
antwortung sei nur unzureichend und mit Verweis auf die SachsenEnergie erfolgt. Eine ab
schließende Antwort der ENSO liege aber noch nicht vor.

Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, schließt der Vorsitzende die Sitzung.

Christian Barth

Patrick Geßner

Vorsitzender-/

Schriftführer

/
6SBR-Mltglied

SBR-iytitglied

