Hausmitteilung

1:

i Dresden.

Disegen‘

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Direktorium des

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

G2:

(DOB) 94.5W

Datum:

2 4. APR. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0030/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/007/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.- Kirmes und Dorffest Eschdorf 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

== _

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung der Kirmes und des Dorffestes Eschdorf vom 27.
bis 28. September 2025 in Höhe von 5.850,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 18.03.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 17.03.2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Größen.

a
Se

shärt
a

eereeilturgssteilfsnkiter

Kenntnisnahme:

r
Y
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

