Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Direktorium des

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig
62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig
\

a
Datum:

05.05.2025

Beschlusskontrolle zu V-SW0373/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/017/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem

1.

2.

Beschluss gegeben werden:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
Dienstjubiläen in den Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Würdigung
verdienstvoller Kammeraden. Folgende Zahlungen sind vorgesehen:
für 10 Dienstjahre
50 Euro
für 25 Dienstjahre
50 Euro
für 40 Dienstjahre
50 Euro
für 50 Dienstjahre
100 Euro
für 60 Dienstjahre
100 Euro
“für 70 Dienstjahre
100 Euro
Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig stellt eine jährliche Abfrage zu im Folgejahr anste-

hende Jubiläen an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die Zahlungen
werden ausschließlich auf der Grundlage der fristgerechten Rückmeldungen der Stadtteilfeuerwehren vorgenommen.
3.

Der Beschluss SW3/4/2002 aus der Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom

08.04.2002 wird gleichzeitig aufgehoben.
zul.

Im Jahr 2024 wurden ein 30-jähriges (für 2025), drei 40-jährige und zwei 50-jährige Dienstjubiläen mit insgesamt 450,00 Euro gewürdigt.

zu 2.

Die Abfrage für 2025 erfolgte am 15.11.2024 per E-Mail an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig.
zu 3.

entfällt

Nächste Beschlusskontrolle: 28.02.2026
Mit freundlichen Grüßen
—

N 7

An

Stephan

/

j

Bi

L

( f

en

örster

£&-Verwaltungsstellenleiter

£ E

-

Kenntnisnahme:

.

d

«

u

Kerstin Zimmefmann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

