El

Hausmitteilung

1 Dresden.
Disegen‘

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

D

24 APR.
AN,

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

atum:

2095

Beschlusskontrolle zu V-SW0031/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/007/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.- Seniorentreff und Kino 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den

Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung von Seniorentreffen sowie Kinoabenden für Kinder und Erwachsene in 2025 in Höhe von 1.540,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.03.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom

17.03.2025 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
_

er
Stephan Förster _
_Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

£,# 2.
Kerstin Zimfermann
Amtsleiterin Amtf. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

