„Ab auf die Wiese! IV“
Begegnung, Kunst und Kultur
Zusammen mit uns zum 35-jährigen Jubiläum des
ptv Sachsen
20.August 2025
Projektvorhaben:

„Ab auf die Wiese! IV“: Jubiläumsfeier zum
35-jährigen Bestehen des Psychosozialer Trägerverein
Sachsen e.V. (ptv Sachsen)

Zeitraum:

20.08.2025

Einrichtung und Träger:
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V. (ptv Sachsen),
Fetscherstraße 3a, 01309 Dresden
Veranstaltungsort:
Außengelände der Psychosoziale Kontakt und Beratungsstelle,
Naumannstraße 3a
01309 Dresden

Träger- und Einrichtungsvorstellung
Der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e.V. (ptv Sachsen) ist ein eingetragener und
als gemeinnützig sowie mildtätig anerkannter Verein mit Sitz in Dresden. Der ptv
Sachsen engagiert sich seit nunmehr 35 Jahren im Bereich der Gemeindepsychiatrie.
Nach der politischen Wende und in Zeiten der gesellschaftlichen Verunsicherung und
der Umstrukturierung des Gesundheits- und Sozialsystems taten sich engagierte
Fachleute (Nervenärzt*innen und Fürsorger*innen) zusammen, um die unzureichende
psychosoziale Versorgungslandschaft selbst mitzugestalten.
Am 28.06.1990 wurde der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e.V. gegründet.
Vordergründiges Ziel des Vereins war die Hilfe und Unterstützung von Menschen mit
chronischen psychischen Erkrankungen bei der „Realisierung ihrer sozialen
Grundbedürfnisse“.
Im Kernprogramm wurden zusammengefasst folgende Punkte festgehalten (vgl.
Psychosoziale Umschau; 02/2025: “Der Psychosoziale Trägerverein feiert sein 35jähriges Jubiläum“):
•
•

Entgegenwirken von Ausgrenzung, Isolation und Verdrängungstendenzen im
öffentlichen Bewusstsein
Partizipative Durch- und Umsetzung eigener Rechte, Interessen, Bedürfnisse
und Lebensansprüche chronisch psychisch erkrankter Menschen
1

•

Unterstützung bei der Etablierung von entsprechenden Strukturen im
Gesundheitssystem, die zur Unterstützung sozialer Bedürfnisse und Bedarfe
von Menschen mit psychischen Erkrankungen beitragen

Erste Angebote und Einrichtungen waren das ambulant betreute Wohnen und die
Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle.
Auf dem Gelände des Ärztehauses Blasewitz befinden sich heute eine
Außenwohngruppe Menschen und die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle mit
vielfältigen offenen, Gruppen- und Beratungsangeboten psychisch erkrankte und
belastete Menschen, ihre Angehörigen, Familien und Bezugspersonen.
Die Arbeit des ptv Sachsen erstreckt sich nach 35 Jahren sachsenweit und bietet ein
unverzichtbares
Angebot
an
psychosozialen,
therapeutischen
und
gesundheitsfördernden Bausteinen für eine komplementäre psychiatrische und
psychosoziale Versorgung.
In seinen Wirkungsregionen ist der ptv Sachsen Teil der jeweiligen
gemeindepsychiatrischen Netzwerke.
Mit großer Fachlichkeit, Erfahrung und Expertise unterstützt der ptv Sachsen
unermüdlich Integration sowie Inklusion und fördert Strukturen, die von Beginn an
Teilhabe und Beteiligung ermöglichen.
Der ptv Sachsen beschäftigt sehr gut qualifizierte Fachkräfte in unterschiedlichen
Einrichtungen der ambulanten psychiatrischen Versorgung, des Wohnens für und mit
Menschen mit Krisenerfahrung und mit psychischen Erkrankungen und in
Einrichtungen an der Schnittstelle von Kinder- und Jugendhilfe und (Gemeinde)Psychiatrie. Der ptv Sachsen informiert und berät, begleitet und betreut sowie pflegt
und behandelt Klient*innen unterschiedlichen Alters individuell und unter Achtung und
Wahrung ihrer Persönlichkeit und Würde. Er unterstützt die Klientel beim Finden und
Erhalten von Fähigkeiten, Ressourcen und Lebensperspektiven. Dadurch werden
seelische Gesundheit und Lebenszufriedenheit von Betroffenen und ihrer
Angehörigen, Freunde und Familien gestärkt. Dabei wird der ptv Sachsen auch von
ehrenamtlich Mitarbeitenden und von Experten*innen aus eigener Erfahrung
unterstützt. Er bietet vielfältige Möglichkeit für die qualifizierte praktische Ausbildung
von Studierenden der Sozialepädagogik, der Sozialen Arbeit und verwandter
Fachbereiche.
Der ptv Sachsen setzt sich für ein respektvolles und gleichwertiges Miteinander der
Klient*innen, Angehörigen, Mitarbeiter*innen sowie aller weiteren Bezugspersonen
ein. Er ermöglicht Gemeinschaft, fördert Ehrenamt, Bürgerbeteiligung und
Selbsthilfeinitiativen. Ethische Grundlage ist dabei die Achtung der Menschenwürde
und das Engagement gegen Diskriminierung und Ausgrenzung. Dadurch fördert der
ptv Sachsen nicht nur die seelische Gesundheit und Lebenszufriedenheit des
Einzelnen– auch das Gemeinwohl erfährt Stärkung.
Richtlinien des professionellen Handelns im ptv Sachsen sind die Hilfe zur Selbsthilfe
und der Schutz des Rechts auf Selbstbestimmung, sofern Klient*innen selbst und/oder
Dritte dadurch nicht gefährdet werden. Unter Beachtung der Schweigepflicht wird
Transparenz zwischen allen Beteiligten hergestellt, welche deren zielorientiertes
Zusammenwirken fördert.

2

Die Arbeit des ptv Sachsen ist durch eine optimistische, motivierende, wertschätzende
und ehrliche Haltung sowie durch Einfühlungsvermögen, gegenseitiges Vertrauen,
Zuverlässigkeit und Beständigkeit sowie ein respektvolles Miteinander geprägt. Die
differenzierten Angebote sind über 35 Jahre regional mit den kommunalen und freien
Strukturen vernetzt und berücksichtigen den Sozialraum der Klient*innen. Die
Mitarbeiter*innen sind sozial und fachlich kompetent und tragen durch regelmäßige
Fort- und Weiterbildung zu einer zukunftsweisenden Arbeit bei.
Die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle (PSKB) war mit Gründung des ptv
Sachsen vor 35 Jahren eine der ersten gemeindepsychiatrischen Einrichtungen in
Dresden. Sie ist ein offenes und vielseitiges Angebot zur Unterstützung von Menschen
mit einer psychischen Erkrankung und/oder mit psychosozialen Belastungen, für deren
Angehörige, Familien und Kontaktpersonen.
Die Besucher*innen und Ratsuchenden finden Raum für Begegnung, Kommunikation
und Beratung. Menschen werden ressourcenorientiert unterstützt und gemeinsam
Hilfen im partnerschaftlichen Dialog entwickelt.
Ein Angebot der PSKB ist das „Projekt Wiese“. Einmal wöchentlich beschäftigt sich
eine Gruppe von krisenerfahrenen Menschen mit der Entwicklung dieses naturnahen
Raumes als ein für alle offenes und nachhaltiges „Rasenstück“. Die kleinen
Sitzgruppen werden mittlerweile von Patient*innen und Mitarbeitenden des
Ärztehauses und Besucher*innen des Stadtteils für Wartezeiten, Mittagspausen oder
zum Entspannen genutzt.
Durch diesen Raum für Begegnung für alle entsteht Verbindendes. Die gemeinsame
Erfahrung solcher Stadträume ermöglicht Toleranz, Inklusion und Zugehörigkeit,
insbesondere für Menschen, die Ausgrenzungserfahrungen kennen.
Die Wiese soll allen im Stadtteil lebenden und den Stadtteil besuchenden Menschen
einen Ort der Entspannung, des Austausches und auch einen Ort für Kunst und Kultur
bieten.
In den vergangenen Jahren veranstaltete der ptv Sachsen auf dem Gelände der
Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle bereits einige Veranstaltungen.
Menschen aus dem Stadtraum Dresden konnten sich in diesem Rahmen zu den
Möglichkeiten der Unterstützung in seelischen Krisen informieren und gleichzeitig an
gesundheitsförderlichen kulturellen und kreativen Aktivitäten teilnehmen.
Das Format „Ab auf die Wiese“ wurde bisher von unterschiedlichen Förderungen
unterstützt, unter anderem 2023 auch vom Stadtbezirksamt Blasewitz. Dieses Format
wurde so gut angenommen, dass wir gern das 35-jährige Bestehen des
Psychosozialen Trägervereins Sachsen e.V. in diesem Rahmen gemeinsam mit
Klient*innen, Angehörigen, Freund*innen, Mitarbeitenden und allen interessierten
Menschen feiern wollen.
Veranstaltungsidee
Am 20. August 2025 wird „Ab auf die Wiese! IV“ als kostenfreie Musik- und
Kunstveranstaltung die Wiese vor der PSKB wieder zu einem feierlichen und
inklusiven Ort der Begegnung für alle machen. Das Logo des ptv Sachsen ist
verbunden mit der Symbolik eines gemeinsamen Weges hinaus aus dem Labyrinth.
Viele Menschen wurden in diesen 35 Jahren vom ptv Sachsen begleitet. Diese Wege
sind nicht immer einfach und oft auch durch Rückschläge und wiederkehrende akute
3

Krisenerfahrungen gekennzeichnet. Aber seit 35 Jahren gibt es ein Netz an
Unterstützung, welches für viele Menschen enorm wichtig ist, um ein weitestgehend
selbstbestimmtes Leben zu führen und an allen Bereichen des gesellschaftlichen
Lebens teilhaben zu können. Der ptv Sachsen hat einen großen Anteil am Knüpfen
dieses Netzwerkes im Stadtteil und darüber hinaus geleistet. Das muss gefeiert
werden!
Ziel ist daneben Kultur und Kunst während der Veranstaltung niedrigschwellig erlebbar
zu machen und dabei gleichzeitig die Möglichkeit zu bieten, über das Thema seelische
Gesundheit und Krisenerfahrung in den Austausch zu kommen.
Unterstützungsmöglichkeiten zur seelischen Gesunderhaltung sind kreativer Ausdruck
und die Erkenntnis von Empfindungen über Kunst und Kultur und die Möglichkeit zu
sozialer und kultureller Begegnung. In Kooperation mit verschiedenen Kunst- und
Kulturschaffenden können interessierte Menschen zusammenkommen, die im
Stadtteil und darüber hinaus leben, die Erfahrungen mit psychischen Krisen haben, die
Menschen dabei unterstützen, ihre seelische Gesundheit wieder zu erlangen und
solche, die sich für eine vorurteilsfreie Begegnung einsetzen.
Der Tag kann als inklusive Veranstaltung erlebt werden, an der Menschen kostenfrei
und niedrigschwellig teilhaben und zusammen mit uns feiern können.
Die Veranstaltung findet im Freien auf der Wiese vor der PSKB statt. So bietet sich
genügend Platz, um einen inklusiven Zugang für alle Menschen zu ermöglichen.
Zielsetzung
Mit „Ab auf die Wiese! IV“ feiern wir 35 Jahre Gemeindepsychiatrie in Dresden und der
ptv Sachsen öffnet sich in den Stadtraum und bietet eine inklusive Veranstaltung,
welche zum Abbau von Vorurteilen gegenüber Menschen mit einer psychischen
Erkrankung beitragen und Begegnungen zwischen Menschen mit unterschiedlichen
Voraussetzungen fördert.
Mit einem attraktiven Kulturprogramm mit Musik, Wiesencafé, Entspannung,
Kreativworkshops und Selbsthilfeangeboten können Besucher*innen spielerisch und
unkompliziert miteinander in Kontakt kommen und mit uns feiern.
Darüber hinaus stehen Informationsangebote über Unterstützungsmöglichkeiten des
ptv Sachsen zum Erhalt der seelischen Gesundheit zur Verfügung.
Zielgruppe
„Ab auf die Wiese! IV“ richtet sich in diesem Jahr besonders an alle Menschen, die
vom ptv begleitet werden und wurden, an deren Freund*innen und Familien als auch
an
Bezugspersonen,
Mitarbeitende,
Netzwerkpartner*innen,
Kooperationspartner*innen und an alle Menschen, die Interesse am Programm haben
und mit uns zusammen auf der Wiese feiern möchten.
Seelische Gesundheit geht uns alle an!
Insofern möchte die Veranstaltung alle erreichen, die Interesse zeigen. Die Angebote
sprechen Menschen aus dem Stadtteil an, die dem Thema offen gegenüberstehen und
sich dafür interessieren oder einfach an einem schönen Sommerfest im Stadtteil
teilnehmen möchten.
Durch Kunst und Kultur kann ein Zugang zum Thema seelische Krise und deren
Bewältigung geschaffen werden. Das Wissen um Angebote von Prävention und Hilfe
4

wird erweitert. Vorbehalte und Vorurteile können durch solche Veranstaltungen immer
auch verändert und zum Teil aufgelöst werden.
Die Information über die Veranstaltung erfolgt zielgruppenorientiert auf
unterschiedlichen Kanälen, über die internen Verteiler und Social Media des ptv
Sachsen sowie durch Printproduktionen wie Flyer und Poster.
Organisatorische und methodische Umsetzung
Das Programm vereint inklusive musikalische und künstlerische Angebote sowie
Möglichkeiten zur Information und Prävention.
Workshops, wie Qi Gong und ein Maskenworkshop laden zum Teilnehmen und
Mitmachen ein. Kostengünstiger Kaffee, Tee und kühle Getränke sowie Eis, Kuchen
und Speisen werden zum gemeinsamen Genießen auf Spendenbasis angeboten.
Alle Angebote sind barrierefrei zugänglich, inklusiv und weltoffen. Die beteiligten
Akteure setzen sich in ihrer Arbeit für die uneingeschränkte und inklusive kulturelle
Teilhabe aller Menschen in Dresden und über die Stadtgrenzen hinaus ein .
Ablauf:
Am Mittwoch, 20.08.2025 wird am frühen Vormittag Alexandra Kaufhold das Fest
achtsam mit Qi Gong einleiten, sodass alle Teilnehmenden Energie für den weiteren
Tag schöpfen können.
Insbesondere das Bewusstsein für den eigenen Körper sowie die Herstellung einer
emotionalen Ausgeglichenheit verhelfen nicht nur Menschen in besonderen
Gesundheitssituationen zu mehr Klarheit und Vitalität, sondern sind für alle Menschen
eine notwendige Voraussetzung zur Bewältigung der alltäglichen Anforderungen.
Im weiteren Tagesverlauf wird neben Angeboten von Mitarbeitenden des ptv Sachsen
mit Kinderschminken, einem Wiesencafé sowie anderen Angeboten, auch ein
Maskenworkshop mit MUAH stattfinden.
Dinos! Augen!! Monster!!! Katzen? MUAH! All das und noch viel mehr verbindet MUAH
mit Siebdruck, Grafik, Illustration, Urban Art und allem anderen Handgemachten.
MUAH alias Anett Bauer bietet an diesem Tag ihre kreative Inspiration und
Unterstützung beim „Masken machen mit MUAH“.
Dabei kann alles entstehen: Ob erschreckend lustig oder wunderschön abstoßend. Es
ist alles möglich.
Am frühen Abend wird es ein Konzerterlebnis mit Matthias Peuker und seinem
Soloprojekt PEUKER geben.
Er präsentiert neben Cover auch eigene Songs in Form von Live-Looping, kunstvoller
Performance und das Ganze feiert er gemeinsam auf sehr humorvolle Weise mit dem
Publikum.
„Frisch Gelooptes, funky, offen und unverblümt, extraordinär performed, albern und
mit dem Publikum zelebriert und gefeiert…“
Zwischendurch und nebenbei wird der ptv Sachsen mit vielen Angebotenund
Mitarbeitenden für Gespräche präsent sein und 35 Jahre Vielfalt und
Gemeindepsychiatrie in Dresden feiern!

5

Aufbau:
Auf der Wiese der Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle wird eine kleine
Bühne samt Technik aufgebaut. Verschiedene Sitzmöglichkeiten laden zum Verweilen
ein. Außerdem bieten Zelte unterschiedlicher Größe Schutz vor Regen und/oder
Sonne.
Zusätzlich werden Getränke und Speisen durch die Teams der unterschiedlichen
Bereiche bereitgestellt.
Planung und Vorbereitung:
„Ab auf die Wiese!“ wird gemeinschaftlich von Mitarbeiter*innen des ptv Sachsen in
Kooperation mit den beteiligten Künster*innen organisiert und umgesetzt. Um die Ziele
zu erreichen, werden die einzelnen Aufgaben wie Öffentlichkeitsarbeit,
Projektmanagement und Verwaltung aufgeteilt. Es findet ein steter Austausch
zwischen allen Beteiligten statt. Die Mitarbeiter*innen der PSKB arbeiten zudem
gemeinsam mit Besucher*innen und den Ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen an der
Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der Veranstaltung.
Finanzierung:
Zur Finanzierung der Veranstaltung werden Fördergelder beantragt. Des Weiteren
wird das Projekt mit Hilfe von ehrenamtlichem Engagement und der zu erbringende
Eigenanteil durch Spendeneinnahmen realisiert.
Öffentlichkeitsarbeit:
Auf die Veranstaltung wird wie bereits erwähnt über unterschiedliche Formate in Social
Media sowie durch die Website des ptv Sachsen, den ptv Sachsen- Newsletter, durch
Flyer und Poster aufmerksam gemacht. Poster und Flyer werden vor allem im
umliegenden Stadtteil verteilt und ausgehangen. Die Nachbarschaft wird
selbstverständlich informiert und eingeladen.
Auch die Netzwerke aller beteiligten Akteure sowie des ptv werden genutzt, um
Informationen einer breiten Öffentlichkeit sowie einem Fachpublikum zugänglich zu
machen.
Nachhaltigkeit
Die Vernetzung zwischen Musiker*innen, bildenden Künstler*innen sowie
Kulturakteur*innen und sozialen Institutionen und Organisationen im Stadtteil wird
gefördert. Die Sichtbarkeit gemeinsamen Handelns und die Möglichkeiten zur
nachhaltigen Teilhabe am gesellschaftlichen Leben aller Menschen im Stadtteil wird
gesteigert. Die Strukturen des Zusammenwirkens werden gefestigt.
Weitere interessierte Gäste und Musiker*innen werden auf die gemeinsame Arbeit von
Kunst, Musik und Gemeindepsychiatrie aufmerksam gemacht und können als
potenzielle Unterstützer*innen gewonnen werden.
Bestenfalls setzt sich die Reihe „Ab auf die Wiese!“ auch in den nächsten Jahren fort.
Erfolgsindikatoren:
Es findet eine Interaktion und ein Austausch zwischen allen Beteiligten und
Besucher*innen statt. Die Veranstaltung wird von mindestens 150 bis 200 oder mehr
Personen besucht. Informationen zum Thema Seelische Gesundheit und zu den
Angeboten des ptv Sachsen werden einem größeren Publikum im Stadtteil und
darüber hinaus bekannt gemacht.

6

