Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0012/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001016/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

1.769,44 €

Eigenmittel

176,95 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ab auf die Wiese! IV
Begegnung, Kunst und Kultur
Zusammen mit uns zum 35-jährigen
Jubiläum des ptv Sachsen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.592,49 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.06.2025 - 17.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.592,49 €

Förderort:

Wiese und Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle auf der Naumannstraße 3a, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 20. August 2025 wird „Ab auf die Wiese! IV“ als kostenfreie Musik- und Kunstveranstaltung
und gleichzeitig Jubiläumsfeier zum 35-jährigen Bestehen des ptv Sachen e.V. die Wiese vor der
PSKB wieder zu einem feierlichen und inklusiven Ort der Begegnung für alle machen. Das Logo
des ptv Sachsen ist verbunden mit der Symbolik eines gemeinsamen Weges hinaus aus dem
Labyrinth. Viele Menschen wurden in diesen 35 Jahren vom ptv Sachsen begleitet. Diese Wege
sind nicht immer einfach und manchmal durch Rückschläge oder wiederkehrende Krisen
gekennzeichnet. Aber seit 35 Jahren gibt es ein Netz an Unterstützung, welches für viele
Menschen sehr wichtig ist, um ein weitestgehend selbstbestimmtes Leben zu führen und an allen
Bereichen des gesellschaftlichen Lebens teilhaben zu können. Der ptv Sachsen hat einen großen
Anteil am Knüpfen dieses Netzwerkes im Stadtteil und darüber hinaus geleistet. Das muss gefeiert
werden!
Kultur und Kunst soll auch diesmal wieder niedrigschwellig erlebbar sein. Gleichzeitig bieten wir
den Menschen im Stadtteil die Möglichkeit, über das Thema seelische Gesundheit und
Krisenerfahrung in den Austausch zu kommen.
Insbesondere kreative und naturnahe Angebote tragen zur seelischen Gesunderhaltung bei. Kunst
und Kultur und die Möglichkeit zu sozialer und kultureller Begegnung sind für alle Menschen
wichtiger Bestandteil des gesellschaftlichen Miteinanders. In Kooperation mit verschiedenen
Kunst- und Kulturschaffenden können interessierte Menschen zusammenkommen, die im Stadtteil
und darüber hinaus leben, die Erfahrungen mit psychischen Krisen haben, die Menschen dabei
unterstützen, ihre seelische Gesundheit wieder zu erlangen und solche, die sich für eine
vorurteilsfreie Begegnung einsetzen.
Der Tag kann als inklusive Veranstaltung erlebt werden, an der Menschen kostenfrei und
niedrigschwellig teilhaben und zusammen mit uns feiern können.
Die Veranstaltung findet im Freien auf der Wiese vor der PSKB statt. So bietet sich genügend
Platz, um einen inklusiven Zugang für alle Menschen zu ermöglichen.
Mit „Ab auf die Wiese! IV“ feiern wir 35 Jahre Gemeindepsychiatrie in Dresden und der ptv
Sachsen öffnet sich in den Stadtraum und bietet eine inklusive Veranstaltung, welche zum Abbau
von Vorurteilen gegenüber Menschen mit einer psychischen Erkrankung beitragen und
Begegnungen zwischen Menschen mit unterschiedlichen Voraussetzungen fördert.
Mit einem attraktiven Kulturprogramm mit Musik, Wiesencafé, Entspannung, Kreativworkshops
08. Mai 2025

und Selbsthilfeangeboten können Besucher*innen spielerisch und unkompliziert miteinander in
Kontakt kommen und mit uns feiern. Darüber hinaus stehen Informationsangebote über
Unterstützungsmöglichkeiten des ptv Sachsen zum Erhalt der seelischen Gesundheit sowie zu
unterschiedlichen Unterstützungsmöglichkeiten in seelischen Krisen und zu
generationenübergreifenden Angeboten, zum Beispiel Familienberatung, Erzählcafé für
Senior*innen, Psychoedukative Kindergruppe der Beratungsstelle KiElt, unterschiedliche
Therapieangebote und anderes zur Verfügung.
Als ungewöhnlicher Ort für Kultur weckt die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle Neugier
auch bei kulturinteressierten Besucher*innen und Kulturschaffenden. Die Veranstaltungstage
setzen Impulse, um den Ort nachhaltig auch weiterhin inklusiv und soziokulturell zu beleben.
ptv Sachsen- Zusammen mit uns!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

08. Mai 2025

