N l

Hausmitteilung

Dresden.

JD!-s2gqen"

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

G2:

Oberbürgermeisters

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

05, MAI 2025
"

Beschlusskontrolle zu V-SW0040/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/008/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorfe. V. - Dorf- und Kinderfest 2025

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. für die Organisation und Durchführung des Dorf- und Kinderfestes am 31.05.2025 in Höhe von 1.825,15 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.04.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom

14.04.2025 mitgeteilt.

Kenntnisnahme:

«VW
Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

