Hausmitteilung

xl

DIESER:
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

D atum:

05. ; MAI 2025

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0039/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/008/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. - Pappritzer Kirschenfest 2025/
19. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. für die Organisation und Durchführung des traditionellen Pappritzer Kirschenfestes mit der 19. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken am 21./22.062025 in Höhe von
4.950,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 15.04.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 14.04.2025 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen _.
_

>

Kenntnisnahme:

ir

_

a ephi an

Förster-

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

