N | j Dresden.
DIE2gET'

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

[U] vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

D atum:

74,h, APR. ; 2025

Beschlusskontrolle zu V-SW0028/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/007/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband Dresden-Land e.V. - Sozialpädagogische
Kinder- und Jugendarbeit 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V., Bereitschaft Schönfeld-Weißig für die sozialpädagogische
Kinder- und Jugendarbeit 2025 in Höhe von 2.050,00 Euro.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 18.03.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 17.03.2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
—
_——

'

7

(—&

=

=

Steptiän Förster —N
Verwaltungsstellenleiter

2.8

—

Kenntnisnahme:

//

-

I

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

