Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.

DlQ2COJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.11

Datum:

1 *• MAI ®

Genehmigungen von Wohnraumzweckentfremdung durch das Bauaufsichtsamt

AF0430/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

•

1. „Wie hat sich von 2020 bis 2024 in den einzelnen Jahren die Zahl der Wohnungen entwi­
ckelt, die in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt (jeweils einzeln aufführen) mit be­
hördlicher Genehmigung zu Ferienwohnungen umgenutzt worden sind?"

Derzeit existiert für die Landeshauptstadt Dresden noch keine Zweckentfremdungssatzung. An­
trägen auf Nutzungsänderungen in Ferienwohnungen ist daher nach § 70 Sächsischer Bauord­
nung (SächsBO) stattzugeben, soweit keine im Baugenehmigungsverfahren zu prüfenden öffent­
lich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen.
Eine statistische Erfassung der Antragszahlen für Nutzungsänderungen in Ferienwohnungen wird
durch das Bauaufsichtsamt nicht vorgenommen. Eine Recherche kann damit nur händisch erfol­
gen, indem alle Bauanträge auf Nutzungsänderung durchgeschaut werden. Eine Systemabfrage
über die Vorhabenbezeichnung ist möglich, aber sehr ungenau/weil nicht immer der Begriff „Fe­
rienwohnung" in der vom Antragsteller gewählten Vorhabenbezeichnung enthalten ist.
Als Ergebnis einer Systemabfrage über die dort eingetragenen Antrags- bzw. Vorhabenbezeich­
nungen für das Jahr 2024 einschließlich des I. Quartals 2025 ergab, dass im Stadtgebiet 72 An­
träge auf Nutzungsänderung in Ferienwohnungen gestellt worden sind. Davon betrafen 35 An­
träge die Ortsamtsbereiche Alt- und Neustadt.

- 2 -

2. „Wie geht die Stadtverwaltung in Anbetracht des Stadtratsbeschluss A0490/23 ("Zweck­
entfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten") von Anfang 2024 derzeit mit entspre­
chenden Begehren/Anträgen um?"

Die Stadtverwaltung bereitet aktuell eine Satzung für die Zweckentfremdung von Wohnraum
vor. Diese soll im Verlauf des Jahres 2025 dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden.
Beim Thema Zweckentfremdung handelt es sich um ein neues Themen- und Aufgabenfeld, für
das eine fundierte fachliche und rechtliche Einarbeitung erforderlich ist. Insbesondere ist die Er­
stellung einer fachlichen Begründung für die Zweckentfremdungssatzung nach dem Sächsischen
Zweckentfremdungsgesetz erforderlich, in der anhand belastbarer Datengrundlagen und schlüs­
siger Argumentationen das Erfordernis der Satzung und der räumliche Zuschnitt zu begründen
sind.

Lrster Bürgermeister

