Anfrage Nr.: AF-BI00009/25
Datum: 07.05.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

07.05.2025 (SBR BI/011/2025)

Gegenstand:
Definition der sicheren Schulwege im Umkreis der 63. Grundschule in Dresden-Blasewitz

Fragen:
Der Oberbiirgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz die folgenden Fragen zu beantworten:
1.

Wie wird in der Landeshauptstadt Dresden ein ,sicherer Schulweg” definiert, auf deren Grundlage dieser dann Einzug in die Schulwegplane fiir die Grundschulen hält?

2.

Entspricht der Schulwegplan im Umkreis der 63. Grundschule der o. g. Definition von einem „sicheren Schulweg” oder welche Anderungen miissten vorgenommen werden, sodass dieser
Schulwegplan ,sicheren Schulwegen” entspricht?

Begriindung:
Die Schulleitung sowie die Elterninitiative der 63. Grundschule bitten den Stadtbezirksbeirat
Blasewitz um Unterstiitzung bei der Erh6hung der Sicherheit der Schulwege, die von Schii-

lern genutzt werden. Seit mehreren Jahren beschiftigt sich die Stadt Dresden mit der problematischen Kreuzung HiiblerstraBe/NiederwaldstraRe/Kyffhduserstrae und kommt dabei
zu keiner sicheren Lösung fiir einen sicheren Schulweg. Mit dieser Anfrage soll die stadtische
Definition der sicheren Schulwege aufgeklart und ihre Anwendung auf die Schulwege der 63.

Grundschule gepriift werden.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

