N | 1Dresden.
Dieegen

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

G2:

(DOB) 94.5W

D atum:

05. . MAI 2025

‚über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0038/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/008/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Fest zum 75-jährigen Bestehen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V.. zur Durchführung des Festes anlässlich des 75-jährigen Bestehens ihrer Sportgemeinschaft Schönfeld e. V. in Höhe von 5.000,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 15.04.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR

vom 14.04.2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
Ba

r

<<... Stephi

Kenntnisnahme:
an-Förster

Verwaltungsstellenleiter

if

.

(Il

tb“

{}

Bi

Dr

TUI,

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

