Hausmitteilung

&

1 Dresden.

JDIeed GU’

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

2.4 APR, 2095

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißi

8

Beschlusskontrolle zu V-SW0032/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/007/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.- Vorschule und Basteln 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung der Vorschule und von Bastelveranstaltungen für
Kinder in 2025 in Höhe von 2.160,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.03.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 17.03.2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

|

Kenntnisnahme:

fr et
Verwaltungsstellenleiter

Ä

I.»
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

