Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc.en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Datum:

GB5

12. MAI 2025

Julia Hart!

Ausstellung von vorläufigen Zuwendungsbescheiden an Freie Träger
mAF0086/25

Sehr geehrte Frau Stadträtin Haiti,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
„Der Stadtrat hat am 31.03.25 in einer Sondersitzung einen Haushaltsbeschluss getroffen, der
u.a. massive Kürzungen in den Leistungen Freier Träger im Bereich Soziales, Gesundheit und
Kinder- und Jugendarbeit gegenüber dem Verwaltungsentwurf zurücknahm oder zumindest
deutlich abmilderte. Damit wollte der Stadtrat eine Weiterarbeit von Angeboten und Projek
ten wie Beratungsstellen oder mobiler Streetwork, die nach dem Verwaltungsentwurf zum
01.04. geschlossen werden sollten bzw. bereits zum 01.01. geschlossen wurden, ermöglichen.
Für den Bereich Soziales und Gesundheit benennt der Stadtratsbeschluss ausdrücklich die Pro

jekte und beauftragt die Verwaltung, vorläufige Bewilligungen vorzunehmen, für den Bereich
der Kinder- und Jugendhilfe entscheidet der Jugendhilfeausschuss über die Verteilung. Für die
Schulsozialarbeit legt der Stadtratsbeschluss die vollständige Fortführung der bisherigen
Schulsozialarbeit fest.

Wie ist der aktuelle Sachstand bezüglich der vorläufigen Zuwendungsbescheide an
die Träger der fortzusetzenden Angebote im Bereich Soziales und Gesundheit sowie
an die Träger der Schulsozialarbeit der bis dato von den Kürzungen betroffenen
Schulen und wie ist die Planung bezüglich einer schnellen Entscheidung des Jugend
hilfeausschusses?

In welchen Geschäftsbereichen wurden zu den zahlreichen Förderrichtlinien (sei es
auf Grundlage des Verwaltungsentwurfes oder des am 31.03.25 beschlossenen

Haushaltes) bislang noch keine vorläufigen Bescheide erlassen oder vorbereitet,
und aus welchen Gründen wird dieses Instrument-trotz seiner Dringlichkeit und
Verfügbarkeit - nicht genutzt?"

-2-

Zu 1.:

Geschäftsbereich Bildung. Jugend und Sport;

Am 28. November 2024 wurde durch den Jugendhilfeausschuss die vorläufige Förderung be
schlossen. Jetzt stehen dankenswerter Weise Mittel zur Verfügung, um dort-Stichwort Schulso
zialarbeit- die Träger der Freien Jugendhilfe auch nochmal anders unterstützen zu können, auch
wenn der Bedarf weiterhin nicht gedeckt ist. Hierzu wird derzeit eine Beschlussvorlage erarbei
tet. Das Ziel ist, unter Durchführung von Sondersitzungen, am 5. Juni 2025 einen Beschluss her
beizuführen, um noch vor der Sommerpause für die Träger, die es betreffen wird, eine Sicherheit
zu schaffen.

Wie es im Haushaltsbeschluss bzw. Haushaltsbegleitbeschluss nun verankert ist, wird eine Förderung-zum 1. Januar 2025 möglich sein. Die 8,3 Prozent Abzug auf den Abschlag werden keine
Rolle spielen. Wenn im Jungendhilfeausschuss die Beschlussfassung erfolgt ist, wird den Trägern
die Förderung bestätigt. Der Beschluss im Jugendhilfeausschuss ist am 5. Juni 2025 vorgesehen.
Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen:

In meinem geht es in erster Linie um Fördermittel, die das Sozialamt und das Amt für Gesundheit
und Prävention ausreichen.

Das Sozialamt hat nach dem Stadtratsbeschluss vom 31. März 2025(V0068/24) die potenziellen
Zuwendungsnehmer unverzüglich kontaktiert(13 Träger), damit diese schnellstmöglich aktuelle
Kosten- und Finanzierungspläne einreichen.
Das ist für eine zuwendungsrechtskonforme Förderung notwendig. Dieser Prozess läuft auf
Hochtouren. Bis Ostern wurden zahlreiche Gespräche terminiert.
Parallel dazu erstellt das Sozialamt die Beschlussvorlage zur Förderung für den Ausschuss für So
ziales und Wohnen. Das ist eine (bürokratische) Schleife, die schon vor langer Zeit eingeführt
wurde, weil sie sich in der Jugendhilfe bewährt hat.
Wir gehen aktuell davon aus, dass diese Vorlage in der Sitzung am 3. Juni 2025 behandelt wer
den kann. Eine vorläufige Bewilligung erfolgt schnellstmöglich.
Das Amt für Gesundheit und Prävention hat für die Förderbereiche Gesundheitshilfe sowie

Psychiatrie und Sucht im Februar 2025 erste Abschlagsbescheide erlassen.
Dies ermöglicht es den Zuwendungsnehmern im Gesundheitsbereich ihr Beratungsangebot auf
rechtzuerhalten. Die Träger haben diese Vorgehensweise positiv aufgenommen.
Auf Basis der Abschlagsbescheide werden Kosten wie Miete, Nebenkosten und Personalaufwen

dungen bis zum Erlass des endgültigen Zuwendungsbescheides übernommen.
Mit dem Beschluss des städtischen Haushaltes werden die eingereichten Fördermittelanträge im
Bereich Gesundheitshilfe nun abschließend geprüft und die finalen Zuwendungsbescheide für
den gesamten Bewilligungszeitraum (1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2025) erlassen.
Im Bereich Psychiatrie und Sucht müssen wir leider noch eine Weile mit den provisorischen
Abschlagsbescheiden leben, bis der Umfang der Mittel, die der Freistaat auf Basis der Sächsi
schen Kommunalpauschalenverordung (SächsKomPauschVO)für diese Aufgaben zur Verfügung
stellt, endgültig feststeht.

Die Finanzsituation im Land ist bekanntermaßen ähnlich schwierig wie auf kommunaler Ebene.
Im Raum steht eine Kürzung der Landesmittel um 25 Prozent gegenüber dem erwarteten Ansatz.
Ob es dabei bleibt, ist derzeit ungewiss. Das Amt für Gesundheit und Prävention ist im Bereich
Psychiatrie und Sucht auf die Kofinanzierung des Landes angewiesen. Daher ist zunächst die
Haushaltsbeschlussfassung des Freistaates Sachsen abzuwarten.

Sobald das geklärt ist, wird das Amt für Gesundheit und Prävention die Förderung abschließend
prüfen und endgültig bewilligen.
Nachfrage:

„Liegen die Zuwendungsbescheide für Träger der Schulsoziaiarbeit inzwischen vor?"

Vorläufige Bescheide können erst dann ausgestellt werden, wenn der Jugendhilfeausschuss ei
nen Beschluss gefasst hat. Dieser Ausschuss ist unabhängig und frei in seiner Entscheidung. Die
Träger wurden darüber informiert. Bei einem positiven Beschluss werden die Zuwendungen
rückwirkend zum 1. April 2025 gezahlt.
Zu 2.:

Direktorium des Oberbürgermeisters:
Gleichstellungsbeauftragte:

Das Büro der Gleichstellungsbeauftragten hat vorläufige Bescheide für die Vereine der institutio

nellen Förderung Anfang des Jahres 2025 erlassen. Die vorläufigen Bescheide ergingen vorbe
haltlich des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2025 sowie vorbehaltlich der zur Verfügung ste
henden Haushaltsmittel. Die vorläufige monatliche Zuwendung dient der Weiterführung von
Maßnahmen. Sie ist bestimmt zur Finanzierung von Sach- und Personalausgaben, die unauf
schiebbar und dafür unbedingt notwendig sind. Mit der Zuwendung können nur Leistungen be
dient werden, die bereits im Vorjahr Bestandteil der Arbeit waren. Die Auszahlung der Zuwen
dung erfolgt vorbehaltlich des Widerrufs, das heißt, dass bis zum Erlass des Bescheides auf den

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für institutionelle Förderung vom Vorjahr erfolgte Aus
zahlungen zurückgefordert werden können. Alle Zahlungen, die aufgrund dieses Bescheides an
den Zuwendungsempfänger/die Zuwendungsempfängerin erfolgen, werden bei der Auszahlung
der endgültigen Jahresförderung 2025 angerechnet.
Amt 15 - Amt für Stadtstrategie. Internationales und Bürgerschaft:

Aufgrund des Schreibens vom Leiter des Rechtsamtes vom Herbst 2024 wurden keine vorläufi
gen Bescheide für die Fachförderrichtlinie (FFRL) Städtepartnerschaften, FFRL Schüleraustausch
und FFRL Kommunale Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville erlassen.

Bei der Förderung von Projekten aus Mitteln des Lokalen Handlungsprogrammes für ein vielfälti
ges und weltoffenes Dresden (LHP) handelt es sich um eine freiwillige Leistung, nicht um eine
unabweisbare Aufgabe. In Zeiten vorläufiger Haushaltsführung und mit Blick auf die Haushaltssi
tuation waren Priorisierungen von Maßnahmen entsprechend ihrer Dringlichkeit erforderlich,
d. h. auch Förderschwerpunkte hinsichtlich Zielgruppen und ggf. Sozialräumen festzulegen.
Außerdem enthalten LHP-Projektförderungen im Rahmen der Partnerschaft für Demokratie an
teilig Bundes- und Landesmittel des Programms „Demokratie leben!". Aufgrund der Verzögerun
gen bei Erstellung und Inkrafttreten des Bundeshaushalts wie auch des Haushalts der sächsi
schen Landesregierung erhielt die Landeshauptstadt Dresden die Zuwendungsbescheide des
Bundes und des Freistaats Sachsen über die Förderung bzw. Ko-Finanzierung erst am 16. Januar

-4-

2025 bzw. am 20. März 2025 und hat somit erst nach letztgenanntem Datum Kenntnis über die
Höhe des Gesamtbudgets, das für die Projektförderung zur Verfügung steht.
Amt 20 - Stadtkämmerei:
Haushalt Geschäftsbereich

Status

jahr

Anzahl
Status

2025

GB 3 \A/irtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

2025

GB 3 Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

2025

2025

GB 3 Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GB 3 Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GB 3 Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GB 3 Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GB 3 Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GB 3 Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

2025

GB 4 Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Abgelehnt

88

2025

GB 4 Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Beantragt

80

2025

GB 4 Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Bewilligt

64

2025

GB 4 Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Vorläufig Bewilligt

68

2025

GB 4 Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Zurückgezogen

2025

GB 5 Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Beantragt

2025

GB 5 Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

2025

GB 5 Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Bewilligt
Bewilligungsreif

2025

GB 5 Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Vorläufig Bewilligt

19

2026

GB 5 Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Bewilligt

82

2025

2025
2025
2025

Abgelehnt
Abgeschlossen

2

Beantragt

179

Bewilligt

58

Bewilligungsreif
Vorläufig Bewilligt
Vorläufig Bewilligungsreif
Zurückgezogen

18

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus:

Mit Entscheidung des Ausschusses für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon
servatorium Dresden) vom 7. Januar 2025 wurde unter Haushaltsvorbehalt über die Förderung

freierlräger in der Kommunalen Kulturförderung entschieden und entsprechend Zuwendungs
bescheide erlassen. Für die durch den Haushaltsbeschluss des Stadtrates vom 31. März 2025 zu

sätzlich bereitgestellten Mittel zur Förderung Freierlräger erarbeitet das Amt für Kultur und
Denkmalschutz aktuell eine weitere Fördervorlage, die den Stadtrat im 2. Quartal 2025 erreichen
soll.

Geschäftsbereich Umwelt und Klima. Recht und Ordnung;

Für die im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorhandenen Fachförderrichtlinien Friedhöfe
und Historische Gräber lief die Antragsfrist bis 28. Februar 2025. Seit 1. März 2025 werden die
Anträge gesichtet, geprüft, priorisiert und mit dem Regionalkirchenamt als Fachaufsicht der kon
fessionellen Friedhöfe abgestimmt. Danach werden vorläufige Bescheide erstellt, voraussichtlich

Anfang Mai 2025.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft arbeitet in diesem Jahr erstmals mit dem digitalen
Fördermittelportal. Es wird alles getan, um Verzögerungen durch die veränderte Arbeitsweise zu
vermeiden.

4

6
3
1

1

18
115
3

-5-

Anzumerken ist die Gewissheit, dass sich nach Beendigung der vorläufigen Haushaltsführung das
Budget verändern wird, aber die Ungewissheit über die Höhe der Freigabe zu einer besonders
herausfordernden Ermessensentscheidung führt, da das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
die meisten Vorhaben nur anteilig fördert.
Mit freundlichen Grüßen

L Ll
Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberburgermj^ister

Gesundheit und Wohnen

Jan Donhabser
Erster Bürgermeister

