Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I

EDERSCHR

I

Dresden.

FT

zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/010/2025)
am Montag. 3. März 2025.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann
Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Stephan Börner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert

entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow
Annett Günther

entschuldigt

Gäste:
Herr Otto

Klotzscher Verein e. V.

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

3/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Klotzscher
Waldfest 2025 - Zauberwald/Waldzauber" gemäß FFRL Stadtbe-

V-KI00009/25
beschließend

zirke

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs

V0203/25

diensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

4/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Kempe-Gebert und Frau Günther
fehlen entschuldigt.

Die Niederschriften zur 7. Sitzung vom 6. Januar 2025 und 8. Sitzung vom 27. Januar 2025 wurden
ohne Einwände bestätigt. Herr Strietzel, Frau Tschöpe, Herr Dr. Sickert und Herr Bentzin werden
zur Unterschrift gebeten. Die Niederschrift zur 9. Sitzung vom 11. Februar 2025 wird den Beiräten
alsbald zugesandt.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Klotzscher Verein e. V.zur Projektförderung "Klotzscher Waldfest 2025 - Zauberwald/Waldzauber" gemäß FFRL

V-KI00009/25
beschließend

Stadtbezirke

Herr Otto vom Klotzscher Verein e. V. stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Zusam
men mit verschiedenen Vereinen und dem Staatsbetrieb Sachsenforst solle das Fest veranstal

tet werden. Es sei das größte Stadtteilfest in Klotzsche und werde dieses Jahr sogar noch um
fangreicher. Ehrenamtlich aktiven Personen sowie lokalen Händlern solle eine Plattform gebo
ten werden, um sich vorzustellen. Abschließend zeigt Herr Otto einen Finanzierungsplan.

Frau Greuner und Herr Apel befürworten das Projekt.
Herr Dr. Sickert fragt, ob es Schlechtwettervarianten gebe.
Herr Otto informiert, dass die Bühnen überdacht seien,jedoch keine weiteren Maßnahmen für
diesen Fall getroffen worden.
Herr Börner fragt, wie es sich auswirke, wenn man die Kosten für die professionellen Akteure
auf der Bühne einspare.
Herr Otto informiert, dass sich das Fest früher selbst getragen habe. Mit den professionellen
Akteuren solle das Fest aufgewertet werden. Die Kosten habe er bereits so gering wie möglich
gehalten.

5/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs-

V0203/25

diensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

beratend

Herr Grundmann informiert, dass zu dieser Vorlage keine weitere Vorstellung erfolge, da die
Vorstellung sowie die Fragen in der dazugehörigen Sondersitzung am 11. Februar 2025 möglich
gewesen seien.
Herr Apel stellt folgenden Ersetzungsantrag:

Der Stadtbezirksbeirat ersetzt die Vorlage wie folgt:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsange
botes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Techni

schen Werke Dresden GmbH auch Haushaltmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie
Zuschüsse des Bundes bzw. des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Die drohenden Kürzungen im Angebot der DVB sind durch die Bereitstellung auskömmli
cher finanzieller Mittel in den Jahren 2025 und 2026 abzuwenden.

3. Gemeinsam mit TWD und DVB ist eine langfristige Planung zur Absicherung von Angebot
und Nachfrage aufzustellen. Dabei sollen Zukunftsausgaben wie beispielsweise die Er
schließung neuer Wohn-, Schul- oder Gewerbestandorten mit enthalten sein. Damit sol

len wiederkehrende Diskussionen mit Infragestellung des gegebenen ÖPNV-Angebotes
verhindert werden.

Herr Dr. Sickert merkt an, strategisch sei es ein guter Antrag, Jedoch gebe es keinen Lösungsvor
schlag für die Finanzierung.

6/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

Frau Tschöpe merkt an, dass sich der ÖPNV nicht unbedingt selbst tragen müsse, da dieser ja für
die Bürger zur Verfügung gestellt werden müsse, ähnlich wie Bildung. Sie stimmt dem Erset
zungsantrag zu.

Herr Apel schließt sich den Aussagen von Frau Tschöpe an und merkt ebenfalls an, dass die Lö
sung, wie das finanziert werde, nicht Aufgabe des Stadtbezirksbeirates sei.
Herr Strietzel merkt an, dass sich die Kürzungen in Klotzsche sehr in Grenzen halten. Er betont
die Gefahr der Verschuldung, sehe den Antrag jedoch dennoch als sinnvoll an.
Herr Bahr schließt sich den Worten von Herrn Dr. Sickert an, dass Lösungen gefunden werden
müssten.

Abstimmungsergebnis Ersetzungsantrag: Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebo
tes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische

Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Lan
des ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Ver
kehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur fi
nanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Re
duzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebo
tes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entspre
chend fortzuschreiben.

5. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personen
nahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzli
che Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt be
kommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer
Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.

7/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betrei
ben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungsauf
trags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfähig
keit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem
Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:

3

Ablehnung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 3 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Mobile Schadstoffsammlung

Vom 10. bis 29. März 2025 ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs. Jeder Haushalt
kann bis zu 25 Liter Schadstoffe (Berechnung über die Verpackungsgrößen)gebührenfrei abge
ben.

Im Stadtbezirk Klotzsche hält das Schadstoffmobil am Samstag, 15. März 2025, vormittags an
der Ludwig-Kossuth-Straße 61 sowie am Markt Hellerau und am Donnerstag, 20. März 2025,
nachmittags an der Ecke Rostocker Straße/Boltenhagener Straße, in Altwilschdorf/Kirchstraße
sowie an der Ecke Keulenbergstraße/Waldteichstraße.

Beantwortung aus den letzten Sitzungen:
> Planungsstand des Knotenpunktes Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße

Antwort des Amtes für Stadtplanung und Mobilität:
Das Projekt "Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße" ist aktuell
nicht in der Prioritätenliste städtischer Maßnahmenliste enthalten. Planungen können aus
kapazitiven und finanziellen Gründen nur für Projekte erstellt werden, die einen Umset
zungshorizont besitzen.

8/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

Verlängerung des Geländers an der Kreuzung Königsbrücker Landstraße/ Grenzstraße

Das Anliegen wurde am 23. September 2024 an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.
Von der Straßenverkehrsbehörde wurde nun Folgendes mitgeteilt:
Grundsätzlich werden von der Straßenverkehrsbehörde keine Geländer angeordnet, solange
keine Gefahr im Verzug ist. Wir haben als Straßenverkehrsbehörde die Situation geprüft und
können unsererseits keine Gefahrenlage feststellen. Der Bereich ist unauffällig in der Unfall
lage. Es handelt sich nach §10 StVO um das Einfahren auf die Fahrbahn von einem anderen
Straßenteil, der Radverkehr vom "Trampelpfad" ist wartepflichtig, was den Nutzern anschei
nend bekannt ist. Wir werden keine Verlängerung des Geländers anordnen.
Verkehrssicherheit der Bäume im Birkenwäldchen (Friedersdorfer Weg/Hoher Weg)

Grundsätzlich gilt § 11 Abs. 2 S. 1 SächsWaldG, wonach das Betreten des Waldes auf eigene
Gefahr erfolgt. Ein Teil der in Rede stehenden Grundstücke gehört zum Sachsenforst, wel
cher das Anliegen zur Prüfung entgegengenommen hat.
Aktuellerstand zum Ausbau des Festspielhauses Hellerau

In der E-Mail des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung wird dargelegt, wie der ak
tuelle Ausbaustand des Ostflügels aussieht und welche Maßnahmen noch anstehen. Der
Nutzung des Ostflügels ohne Publikum wurde bereits im November 2024 durch die Bauauf
sicht zugestimmt. Die vollständige Nutzung für den Spielbetrieb wird für Ende des Jahres avi
siert.

110-kV-Leitung der SachsenNetze

Das Stadtbezirksamt Klotzsche habe einige Anfragen bezüglich einer Trassenführung der geplan
ten 110-kV-Leitung der SachsenEnergie erhalten, weshalb sich diesbezüglich bei der Vorhabens
trägerin erkundigt wurde und die Antwort per Mail am 3. März 2025 an die Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Information weitergeleitet wurde. Die SachsenEnergie wird
dieses Vorhaben ggf. am 31. März 2025 in der Stadtbezirksbeiratssitzung vorstellen.
Herr Springer betont noch einmal die prekäre Lage. Er fragt, weshalb die Schneise für die Abwasserleitungen nicht auch für die Trasse der SachsenNetze genutzt werden könne. Weiterhin
möchte er wissen, weshalb die Trasse nur vier Meter von Wohnhäusern vorbeigeführt werde.
Herr Grundmann informiert, dass die beiden Fragen im Vorfeld an die SachsenEnergie weiterge
leitet werden.

Information zur Freundschafts- und Kooperationsvereinbarung zwischen der Gemeinde Olevano Romano und dem Stadtbezirk Dresden-Klotzsche

Herr Grundmann informiert, dass es im Mai 2025 eine Delegation von Olevano nach Sachsen
geben werde, in deren Zuge auch die Freundschafts- und Kooperationsvereinbarung offiziell un
terschrieben werden solle. Sobald der Termin feststehe, werde eine Einladung an die Beiräte
weitergegeben.

9/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

Antwort auf Anfrage AF-KiOOOOl/24 „Status des Waldgrundstückes Karl-Llebknecht-Straße
rechts vor dem Eingang zum Festspielhaus in 01109 Dresden''
Die Antwort wurde den Beiräten per E-Mail am 14. Februar 2025 zugesandt.
Herr Apel merkt die Unstimmigkeiten in der Antwort an.

Antwort auf Anfrage AF-KI00002/25 „Baumpflanzung an der Straße „Mühlweg"(S81) in Klotz
sche (Wilschdorf)"
Die Antwort wurde den Beiräten per E-Mail am 27. Februar 2025 zugesandt.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail vom 04., 14. und 27. Februar
2025 zugesandt:
• BK zu V-KI00123/22-abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche;

hier: Anschaffung von sechs Schaukästen zum Austausch stark verschlissener Schaukästen
im Stadtbezirksgebiet

Die sechs Schaukästen wurden entsprechend des Beschlusses im Januar 2023 angeschafft
und zwischenzeitlich in den Garagen des Stadtbezirksamtes eingelagert. Die Einlagerung war
notwendig, da für die ordnungsgemäße Aufstellung der Kästen zunächst eine entsprechende
Fachfirma gefunden und beauftragt werden musste. Die Kosten für die Anschaffung der
Schaukästen beliefen sich auf insgesamt 4.224,02 Euro. Die nicht benötigte Restsumme in
Höhe von 775,98 Euro ist in den allgemeinen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden zu
rückgeflossen.
• BK zu \/-KI00169/23- abschließende Information
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirks Klotzsche für das Jahr
2024

Die Baumaßnahme wurde im Dezember 2024 abgeschlossen. Die finanziellen Mittel wurden
durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche zur Verfügung gestellt. Die Maßnahme erfolgte auf
Grundlage des Beschlusses V-KI00178/24 „Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufga
benabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der
nordöstlichen Gehbahn,Heideweg'zwischen ,Auf dem Sand' und ,Am Talkenberg'" des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche vom 17. Juni 2024.

10/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

BK zu V-KI00178/24- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche;

hier: Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn „Heideweg" zwischen „Auf dem Sand" und
„Am Talkenberg"
Die Arbeiten wurden im Dezember 2024 abgeschlossen und mit einer Gesamtsumme von

86.163,84 Euro (brutto) schlussgerechnet.
BK zu V-KI00180/24- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche;

hier: Ersatzaufstellung von sechs neuen Schaukästen im Stadtbezirksamtsgebiet Klotzsche
Die Ersatzaufstellung der sechs Schaukästen wurde durch die Firma Hundeck, Tief- und We
gebau GmbH aus Dresden entsprechend des Beschlusses im Dezember 2024 realisiert. Der
Grund für die lange Umsetzungsdauer waren die im Vorfeld der Aufstellung zu erfolgenden
Abstimmungen mit den Fachbehörden sowie die Einhaltung eines entsprechenden Geneh
migungsverfahrens. Die Gesamtkosten für die Aufstellung aller Schaukästen beliefen sich auf
insgesamt 12.475,66 Euro.
BK zu V-KI00006/24-abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche;

hier: Instandsetzung einer Gehbahn in Hellerau
Die erforderlichen Bauverträge werden derzeit vorbereitet. Die Realisierung der Maßnahme
ist für das zweite bzw. dritte Quartal 2025 geplant.

Anfragen und Anregungen

Herr Strietzel bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:

Errichtung eines Solar-Parks auf dem Grundstück: Am Torfmoor, Gemarkung Hellerau, Flurstück
1246

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um Auskunft zu einer
geplanten Errichtung eines Solar-Parks auf dem Grundstück: Am Torfmoor, Gemarkung
Hellerau, Flurstück 1246.

1. Wurde im Baugenehmigungsverfahren der Flughafenbetreiber hinsichtlich der
Einflugschneise und der Blendreflexion angehört?

11/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

2. Wurde vom Stadtplanungsamt wegen der hohen Wohnknappheit im Dresdner Norden
im Zusammenhang mit der Ansiediung der Chipindustrie eine Umwidmung des
Grundstücks geprüft?

3. Weiche Vorkehrungen trifft die Landeshauptstadt Dresden bezüglich der mutmaßlichen
Veränderung der mikrokiimatischen Wohnveränderungen der Anwohner im Bereich der
genehmigten PV-Freifiächenaniage?
4. Mit weicher Abwärmebeiastung der Anwohner im Bereich der PV-Freifiächenaniage
rechnet der Aniagenbetreiber während der jeweiligen Jahreszeiten?
5. Mit weicher Lärmbeiastung im Bereich der PV-Freifiächenaniage rechnet der
Aniagenbetreiber während der jeweiligen Jahreszeiten (Geräusche der Wechselrichter)?
6. Wurde seitens des Aniagebetreibers die Errichtung von PVT-Moduien geprüft, um
Abwärme energetisch für Anwohner im Umfeld der Anlage zu nutzen?
7. Wurde die Genehmigung zur Errichtung der Soiar-Aniage befristet erteilt oder auf
Dauer?

8. § 35(3) Nr. 2 und Nr. 5 BauGB, Darstellungen des Landschaftsplan - das in fragestehende
Grundstück ist als Maßnahmetyp „Extensive Nutzung von Dauergrünland" zugeordnet.
Landwirtschaftsflächen sind grundsätzlich der freien Landschaft zuzuordnen, die nach §
59 BNatSchG zum Zwecke der Erholung von allen betreten werden dürfen. Wie werden
diese gesetzlichen Vorgaben im Projekt realisiert?
9. § 35(3) Nr. 1 BauGB, Darstellungen des Flächennutzungsplanes: Der rechtswirksame
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden vom 22. Oktober 2020 stellt den
Bereich des Vorhabens als Fläche für die Landwirtschaft, überlagert mit "Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft"(SPE) dar. Wie werden die Belange des Naturschutzes umgesetzt, da die
Vorhabenfläche als Kaltluftentstehungsgebiet ausgewiesen ist?
10. § 35(3) Nr. 7 BauGB,Zersiedlung und Vorbildwirkung - widerspricht das Vorhaben der
gesetzgeberischen Vorgaben zur ungeplanten Zersiedlung des Außenbereichs und damit
der städtebaulichen Leitvorstellung des Gesetzgebers, den Außenbereich von baulichen
Anlagen freizuhalten, soweit diese nicht ihrem Wesen nach in den Außenbereich
gehören?
Frau Greuner schlägt vor, Punkt 2 zu streichen, da sich diese Frage bereits durch den Bebau
ungsplan von selbst kläre. Ebenso sollten die Punkte 5,6 und 9 entfallen um die Verwaltung
nicht unnötig zu belasten.
Herr Apel regt an, Punkt 1 um den Aspekt „sowie möglicher Probleme im Funkverkehr" zu er
weitern. Punkt 4, der die Prüfung erhöhter Temperaturen durch die Anlage betrifft, könne ent
fallen, da dies für ein so kleines Gebiet nicht relevant sei.

12/13
ö NS SBR Kl/010/2025 3. März 2025

Herr Börner hält Punkt 2 für sinnvoll und schlägt vor, zusätzlich eine Frage zur Abstimmung zur
Nutzung der Trasse der geplanten Abwasserableitung zu stellen.

Herr Springer weist darauf hin, dass der Antragsteller nicht verpflichtet sei, das Projekt hier vor
zustellen. Er beantragt eine punktweise Abstimmung über die einzelnen Punkte.
Herr Strietzel hält die Baugenehmigung für rechtswidrig. Laut Themenstadtplan handele es sich
um ein Gebiet nach §34 oder §35 BauGB. Da es zudem als Kaltluftentstehungsgebiet ausgewie
sen sei, sei es schwierig, dort eine Anlage zu errichten, die eine Temperaturerhöhung bewirken
könnte.

Herr Bentzin erkundigt sich, wer den Antrag für die Anlage gestellt habe.
Herr Grundmann informiert, dass es sich um eine private Fläche und einen privaten Bauantrag
handle.

Herr Dr. Sickert betont, dass in einem Kaltluftentstehungsgebiet nicht gebaut werden dürfe.
Herr Strietzel übernimmt die Ergänzung von Herrn Apel zu Punkt 1 in die Anfrage.
Abstimmungsergebnis punktweise Abstimmung: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 1:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung0 Befangene

Abstimmungsergebnis Punkt 2:

Ablehnung
Ja 3 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 3:

Zustimmung
Ja 6 NeinO Enthaltung4 Befangene

Abstimmungsergebnis Punkt 4;

Zustimmung
Ja 6 NeinO Enthaltung4 Befangene

Abstimmungsergebnis Punkt 5:

Zustimmung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 5 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 6:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 7;

Zustimmung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 8;

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

13/13
ö N5 SBR Kl/010/2025 3, März 2025

Abstimmungsergebnis Punkt 9:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Abstimmungsergebnis Punkt 10;

Zustimmung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Apel weist darauf hin, dass in der DNN berichtet wurde, der Ortschaftsrat Weixdorf habe

eine Anfrage zur Schwimmhalle Klotzsche gestellt. Die Antwort darauf sei gewesen, dass das
Grundstück nicht dauerhaft gesichert werden könne, was bedeute, dass der Neubau der geplan
ten Schwimmhalle in Gefahr sei.

Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen.

las Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglie^

SBR-Mitglied

