Hausmitteilung

An den Vorsitzenden

sowie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Dresc en.
]])LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)52

Datum:

^ 3.

2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00012/24(Sitzungsnummer: SBR PI/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Erneuerung der Zuschauerbarriere und Umverlegung Wechselkabinen auf
der Sportstätte Aachener Straße 19a

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Erneuerung der Zuschauerbarriere und die Umverlegung der Wechselkabinen auf der
Sportstätte Aachener Straße 19a aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 9.800,00 Euro."

Die Wechseikabinen wurden umgesetzt. Die Kosten hierfür betrugen 3.545,78 Euro. Die erneuerte

Zuschauerbarriere wurde am 11. April 2025 abgenommen. Die zu erwartende Rechnungshöhe be
trägt ca. 6.100 Euro.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren."
Diese Beschlusskontrolle gilt als abschließende Information.
Mit freundl/cnen Grüßen

Jßr]lx)onhäÄJser
rfeter Bürgermeister

