Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I EDERSCHR

I

Dresden,

FT

zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/008/202S)
am Dienstag. 4. März 2025.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:12 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen
Holger Kunig
Otmar Winkler

Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow

Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef
Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Moder
Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Alexander Wiedemann

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Diana Kotte

entschuldigt

3/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Verwaltung:
Frau Theiß

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Frau Wittig
Herr Leonhardt

Landestalsperrenverwaltung Sachsen
Landestalsperrenverwaltung Sachsen

Herr Tomisch

KGV An der Eiche e. V.

Herr Fehrmann

Übigauer Insel e. V.

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der Sach-

senEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen
2

Vorstellung des Planungsstands der Hochwasserschutzmaßnahme
in Altmickten durch die Landestalsperrenverwaltung Sachsen

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

4

Antrag des KGV "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Erneue
rung Abwasserleitung Vereinsheim" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00027/25
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V0180/24
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

4.2

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs-

V0203/25

diensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

6.1

Vorschlag "Pilotprojekt - Aufstellung einer Informationstafel im
Pieschener Winkel"

6.2

Aufwertung des kleinen Platzes in Altpieschen

6.3

Mehr Spiel- und Bewegungsgelegenheiten

5/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.
Die Niederschrift zur 5. Sitzung vom 7. Januar 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Es werden
Herr Winkler und Herr Sochor zur Unterschrift gebeten.

Herr Trobisch bringt folgenden Einwand zur Niederschrift der 6. Sitzung vom 28. Januar 2025
ein:

Tagesordnungspunkt 1.6. Antrag des disput - Forum für kritische Gesellschaftstheorie und Bil
dung e.V. zur Projektförderung „Ausstattung und Aufbau von öffentlicher Bibliothek und
Stadtteilladen''gemäß FFRL Stadtbezirke

In der Diskussionsrunde wurde von Herrn Trobisch vorgetragen, dass es bedauerlich gewesen
ist, dass die Leiterin der Stadtteilbibliothek, Frau Zimmermann, nicht zu diesem TOP eingeladen
worden ist, denn es wäre interessant gewesen, wie die Sicht auf die etwa 200 Meter Luftlinie
geplante Bibliothek ist. Besteht ggf. eine Konkurrenzsituation?
Des Weiteren wurde vorgetragen, dass bei der ausgewählten Fachliteratur es sich um Literatur
handelt, die für Politikwissenschaftler interessant sein könnte.Zu Bedenken ist jedoch, dass sich
diese Literatur über „Google" bequem aus dem Internet einsehbar ist, so dass möglicherweise
eine gebührenpflichtige "Ausleihe" nicht gegeben ist.

Im weiteren Verlauf wurde diese Aussage von Befürwortern des Antrages(Frau Hoder und
Herr Winkler) kritisiert. Selbst in der Stadtteilzeitung „Pieschen aktuell" wurde diese
Aussage dokumentiert.

Es werden keine Fragen gestellt, weshalb Herr Grundmann die Abstimmung einleitet.
Abstimmungsergebnis Einwand:

Ablehnung
Ja 1 Nein 4 Enthaltung 12 Befangen 0

Herr Köhler und Herr Langner werden zur Unterschrift gebeten.

6/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Die Niederschrift zur 7. Sitzung vom 11. Februar 2025 wird nachgereicht.

Herr Jasef beantragt Rederecht für Herrn Fehrmann vom Übigauer Insel e. V. zum Tagesord
nungspunkt 2.
Es gibt keine Gegenrede.
Es werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gesteilt.

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der
SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden stellt anhand einer Präsentation die aktuellen Baumaßnahmen

sowie die damit zusammenhängenden Verkehrseinschränkungen vor. Er geht auf die geplanten

Maßnahmen zur Gas-Mitteldruckumstellung in Übigau ein. Übergeordnete Maßnahmen seien
beispielsweise die Riesaer Straße, der Pestalozziplatz sowie zwei Maßnahmen auf der Wurzener
Straße und der Fritz-Reuter-Straße. Fraglich sei, wann die Maßnahme der Overbeckstraße be
ginne, da sich diese noch in der Planungsphase befinde.
Bezüglich der 110-kV-Trasse teilt er mit, dass am 24. März 2025 mit dem ersten Bauabschnitt
auf der Wilder-Mann-Straße begonnen werde. Die Baumaßnahme auf der Oschatzer Straße
starte am 17. März 2025 und solle rechtzeitig vor dem Stadtteilfest Sankt Pieschen abgeschlos
sen sein. Zudem gebe es einige Hausanschlüsse, die im Jahr 2025 abgearbeitet würden. Im Jahr
2026 solle der Leisniger Platz mit vier Sperrphasen umgebaut werden.

Herr Sochor erkundigt sich, welche Sperrungen auf der Oschatzer Straße vorgesehen seien.
Herr Kadler informiert, dass der untere Bereich der Straße betroffen sei. Die Straße werde ver
mutlich für den Verkehr gesperrt, Rettungsfahrzeuge wie Krankenwagen könnten die Straße je
doch weiterhin passieren.
Herr Langner fragt nach, warum für die Maßnahme auf der Riesaer Straße 30 Bäume gefällt
worden seien, obwohl die Straße groß genug sei.
Herr Kadler entgegnet, dass dies mit der Trasse zusammenhänge, nähere Informationen hierzu
könne er Jedoch nicht geben, werde die Frage aber weiterleiten.
Herr Jasef bringt die aktuelle Einbahnstraßenregelung an der Werftstraße/RethelStraße zur
Sprache. Die Fahrtrichtung solle umgedreht werden, um eine Verkehrsberuhigung zu erreichen.
Herr Kadler teilt hierzu mit, dass Herr Krell der zuständige Bearbeiter der Landeshauptstadt
Dresden für diese Thematik sei. Eine Umkehrung der Einbahnstraße sei Jedoch allgemein eher
unwahrscheinlich, da Personen, die an die bisherige Fahrtrichtung gewöhnt seien, möglicher
weise Unfälle verursachen könnten. Er werde sich aber noch einmal erkundigen.

111%
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

2

Vorstellung des Planungsstands der Hochwasserschutzmaßnahme
In Altmickten durch die Landestalsperrenverwaltung Sachsen

Frau Wittig und Herr Leonhardt von der Landestalsperrenverwaltung Sachsen stellen anhand
einer Präsentation den Planungsstand der Hochwasserschutzmaßnahmen in Altmickten vor. Die

Hochwasserschutzmaßnahme M54 in Dresden solle Überschwemmungen in Altmickten und Übigau verhindern und einen Schutz bis HQIOO (4.374 mVs)gewährleisten. 2019 sei eine Vor
zugsvariante festgelegt worden. Die Genehmigungsplanung zur Planfeststellung sei 2023 bei der
Landesdirektion Sachsen eingereicht worden und werde derzeit durch die Landestalsperrenver
waltung überarbeitet. Geplant sei eine 245 Meter lange teilstationäre Hochwasserschutzwand
entlang der Böcklinstraße, gegründet auf 20 Meter tiefen Bohrpfählen, teils mit Glasaufsätzen.
Mobile Verschlüsse seien an der Böcklinstraße(9 Meter) und der LIndenschänke(3 Meter) vor
gesehen. Die Kosten würden 4,9 Millionen Euro netto betragen. Der Planfeststellungsbeschluss
werde frühestens Ende 2026 erwartet, der Baubeginn könne 2029 erfolgen -abhängig von
möglichen Klagen und der Finanzierung.

Herr Fehrmann, Mitglied des Übigauer Insel e. V., betont, dass der Verein gern weiterhin die
Hochwasserschutzmaßnahmen vorantreiben möchte. Er hebt die Wichtigkeit des Themas für
die Anwohner hervor.

Herr Dr. Poppe fragt, ob die Differenzen zwischen den zuständigen Abteilungen geklärt worden
seien und eine Lösung gefunden werde. Er erkundigt sich, ob wirklich fünf Jahre lang keine Maß
nahmen begonnen würden.Zudem fragt er, ob es zu Verfahren mit Eigentümern komme und
um wie viele es sich dabei handle. Schließlich interessiert ihn, wie hoch die Elbe maximal steigen

dürfe, damit Ubigau noch geschützt sei.
Frau Wittig antwortet, alle zuständigen Ämter hätten sich zur Kompromisslösung bekannt und
arbeiteten zusammen. In den nächsten fünf Jahren werde das Planfeststellungsverfahren durch
geführt, es solle aber zwei Verfahren geben, bei denen an anderer Stelle bereits baulich begon
nen werden könne. Es betreffe nur eine Eigentümerin. Das Schutzziel sei HQIOO, der Pegel
könne also knapp über 9 Meter hoch sein.
Herr Winkler fragt, ob HQIOO mit 9,24 Metern in Dresden übereinstimme, da das Hochwasser

2002 höher gewesen sei und möchte wissen, ob es Überlegungen gebe, das Schutzziel zu erhö
hen.

Herr Leonhardt antwortet, das geplante Schutzziel reiche laut Statistik aus.

Herr Grundmann fragt, ob sich die bereits fertiggestellten Hochwasserschutzmaßnahmen im In

nenstadtbereich auf den Wasserspiegel in Pieschen/Ubigau auswirkten.
Herr Leonhardt antwortet, dass dies eher nicht der Fall sei.

Herr Trobisch fragt, ob an ein höheres Schutzziel für die Kläranlage gedacht worden sei.
Frau Wittig antwortet, die Stadtentwässerung Dresden müsse ein höheres Schutzziel leisten.

Dies werde in Zusammenarbeit mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen umgesetzt.

Herr Jasef merkt an, dass der Rückstau aus dem Stadtinneren in bestimmten Punkten in Ubigau
spürbar sei. Er fragt, ob Finanzierungsmittel für die Maßnahme M59 bereits bereitstehen müssten, wenn der Beginn 2025 geplant sei. Zudem möchte er wissen, wo das Problem mit der Ei
gentümerin bei M54 liege und wie lange die Maßnahme dauern werde. Weiterhin erkundigt er

8/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

sich nach dem Plangenehmigungsbeschluss für M53 und wie lange dieser geprüft werde, da die
Fördermittel bis 2027 genutzt werden müssten. Schließlich fragt er nach den Kosten für das
neue Gutachten für M55 und warum die Maßnahme nicht als sinnvoll erachtet werde.

Frau Wittig und Herr Leonhardt antworten, die Kofinanzierung für M59 sei noch nicht geklärt.
Der Förderzeitraum für MS3 und M59 könne über 2027 hinaus verlängert werden. Der Plange
nehmigungsbeschluss solle Ende März vorliegen. Bei MS4 verlange die Eigentümerin einen voll
ständig mobilen Aufbau, was dort technisch nicht möglich sei. Daher sei dies vom Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen abgelehnt worden. Dies werde im Verfahren geklärt und
es bestehe weiterhin die Gefahr einer Klage.

Frau Jansen fragt, wie die Anwohner einbezogen würden und welche Einschränkungen der Bau
mit sich bringe.
Frau Wittig antwortet, bereits in der Vorplanung seien Gespräche mit den Anwohnern geführt
worden. Die Einschränkung betreffe hauptsächlich die Mauer selbst, wobei Glaswände den Blick
etwas freigeben sollten.
Herr Dr. Kemper fragt, was ein Klageverfahren für die Maßnahme bedeute und ob trotzdem
teilweise schon mit dem Bau begonnen werden könne. Er erkundigt sich, ob eine Beschleuni
gung des Planfeststellungsverfahrens möglich sei und ob es weitere Verzögerungsfaktoren gebe.
Frau Wittig antwortet, Klagen vor dem Verwaltungsgericht dauerten zwischen drei und vier Jah
ren, was eine erhebliche Verzögerung mit sich bringe. Es wäre denkbar, mit anderen Teilen be
reits zu beginnen, aber der Schutz sei natürlich nicht sinnvoll, wenn ein Teil fehle. Eine Beschleu
nigung des Planfeststellungsverfahrens sei bisher nicht möglich. Weitere Verzögerungsfaktoren
gebe es eigentlich nicht, höchstens finanzielle Aspekte.
Herr Sochor fragt, um wie viele Meter es sich bei der betroffenen Eigentümerin handle und ob
es ein höheres Recht gebe.
Herr Leonhardt antwortet, es handle sich nur um ein kurzes Stück.

Frau Wittig ergänzt, dass ein Planfeststellungsbeschluss für eine eventuelle Enteignung vorlie
gen müsse.

Herr Jasef zeigt die Einbringung eines Vorschlages zum Hochwasserschutz an und stellt einen
Geschäftsordnungsantrag, dies unter TOP 2 zu behandeln.

Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag: Zustimmung
17 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen Befangen 0

9/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Folgender Vorschlag wird von Herrn Jasef eingebracht:
Gegenstand:

Hochwasserschutz Übigauer Insel umsetzen
Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bekennt sich zu allen Hochwasserschutzmaßnahmen im

Gebiet der Übigauer Insel.
2. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, sich für die Umsetzung aller Hochwasser

schutzmaßnahmen, im Gebiet der Übigauer Insel einzusetzen und diese voranzutreiben.
3. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, eine Anwohnerversammlung, unter Einbe

ziehung der LTV, dem Umweltamt und der ansässigen Hochwasserschutzinitiative „Übigauer Insel e.V.", zu organisieren.
Begründung:

Der Hochwasserschutz spielt im Stadtteil Pieschen eine besonders große Rolle. Seit den Hoch
wasserereignissen 2002 und 2013 wissen die Anwohner um die hohe Bedeutung von Hochwas

serschutzmaßnahmen. In der Vorplanung zu geeigneten Schutzmaßnahmen um die Übigauer
Insel hat sich gezeigt, dass eine umfassende Umsetzung der Maßnahmen M59, MS3, M54 und
M55 notwendig ist. Diese muss auch weiter als Gesamtumsetzung realisiert werden.

Frau Barkow fragt, ob die Landeshauptstadt Dresden überhaupt die "Blockade" sei. Sie merkt
an, dass der Vorschlag sonst also auch keinen beschleunigenden Effekt hätte.
Frau Wittig bestätigt, dass die Landeshauptstadt Dresden das Vorhaben nicht ausbremse, son
dern dass die Probleme eher bei der Eigentümerin und dem noch nicht in Kraft getretenen Lan
deshaushalt lägen.
Herr Lehninger fragt, welche Zielsetzung die unter Punkt 3 benannte Anwohnerversammlung
habe.

Herr Jasef antwortet, dass es eine Informationsveranstaltung werden solle.
Abstimmungsergebnis Vorschlag:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

10/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag des KGV "An der Eiche" e. V.zur Projektförderung "Erneu-

V-Pi00027/25

erung Abwasserleitung Vereinsheim" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Tomisch vom KGV An der Eiche e. V. stellt das Projekt kurz vor. Bei einer Maßnahme an Abwasserleitungen auf benachbarten Grundstücken sei aufgefallen, dass der Anschluss des Ver
einsheimes defekt sei. Falls dies nicht behoben werde, müsse das Vereinsheim schließen. Da
kürzlich erst eine Heizung eingebaut worden sei, könne sich der Verein die Erneuerung der Ab
wasserleitung nicht leisten.
Herr Winkler fragt, wie öffentlich die Angebote des Vereinsheimes seien.
Herr Tomisch antwortet, dass zum Beispiel das Hexenfeuer öffentlich sei und das Vereinsheim
auch gemietet werden könne.
Herr Dr. Kemper, Herr Köhler und Herr Dr. Poppe befürworten das Projekt.
Herr Sochor fragt, woher die Einnahmen kämen.
Herr Tomisch antwortet, dass durch die Vermietung und auch durch die Feste Einnahmen gene
riert würden.

Herr Lehninger fragt, ob die Reparatur bis zum Hexenfeuer am 30. April 2025 realisierbar sei.
Herr Tomisch informiert, dass die Baufirma Mitte März starten könne und die Arbeiten zwei bis
drei Wochen dauern würden.

Beschlussvorsch lag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 9.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V0180/24
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Frau Theiß vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Vorlage anhand einer Präsenta
tion vor. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6041 in Dresden-Trachau sehe die Errich
tung einer Schule für die Klassen 6 bis 10 an der Leipziger Straße/Pettenkoferstraße vor. Ziel sei

die Revitalisierung einer Brachfläche und die Ergänzung der bestehenden Blockrandbebauung
mit ausreichendem Abstand zu Grünflächen. Die Gebäudehöhe betrage bis zu 18 Meter, die
Sporthalle werde gestaffelt mit Höhen von 5 bzw. 9,3 Metern ausgeführt. Wichtige Festsetzun
gen umfassen eine Dachbegrünung der Sporthalle, Baumpflanzungen, Fahrradstellplätze und ein
zusätzliches Lager-/Werkstattgebäude. Zudem seien Maßnahmen zum passiven Schallschutz an
der Schulfassade vorgesehen. Stellplätze würden über eine eigene Zufahrt zum Nachbargrund
stück erschlossen.

Frau Dr. Overmeyer fragt nach möglichen Maßnahmen gegen die Erhitzung durch die geplante
Glasfront.

Frau Theiß antwortet, dass man sich noch nicht in der Ausführungsplanung befinde und derzeit
über geeignete Maßnahmen diskutiere.

Herr Mansch fragt, ob die derzeit unbefestigte Pettenkoferstraße ausgebaut werde, da der
Schulverkehr sie stark belasten könnte. Zudem erkundigt er sich nach Maßnahmen zur Entlas
tung des Haupteingangs hinsichtlich haltenden Elterntaxis, an dem bereits ein hohes Verkehrs
aufkommen herrsche, sowie nach geplanten Fahrradwegen.

Frau Theiß antwortet, dass ein Ausbau der Pettenkoferstraße nicht vorgesehen sei. Am Haupt
eingang bestehe derzeit ein eingeschränktes Halteverbot, straßenrechtliche Anordnungen könn
ten jedoch nicht im Bebauungsplan festgesetzt werden, da die Zuständigkeit beim Straßen- und
Tiefbauamt liege. Fahrradwege seien bisher nicht geplant, Kinder bis 10 Jahre dürften jedoch
auf dem Fußweg fahren.

Frau Jansen fragt, ob alle Belange trotz der Verkleinerung der ursprünglich geplanten Grundflä
che des Schulgebäudes abgedeckt werden könnten. Sie schlägt vor, ein Konzept zur Reduzierung
von Elterntaxis seitens der Schule einzubringen und erkundigt sich nach einer möglichen Fassa
denbegrünung.

Frau Theiß antwortet, dass sich im Planungsprozess ergeben habe, dass die Belange auf einer
kleineren Fläche berücksichtigt werden könnten. Ein Konzept hinsichtlich der Einschränkung von
Elterntaxis könne die Schule selbst erarbeiten. Eine Fassadenbegrünung sei an der Sporthalle
festgesetzt,jedoch nicht an der Front vorgesehen.
Herr Trobisch fragt, ob es einen Zeitplan gebe.
Frau Theiß antwortet, dass der Realisierungszeitraum bis 2028 geplant sei.

12/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Herr Köhler erkundigt sich, um welche Art von Schule es sich handle.
Frau Theiß antwortet, dass es sich um eine freie Schule handele, die sowohl Grund- als auch
Oberschule abdecke.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum vorha
benbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den Dar

stellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplans
nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträ
ger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs.l BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs

plan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße in der Fassung
vom 22. Januar 2024,zuletzt geändert am 29. November 2024, bestehend aus: dem Vorha
ben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Fest
setzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrs-

V0203/25

diensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

beratend

Herr Grundmann informiert, dass zu dieser Vorlage keine weitere Vorstellung erfolge, da die
Vorstellung sowie die Fragen in der dazugehörigen Sondersitzung möglich gewesen seien.

Frau Jansen bringt folgenden Änderungsantrag ein:
Gegenstand:

V0203/25 „Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG"

Beschlussvorschlag:

Zur Sicherung von Mobilität und Lebensqualität in Dresden durch Erhalt des ÖPNV-Angebotes
wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Punkte 2-7 in der Vorlage V0203/25 „Sicherstellung
der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbe
triebe AG" durch die folgenden Punkte 2-4 zu ersetzen;

13/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

2. Der Stadtrat stellt fest, dass der öffentliche Verkehr in Dresden einen hohen Beitrag für
Klimaschutz, Lebensqualität, Mobilität für Alle und den Wirtschafts- und Handelsstand
ort Dresden leistet.

3. Der Stadtrat stellt fest, dass die DVB einen Konsolidierungsbeitrag von insgesamt 32,4
Mio. Euro in den Jahren 2025 und 2026 beitragen kann.

4. Grundlage für die Haushaltsverhandlungen zur Finanzierung der DVB AG ist das derzei
tige Angebot ohne Angebotsverbesserungen. Wenn das Angebot erhalten werden soll,
sind im Jahr 2025 zusätzlich 4 Mio. Euro und im Jahr 2026 zusätzlich 7,7 Mio. Euro erfor

derlich. Dafür sind folgende Finanzierungsmöglichkeiten zu berücksichtigen:
a) Einführung des Gästetickets
b) Ausweitung des Kombitickets
c)steigende Ausgleichszahlungen für das Bildungsticket
d) Einführung eines Mietertickets
e) höherer Beitrag der Sachsenenergie

f) Übernahme von Altschulden der DVB durch die LH Dresden
g) Umschichtung von Haushaltsresten.
Begründung:

Der Oberbürgermeister hat eine Vorlage mit weitreichenden Kürzungen im ÖPNV eingebracht,
ohne Finanzierungsalternativen ernsthaft zu prüfen. Diese Vorlage soll nun in kürzester Zeit be
schlossen werden. Eine Einbeziehung der davon am meisten betroffenen Stadtbezirke war ur
sprünglich nicht vorgesehen. Mit diesem Vorgehen hat der Oberbürgermeister leichtfertig Ver
trauen bei den Bürgerinnen und Bürgern verspielt. Eine Entscheidung dieser Tragweite muss gut
vorbereitet werden. Deshalb ist eine Vertagung der Entscheidung und Behandlung in Verbin
dung mit dem Haushalt 2025/2026 nötig. Gemäß Vorlage des Oberbürgermeisters soll das Ein
sparungsvolumen im Jahr 2025 6,3 Mio. Euro betragen. Darin sind 0,68 Mio. Euro Aufwand für
Taktverbesserungen bei der Buslinie 61 enthalten. Wenn diese nicht umgesetzt werden, verblei
ben 4 Mio. Euro für den Erhalt des derzeitigen Angebotes von Juni bis Dezember 2025. Der
Dresdner ÖPNV zeichnet sich durch ein nahezu flächendeckendes Netz mit vielseitigen Angebo
ten und guter Qualität aus. Das reicht von Straßenbahnen und Bussen über Fähren und Berg
bahnen bis zu ergänzendem Car- und Bikesharing. Mit diesem umfassenden und integrierten
Angebot ist er eine Alternative zum privaten Auto. Gerade deshalb gibt es eine hohe Zustim
mung und Nutzung des öffentlichen Verkehrs in Dresden in der Gesamtbevölkerung. Damit leis
tet der Dresdner öffentliche Verkehr bereits jetzt einen hohen Beitrag für Klimaschutz, Lebens
qualität, Mobilität für Alle und den Wirtschafts- und Handelsstandort Dresden. Im ursprüngli
chen Wirtschaftsplan der DVB AG fehlten in den Jahren 2025 und 2026 jeweils 18 Mio. Euro, um
das bisherige Angebot und geplante punktuelle Verbesserungen umzusetzen. Ursache sind stei
gende Betriebskosten, notwendige Anpassungen bei den Personalkosten,fehlende Ausgleichs
zahlungen durch Land und Bund sowie die Deckelung der Ausgleichszahlungen im steuerlichen
Querverbund. Die DVB hat intern intensiv Konsolidierungsmöglichkeiten untersucht:
Neben einmaligen Effekten in Höhe von insgesamt 10 Mio. Euro werden mit internen DVB-Einsparungen gemäß Vorlage des Oberbürgermeisters Zuschussreduzierungen im Jahr 2025 um
11,7 Mio. Euro und 2026 um 6,4 Mio. Euro erreicht. Das bedeutet, seitens der DVB AG erfolgt

14/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

insgesamt durch Konsolidierung ein finanzieller Beitrag in Höhe von 28,1 Mio. Euro für die Jahre
2025 und 2026. In der Vorlage des Oberbürgermeisters zur finanziellen Absicherung des öffentli
chen Verkehrs werden bei den vorgeschlagenen weitreichenden punktuellen Angebotsanpas

sungen auch bisher vorgesehene Angebotsausweitungen berücksichtigt: Wenn auf die Auswei
tungen der Linien 61,64 und das neue Busnetz Südwest vorerst verzichtet wird, werden weitere
0,68 Mio. Euro 2025 und 3,63 Mio. Euro 2026 nicht benötigt und somit eingespart. Das bedeu
tet, der Konsolidierungsbeitrag der DVB erhöht sich auf insgesamt 32,4 Mio. Euro. Im Ergebnis
sind für die Fortführung des derzeitigen Angebotes im öffentlichen Verkehr in Dresden im Jahr
2025 nur noch 4 Mio. Euro und im Jahr 2026 nur noch 7,7 Mio. Euro erforderlich.

Wenn diese nicht zur Verfügung gestellt werden, drohen weitreichende Angebotskürzungen im
ÖPNV. Diese widersprechen Stadt- und verkehrspolitischen Grundsatzbeschlüssen des Dresdner
Stadtrates, die mit großer Mehrheit beschlossen wurden und würden die Attraktivität und die
Lebensqualität in Dresden erheblich senken.

Zur Finanzierung der noch fehlenden 4 Mio. Euro im Jahr 2025 und 7,7 Mio. Euro 2026 gibt es
mehrere Möglichkeiten. Einige sind in einer vom Oberbürgermeister im Jahr 2022 beauftragten
Studie enthalten. Leider hat eine Mehrheit des Stadtrates davon nur die Tariferhöhungen für

den ÖPNV beschlossen. Andere Vorschläge wurden nicht umgesetzt. Unter Berücksichtigung der
darin enthaltenen Ergebnisse sind die nachfolgenden Finanzierungsmöglichkeiten denkbar:
Im Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zum Haushalt ist eine neue Altschuldentilgung
DVB in Höhe von 5 Mio. Euro/Jahr enthalten. Zudem können weitere Investitionen der DVB

durch die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Kreditfinanzierung übernommen werden.
Das Gästeticket kann effizient durch eine zweckgebundene geringe Erhöhung der Beherber
gungssteuer ohne Mehraufwand für die Beherbergungsunternehmen umgesetzt werden. Die

Einführung des Mietertickets kann über die Änderung der Garagen- und Stellplatzsatzung er
möglicht werden (s.o. Punkt 4). Die Erhöhung des Verlustausgleiches durch die Sachsenenergie
von bisher 55 Mio. Euro/Jahr ist angesichts der Gewinnentwicklung der Sachsenenergie (Gewinn
im Jahr 2024 320 Mio. Euro) eine gewichtige Finanzierungsalternative.
Im Koalitionsvertrag von CDU und SPD im Freistaat Sachsen ist enthalten, dass der Ausgleich für
das Bildungsticket der tatsächlichen Kostenentwicklung angepasst und dynamisiert werden soll.

Die Finanzierungsvorschläge ermöglichen eine finanzielle Stabilisierung des ÖPNV nicht nur für
die Jahre 2025 und 2026,sondern eine dauerhafte Verbesserung. Unterstützt wird dies zusätz
lich durch die im Koalitionsvertrag der Regierung des Freistaates Sachsen versprochene Etablie
rung von Drittnutzerfinanzierung.

15/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Frau Barkow bringt folgenden Ersetzungsantrag ein:
Gegenstand:

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG

Der Stadtbezirksbeirat ersetzt die Vorlage wie folgt:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsange
botes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Techni

sche Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie
Zuschüsse des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Die drohenden Kürzungen im Angebot der DVB durch Bereitstellung auskömmlicher fi
nanzieller Mittel in den Jahren 2025 und 2026 abzuwenden.

3. Gemeinsam mit TWD und DVB eine langfristige Planung zur Absicherung von Angebot

und Investitionen im ÖPNV aufzustellen. Dabei sollen Zukunftsausgaben wie beispiels
weise die Erschließung neuer Wohn-,Schul- oder Gewerbestandorte mit einhalten sind.

Damit sollen wiederkehrende Diskussionen mit Infragestellung des gegebenen ÖPNV An
gebotes verhindert werden.

Herr Dr, Kemper schlägt vor, die Linien 73 und 76 zusammenzulegen, um Kosten zu sparen.

Herr Schädlich merkt an, dass es nicht zielführend sei, beim ÖPNV einzusparen.
Herr Winkler schließt sich den Aussagen von Herrn Schädlich an. Er weist darauf hin, dass es
schwer sei, nach einer Einsparung die Leistungen wiederaufzubauen. Dennoch sehe er die Zu
sammenlegung der beiden Linien als einen guten Kompromiss.
Herr Jasef befürwortet die Ideen, merkt jedoch an, dass diese von der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG (DVB) kommen müssten.

Herr Hänsch und Herr Dr. Poppe plädieren für eine Ablehnung der Vorlage aufgrund der unsi
cheren Lage.
Die Beiräte diskutieren angeregt über die Anträge sowie den Abstimmungsverlauf.

Herr Dr. Kemper, Herr Lehninger und Herr Hänsch plädieren ebenfalls für eine Ablehnung der
Vorlage.

Frau Jansen wirbt für den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Frau Hoder wirbt für den Ersetzungsantrag der Fraktion Die Linke.

16/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Herr Dr. Poppe stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf das Ende der Debatte. Herr Schädlich
erhebt Gegenrede. Eine Fürrede erfolgt nicht.

Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag;

Zustimmung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

Somit leitet Herr Grundmann das Abstimmungsverfahren ein.

Abstimmungsergebnis Ersetzungsantrag Frau Barkow; Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag Frau Jansen: Ablehnung
Ja 4 Nein 12 Enthaltung 1 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die Finanzierung des betrauten Verkehrsangebo
tes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische

Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund ausbleibender Mittel des Bundes und Lan
des ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro besteht, die einer
zusätzlichen Finanzierung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Ver
kehrsangebot bedingen.
3. Der Stadtrat beschließt zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel und zur fi
nanziellen Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten die Re
duzierungen des von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu erbringenden Leistungsangebo
tes ab dem Jahr 2025 gemäß Anlage 1.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der unverzüglichen Umsetzung der im
Beschlusspunkt 3 beschlossenen Maßnahmen. Dabei sind die Maßnahmen entsprechend
der Priorisierung gemäß den Anlage 1 umzusetzen. Der öffentliche Dienstleistungsauftrag
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren sind entspre
chend fortzuschreiben.

Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personen
nahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzli
che Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt be
kommt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Angebotskürzungen entsprechend ihrer
Priorisierung in der Anlage 1 auszusetzen beziehungsweise zurücknehmen.

1112%
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betrei
ben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2028 zu erarbeiten und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anpassung des öffentlichen Dienstleistungs
auftrags zu dessen nachhaltiger Finanzierung und Wahrung der wirtschaftlichen Leistungsfä
higkeit des Konzerns Technische Werke Dresden GmbH zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem
Stadtrat bis Ende Juni 2025 mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 0 Nein 17 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
hin.

Hinweise und Anfragen aus den letzten Sitzungen
• Verkehrsberuhigung Overbeckstraße
Herr Jasef fragte, welcher Straßenklasse die Overbeckstraße zuzuordnen ist und welche
Möglichkeiten einer Verkehrsberuhigung es gibt.
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes: Die Overbeckstraße ist als Ortsstraße gewidmet
und Bestandteil des Hauptverkehrsnetzes der Landeshauptstadt Dresden.

Tempo 30-Zonen dürfen sich gem.§ 45 Abs. Ic Straßenverkehrsordnung (StVO) weder auf
Straßen des überörtlichen Verkehrs (Bundes-, Landes- und Kreisstraßen) noch auf weitere
Hauptverkehrsstraßen (Vorfahrtsstraßen mit Zeichen 306 StVO)erstrecken.
Die Anordnung von Z 253 mit dem Zusatzzeichen Dienstleister, Anlieferer, Wohnmobile frei
resultiert aus der seit November 2011 geltenden Lkw-Verbotszone als Punkt einer Vielzahl
von Maßnahmen im Rahmen der Umsetzung des erarbeiteten Luftreinhalteplanes für die
Landeshauptstadt Dresden - des sogenannten „Dresdner Weges", das heißt die Einhaltung
der Grenzwerte ohne Umweltzone. Die Stadt Dresden wurde verpflichtet, aufgrund über
schrittener Grenzwerte der Stickstoff- und Feinstaubbelastung, EU- und nationales Recht
entsprechend umzusetzen.
Der im Mai 2011 vom Stadtrat mit breiter Mehrheit beschlossene Luftreinhaiteplan sieht un
ter anderem vor, den Lkw-Verkehr ohne Start oder Ziel im Dresdner Stadtgebiet zu verrin
gern. Fahrzeuge mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 3,5 Tonnen (einschließ
lich ihrer Anhänger und Zugmaschinen) dürfen deshalb größere Teile der Stadt nicht mehr
befahren. Von dem Verbot ausgenommen sind Pkws und Kraftomnibusse. Außerdem dürfen
Dienstleistende, Anliefernde und Wohnmobile in den gesperrten Bereich fahren.
Weitere Informationen sowie ein Faltblatt zum Download erhalten Sie unter www.dres-

den.de/lkw-verbot.

18/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

• Fußgängerüberweg An der Flutrinne
Herr Sochor fragte, ob an der Straße An der Flutrinne im Bereich der DVB-Haltestelle ein
Fußgängerüberweg zur Verbesserung der Verkehrssicherheit eingerichtet werden kann.
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes: Für das allgemeine Ziel der Verbesserung der Ver
kehrsverhältnisse für den Fußverkehr wird in der Landeshauptstadt Dresden viel getan. So
wurde vom Stadtrat die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Nach dieser richtet sich die künftige Anlage neuer Querungsstellen oder der Neubau von
Gehwegen. Die Straße An der Flutrinne in Höhe der Haltestelle ist darin nicht enthalten. Die
Straßenverkehrsbehörde wird sich mit dem von Ihnen vorgeschlagenen Standort im Rahmen
verfügbarer Sachbearbeitungsressourcen separat befassen. Ein Zeitpunkt kann nicht be
nannt werden.

Fußgängerampel Leipziger Straße, Haltestelle Mickten
Herr Dr. Kemper fragte, inwiefern die Verkehrssicherheit für Fußgänger an der Leipziger
Straße im Bereich der Fußgängerquerung Haltestelle Mickten verbessert werden kann.
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes: Das grundlegende Problem im Umfeld des Dreyßigplatzes liegt darin, dass auf begrenztem Raum eine sehr hohe Verkehrsmenge, insbesondere
in den Spitzenzeiten, bewältigt werden muss. Hinzu kommt eine Vielzahl an Umsteigevor

gängen zwischen den verschiedenen ÖPNV-Linien.
Im Zusammenhang mit der Sanierung des Dreyßigplatzes im Jahr 2005 wurde in der Lom
matzscher Straße ein leuchtendes Signal zur zeitweilig gesicherten Führung der Rechtsabbie
ger aus der Lommatzscher Straße angeordnet. Dieses musste im Oktober 2006 abgeordnet
werden, weil es widersprüchlich zur Fahrstreifenaufteilung in der Lommatzscher Straße war,
da kein separater Rechtsabbiegefahrstreifen wegen unzureichenden Fahrbahnbreiten einge
richtet werden konnte und es zu extremen Rückstaus in der Lommatzscher Straße kam. Zu

sätzlich traten nicht mehr beherrschbare Verkehrsverlagerungen auf die Sternstraße und
Nebenstraße im Umfeld auf. Dieses leuchtende Signal zum zeitweilig gesicherten Rechtsab
biegen wurde durch die bis heute bestehende Grünpfeilregelung ersetzt. Ein Entfall der
Grünpfeilregelung hätte demnach deutliche negative Auswirkungen auf den Verkehrsablauf
am Dreyßigplatz als auch in umliegenden Straßen.
Der Fußverkehr wird in einem Abstand von etwa 15 m nach der Lommatzscher Straße über

die Leipziger Straße mittels Lichtzeichen geführt. Zur Erzeugung einer hohen Aufmerksam
keit auf die querenden Fußgänger, die die Straße auf der vom Knotenpunkt weit abgesetzten
Furt überqueren, wurden zwei Schutzblinker, die sich gegenwärtig zeitgleich mit der begin
nenden Grünphase einschalten, angebracht. Die beiden Schutzblinker sind für den abbiegen
den Verkehr sehr gut erkennbar.
Um die Situation zu verbessern, wurde bei der zuständigen Abteilung um die Realisierung
einer Vorblinkzeit von mindestens 2 s(2 s vor der Umschaltung des Fußgängers von Rot auf
Grün) gebeten. Dadurch soll die Aufmerksamkeit für gerade noch bei rotem Lichtzeichen ab
biegende Fahrzeuge erhöht werden.

19/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

•

Gedenkzeichen Oschatzer Straße

Frau Barkow wies darauf hin, dass das Gedenkzeichen zur Erinnerung an die Familie Fanger
auf der Oschatzer Straße 15 Opfer von Vandalismus geworden ist.
Dies wurde an den Eigentümer der Informationsstele, der Gesellschaft für Christlich-Jüdische

Zusammenarbeit Dresden e.V., weitergegeben. Daraufhin wurde eine Online-Anzeige bei der
Polizei aufgegeben, da der Tat ein antisemitischer Hintergrund zugeschrieben wird. Eine In
standsetzung ist abhängig vom Umfang des Schadens und der zur Verfügung stehenden Mit
teln.

Dem Antrag auf Rederecht für Herrn Frintert von Pieschen Aktuell wird stattgegeben.
Herr Frintert informiert, dass das Gedenkzeichen bereits durch den Verein wieder ersetzt

worden ist und dieser nun um Spenden bittet.
• Gedenktafel Falk Schmidtgen

Herr Jasef fragte, ob eine Instandsetzung der Gedenktafel für Falk Schmidtgen am Schulcam
pus Pieschen (Gehestraße) geplant oder möglich ist.
Antwort des Amtes für Schulen: Dem Amt für Schulen ist die schlechte Lesbarkeit der Ge

denktafel bereits bekannt. Ende August 2024 wurde nach intensiver Recherche eine spezi
elle Gravurfarbe bestellt. Leider verzögerte sich die Lieferung durch die Fachfirma bis Okto
ber 2024, da die Farbe zeitweise aufgrund eines Materialengpasses nicht verfügbar war. Da
die Gedenktafel fest mit dem Fundament verbunden ist, muss die Erneuerung der Gravur
fachgerecht direkt vor Ort im Freien erfolgen. Bislang konnte die Gravur jedoch nicht erneu
ert werden, da dafür eine Verarbeitungstemperatur von mindestens 10 Grad sowie eine re

lativ trockene Wetterlage erforderlich sind. Zusätzlich stellt die Lage des benötigten Arbeits
platzes, der teilweise auf dem vorbeiführenden Fahrradweg liegt, ein Sicherheitsrisiko für
die ausführenden Personen dar. Eine Abgrenzung ist somit erforderlich.
Um sicherzustellen, dass die neue Gravur möglichst lange hält und die Sicherheit der ausfüh
renden Personen nicht gefährdet wird, hat das Amt für Schulen geplant, die Arbeiten auf die
ersten warmen Tage des Frühlings zu verlegen, wenn auch bessere Sichtverhältnisse herr
schen. Sollte die Witterung es jedoch schon früher zulassen, wird die Restaurierung selbst
verständlich vorgezogen. Das Amt für Schulen wird die Erfahrungswerte nach der Schrifter
neuerung heranziehen, um ggf. eine andere Gedenktafel zu beauftragen. Zunächst sehen wir

der geplanten zweckmäßigen und hoffentlich langanhaltenden Erneuerung der Inschrift po
sitiv entgegen.
•

Halteverbot Kötzschen broder Straße

Herr Köhler erkundigte sich, ob eine Aufhebung oder Änderung des absoluten Halteverbots
entlang der Kötzschenbroder Straße (auf Höhe von Schaffer Wohnmobile) möglich sei und
ob das Parken auf dem Grünstreifen vor der Fruchtimport VanWylick GmbH für Parken frei
gegeben ist.

Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes: Die Kötzschenbroder Straße ist eine Hauptver
kehrsstraße und darüber hinaus Bestandteil des LKW-Vorrangroutennetzes und besitzt je
weils nur einen Fahrstreifen in jede Richtung. Eine Anordnung zum Abbau des absoluten
Haltverbots ist zur Gewährleistung eines behinderungsfreien Verkehrsablaufs folglich nicht
möglich. Der Grünstreifen ist als Teil des öffentlichen Verkehrsraumes dokumentiert. Die

Prüfung des Sachverhaltes erfolgt durch den Straßenbaulastträger und ist noch nicht abge
schlossen.

20/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

• Meldung von Schäden
Herr Dr. Kemper, Herr Köhler und Herr Jasef meldeten Schäden auf der Mohnstraße 27,See
wiesenweg sowie Thäterstraße.
Alle genannten Sachverhalte befinden sich in Bearbeitung.
Mohnstraße 27: Der Auftrag wurde bereits an den Regiebetrieb erteilt. Aufgrund der priorisierten Durchführung des Winterdienstes verzögert sich die Umsetzung. Eine erneute Bitte
um zeitnahe Erledigung wurde an den Regiebetrieb weitergegeben.
Seewiesenweg und Thäterstraße: Die Schäden betreffen nicht nur die Fahrbahn,sondern
auch die Tagwasserabläufe. Die Instandsetzung erfolgt nach Priorisierung. Aufgrund des
stadtweiten Schadensaufkommens und der vorrangigen Bearbeitung des Hauptstraßennetzes kann die Abarbeitung nicht so schnell wie gewünscht erfolgen. Beide Schadstellen waren
zum Zeitpunkt der Kontrolle ordnungsgemäß abgesichert.
{Priorisierung: Seewiesenweg - Sehr hoch, Thäterstraße - Hoch)
Herr Grundmann weist darauf hin, dass Straßenschäden bevorzugt direkt per E-Mail an
stadtbezirksamt-pieschen(5)dresden.de gemeldet werden sollen.
• Haltestelle Hubertusplatz
Frau Barkow fragte, wann ein barrierefreier Ausbau der Haltestelle Hubertusplatz geplant
ist.

Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes: Der barrierefreie Ausbau der Straßenbahnhalte

stelle Hubertusplatz auf der Großenhainer Straße ist Teil des künftigen grundhaften Ausbaus
der Großenhainer Straße zwischen Trachenberger Platz und Gleisschleife Wilder Mann. Da
bei liegen alle Straßenbahnanlagen einschließlich Haltestellen in der Baulast der DVB AG.
Der Bau der Haltstelle ist nur im Zusammenhang mit dem Straßenbau umsetzbar, da sich
Querschnittsänderungen für Fahrbahn, Radverkehrsanlagen und Gehwege ergeben.
Aufgrund begrenzter finanzieller und personeller Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt
sowie bei der DVB AG kann derzeit kein Planungs- und Bauzeitraum benannt werden. Die
beiden Baulastträger stimmen sich regelmäßig zu Baubedarf und Prioritäten von gemeinsam
genutzten Straßenräumen ab.

Besichtigung Wildvogeiauffangstation
Auf Anregung der Stadtbezirksbeiräte wurde ein Besichtigungstermin für die Wildvogeiauf
fangstation in Kaditz vereinbart. Die Besichtigung findet am 3. Juni 2025 um 16:30 Uhr, unmit
telbar vor der Stadtbezirksbeiratssitzung, statt.
Herr Grundmann bittet um verbindliche Rückmeldung zur Teilnahme bis spätestens zur nächs
ten Sitzung am 1. April 2025.

Stand Hochwassersäule

Am 10. März 2025 wird es einen gemeinsamen Ortstermin mit dem Straßen- und Tiefbauamt,
Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie einer Künstlerin geben.

21/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Heidefriedhof: Splitter-Skulptur ergänzt Gedenkstätte
Im Rahmen des Gedenkjahres 2025 wurde das historische Gedenkrondell auf dem Heidefriedhof
um eine farbige Splitter-Skulptur an der Dresden-Stele ergänzt. Diese Maßnahme geht auf den
Ideenwettbewerb „MNEMO Gedenkareal Dresdner Norden" zur Aufarbeitung und Sichtbarma
chung der NS-Diktatur in Dresden zurück. Die Umsetzung wurde durch das Architektenteam
Wandel Lorch Götze Wach GmbH und den Künstler Jochem Hendricks realisiert. Neben der Er

gänzung des Heidefriedhofs sind weitere Projekte im Rahmen von MNEMO Gedenkareal Dresd

ner Norden geplant, darunter Maßnahmen am Festspielhaus Hellerau und dem ehemaligen
Zwangsarbeitslager Hellerberge.

Sachsenbad: Planungen werden überarbeitet und ein Anbau ergänzt
Der Stadtrat beschloss im Mai 2021 den Verkauf des maroden Sachsenbads in Pieschen an eine

Tochtergesellschaft der MONTIS Real Estate GmbH, um eine denkmalgerechte Sanierung und
neue Nutzung als Büro-, Gesundheits- und Gastronomiestandort zu ermöglichen. Im folgenden
Prozess stellte sich jedoch heraus, dass die Gebäudesubstanz kritischer ist als erwartet, wodurch
die ursprünglich geplante Nutzung wirtschaftlich nicht mehr tragfähig ist. MONTIS hält dennoch
am Projekt fest und schlägt einen nördlichen Anbau im Stil der Klassischen Moderne vor, um die
wegfallenden Nutzflächen zu kompensieren. Die Stadt prüft derzeit die bauplanungsrechtliche
Genehmigung sowie den Verkauf zusätzlicher Flächen an den Investor. Im April kann sich der
Stadtbezirksbeirat Pieschen ein Bild vom Zustand des Gebäudes machen.

Herr Grundmann weist auf einen geplanten Besichtigungstermin am 30. April 2025 am Nachmit
tag hin. Die Einladung erfolgt zeitnah.

Mobile Schadstoffsammlung

Vom 10. bis 29. März 2025 ist das Schadstoffmobil unterwegs. Jeder Haushalt kann bis zu 25 Li
ter Schadstoffe gebührenfrei abgeben (Berechnung über die Verpackungsgrößen).
Termine im Stadtbezirk Pieschen

Sonnabend, 15. März 2025

11.15 - 12.00 Uhr Kronenstraße/Reichenberger Straße
14.15 - 15.00 Uhr Rietzstraße/Bunsenstraße
Sonnabend, 29. März 2025

08.00- 09.00 Uhr Neuländer Straße (Höhe Haus Nr. 95)
09.30- 10.30 Uhr Rankestraße/Geibelstraße
11.15 -12.15 Uhr Fürstenhainer Straße/Gleinaer Straße
13.00-14.00 Uhr Altkaditz

miz
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Zur Information - beantwortete Stadtratsanfrage AF0327/25- Baustelle Sternstraße
Die Antwort auf die Stadtratsanfrage befindet sich zur Information in den Sitzungsmappen der
Beiräte.

Antwort auf Vorschläge

• VorR-Pi0002/24(Vorstellung Ergebnisse des Verkehrsversuches Flügelweg)
Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per Mail am 30. Januar 2025 zugesandt.
• VorR-PiOOOl/24(Verstetigung des Projektes "Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen
und Mickten")
Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per Mail am 3. März 2025 zugesandt.

Beschlussfassung Kiemprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-Pi00028/25: Kleinprojektförderung des Trafohaus Pieschen e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Lunchcorner am Trafohaus" in Höhe von 810,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben und E-Mail vom 6. Februar 2025 die o. g. Vorlage
übermittelt. Bis zum 13. Februar 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer
7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und
der Beschluss im elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 14. Februar 2025,18. Februar
2025 und 19. Februar 2025 zugesandt:
• BK zu V-PI00196/23- abschließende Information
Bewirtschaftung Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2024

• BK zu V-Pi0020S/23-Zwischeninformation
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr
2024

• BK zu V-Pi00006/24-Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen
Platanenstraße und Schützenhofstraße

23/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

BK zu V-Pi00007/24- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2024

6

Anfragen und Anregungen

6.1

Vorschlag "Pilotprojekt - Aufstellung einer Informationstafel im
Pieschener Winkel"

Herr Trobisch bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Pilotprojekt - Aufstellung einer Informationstafel im Pieschener Winkel
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, das
Stadtbezirksamt Pieschen mit der Aufstellung einer Informationstafel als Pilotprojekt im
Bereich des Pieschener Winkels zu beauftragen.
2. Für den Inhalt auf der Informationstafel ist der Leiter der Geschichtswerkstatt Dresden-

Nordwest, Dipl.-Päd. Klaus Brendler, zu gewinnen bzw. zu beauftragen.

3. Für die Fertigung einer geeigneten Einfassung ist das Sächsische Umschulungs- und Fort
bildungswerk Dresden e. V. zu gewinnen bzw. sollte beauftragt werden. Für Auszubil
dende wäre die Fertigung einer Einrahmung ein möglicher und sinnvoller Arbeitsauftrag
im Rahmen ihrer Ausbildung.
4. Bei der Geschäftsleitung des Ball- & Brauhaus Watzke GmbH ist anzufragen, ob die Mög
lichkeit besteht, dass im Außenbereich oder an einer geeigneten Stelle an der Außen
wand diese Infotafel aufgestellt bzw. angebracht werden kann.
Begründung:

In der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 9. März 2021 wurde der Antrag
A0130/20 vorgestellt. Dem Antrag wurde mit 14 Ja-Stimmen bei 3 Enthaltungen zugestimmt (Bl.
1 d. A.). In der Sitzung am 14. Oktober 2021 wurde dieser im Stadtrat vorgestellt und mit der Be
schlussausfertigung - SR/030/2021 - (Blatt 2 d. A.) wurde diesem Antrag zugestimmt. Danach er
folgten scheinbar in der Stadtverwaltung Dresden keine weiteren gravierenden
Aktivitäten. In der Sitzung vom 6. September 2022 wurde angefragt, ob zwischenzeitlich Ergeb
nisse bei der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 14. Oktober 2021 vorliegen. Dazu wur
den entsprechende Fragen gestellt (Bl. 3 d. A.) Mit Schreiben vom 18. November 2022 verwies
ein Beigeordneter aus dem GB 4 auf eine vorliegende Beschlusskontrolle vom 11. November
2022 (Bl. 4 d. A.) mit einer beigefügten Anlage (Bl. 5 und 6 d. A.). Wieso der Antrag A130/20 an
die GB 6 und GB 4 zur Bearbeitung übergeben worden ist, der Grund lässt sich nur erahnen. Wie

24/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

dem Antrag zu entnehmen war, sollen die Hinweistafeln weder eine Radverkehrsbeschilderung
darstellen noch die sächsische und nationale Radwegweisung unterlaufen. Welchen Einfluss ha
ben Hinweistafeln auf das 2017 beschlossene Radfahrkonzept (Bl. 7 d. A.)? Eine zusätzliche Ziel
führung zu ausgewählten touristischen Zielen ist im Antrag überhaupt nicht vorgesehen. Es soll
auf Sehenswürdigkeiten oder besondere Punkte, die sich in unmittelbarer Nähe des Elbradwe
ges befinden, hingewiesen werden. Es ist doch nicht sinnvoll, den Radfahrtourist in Pieschen
zum ehemaligen Wohnort der Frau Melitta Bentz in der Wilder-Mann Straße 13a zu lotsen. Wis

senswert, aber am Elbrad- und Wanderweg nicht notwendig. Eine zusätzliche Routenführung als
Hindernisgrund ist aus meiner Sicht völlig unakzeptabel. Eine finanzielle und personelle Unter
stützung durch GB 6 bei der Aufstellung einer Informationstafel ist ebenfalls nicht dringend er
forderlich, denn es ist eine Tätigkeit, worüber sich jeder Gemeindearbeiter freuen würde. In der
Anlage 8 ist ein mögliches Muster einer Hinweistafel im Pieschener Winkel grob dargestellt. We
sentlich besser wäre es, wenn die Geschichtswerkstatt Dresden-Nordwest die sprachliche Ge
staltung übernimmt. Das geschichtliche Grundwissen wird bei den dort ehrenamtlichen Mitar

beitern fundierter sein, als das der Mitarbeiter im GB 4. Deshalb sind personelle und finanzielle
Ressourcen dieses GB 4 gar nicht erforderlich. Eine finanzielle Unterstützung kann die Ge
schichtswerkstatt mit Hilfe des Vereins Pro Pieschen e.V. beantragen. Wenn der Antrag im
Stadtbezirksbeirat vorgestellt wird, kann der Beirat über die Höhe der finanziellen Unterstüt
zung entscheiden. Um in Fragen der Digitalisierung Schritt zu halten, sollten die aufgeführten
Sehenswürdigkeiten mit einem QR-Code versehen werden, um besonders wissenshungrigen
Radfahrtouristen über diesen QR-Code noch ausführlichere Informationen zu geben. Mit diesem
Pilotprojekt soll den Radfahrtouristen das Gebiet Pieschen erlebnisreicher bzw. attraktiver vor
gestellt werden und vielleicht bewirkt es, dass andere Stadtbezirksämter ähnliche Informations

tafeln in ihren Stadtteilen am Elbradweg aufstellen. In der Anlage ist der Werdegang seit Sep
tember 2021 aufgelistet sowie Muster von Informationstafeln beigefügt, wie sie in Deutschland
und dem Ausland überall zu finden sind, nur nicht am Dresdner Elbradweg.
Herr Sochor befürwortet den Vorschlag, hält die Formulierung jedoch noch nicht für ausrei
chend qualifiziert. Er nennt den Geh-sundheitspfad Dresden als Beispiel dafür, wie man den Vor
schlag aufbauen könnte.
Herr Winkler merkt an, dass Anträge so formuliert werden sollten, dass die Thematik bereits auf
der ersten Seite ersichtlich sei. Zudem weist er ebenfalls auf die Formulierung hin.
Herr Köhler schließt sich den Ausführungen von Herrn Sochor an.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 4 Befangen 0

25/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

6.2

Aufwertung des kleinen Platzes in Altpieschen

Herr Dr. Kemper bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Aufwertung des kleinen Platzes in Altpieschen
Beschlussvorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, bis zum 30. August 2025 ein Konzept zur Aufwer
tung des kleinen Platzes in Altpieschen (siehe Anhang) vorzulegen.
1. Dieses beinhaltet:

• Die Beseitigung von Stolperfallen sowie die Verhinderung von Pfützenbildung durch
bspw. Verfüllung der entsiegelten Fläche
• Instandsetzung der vorhandenen Fahrradständer
•

Erhalt der bestehenden Bäume

• Installieren eines öffentlichen Trinkwasserspenders
2. Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und aufzuschlüsseln.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt eine anteilige Kostenfinanzierung in Aussicht.
Begründung:

Der derzeitige Zustand der Fläche bietet ein erhebliches Gefährdungspotential durch Stolperfal
len. Die in den Senkungen entstehenden Pfützen machen die Fahrradständer teilweise nicht

mehr nutzbar und stellen bei Frost eine erhebliche Gefahr dar. Der Platz wird als Umstiegsweg
zwischen den Straßenbahnlinien 4/9 und 13 genutzt und daher besteht besonderer Handlungs
bedarf.

Zudem wird die naheliegende Ampel stark frequentiert, um von Pieschen an die Elbwiesen und
zurückzugelangen. Ein öffentlicher Trinkwasserbrunnen wertet den Platz auf und bietet bei

hochsommerlichen Temperaturen eine zusätzliche Möglichkeit zur Erfrischung und zum Schutz
vor hitzebedingter Dehydrierung.

Frau Jansen fragt nach der Möglichkeit, einen Trinkwasserspender mit dem stillgelegten Brun
nen auf der gegenüberliegenden Seite zu verbinden.
Herr Dr. Kemper könne dies leider nicht beantworten.
Frau Hoder befürwortet den Vorschlag.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

26/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

6.3

Mehr Spiel- und Bewegungsgelegenheiten

Frau Dr. Overmeyer bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Mehr Spiel- und Bewegungsgelegenhelten
Beschlussempfehlung:

1. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, dem Stadtbezirksbeirat Pieschen bis zum
30. Juni 2025 darzulegen, welche zusätzlichen Möglichkeiten zur kurzfristigen Schaffung
von Spiel- und Bewegungsgelegenhelten Im Bereich des Stadtbezirks bestehen. Dabei
soll Insbesondere geprüft werden:

• Ob weitere Schulsportplätze außerhalb der Schulzelten für die Öffentlichkeit geöffnet
werden können.

• Welche bestehenden öffentlichen Flächen Im Stadtbezirk für die kurzfristige Errichtung
von Sport- und Splelmögllchkelten wie Basketballkörbe, Tischtennisplatten oder Bolz
plätze genutzt werden können

• Welche Maßnahmen ergriffen werden könnten, um bestehende Spiel- und Bewegungsangebote- bzw. -flächen qualitativ oder In Ihrem Umfang zu verbessern.
2. In diesem Zusammenhang soll die Verwaltung klären, welche rechtlichen, baulichen und

finanziellen Rahmenbedingungen für eine Öffnung von Schulsportplätzen erforderlich
sind, wie sich die Schulen zur Öffnung Ihrer Anlagen positionleren und welche möglichen
Kooperationen mit den Schulen eingegangen werden können.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen Ist nach Abschluss der Prüfung über die Ergebnisse, die
möglichen Maßnahmen und die damit verbundenen Kosten zu Informieren. Welterhin

wird die Verwaltung beauftragt, ggf. vorhandene Optionen zur Akquirlerung von Förder
mitteln aufzuzeigen.

4. Auf Grundlage der vorgenannten Prüfergebnisse und Kostenschätzungen wird der Stadtbezlrksbelrat Pieschen über die Umsetzung und Auswahl konkreter Maßnahmen ent
scheiden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt In Aussicht, die erforderlichen Mittel

(teilweise) aus seinem Budget, vorbehaltlich deren Verfügbarkelt, bereitzustellen.
Begründung:

Im Stadtteil Trachau/Trachenberge fehlen ausreichende Spiel- und Bewegungsgelegenhelten für
Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene. Insbesondere gibt es wenige Sportmöglichkelten wie
Basketballplätze oder Bolzplätze, die niedrigschwelllg zugänglich sind.
In anderen Stadtteilen, wie beispielsweise Pieschen Süd am Schulcampus Gehestraße hat sich
gezeigt, dass die Öffnung von Schulsportflächen einen erheblichen Mehrwert für die Quartlers
entwicklung darstellt. Kinder und Jugendliche erhalten so eine sichere und geeignete Fläche, um
Sport zu treiben und sich zu bewegen.

ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Die Förderung von Bewegung und Sport wirkt sich positiv auf die körperliche und psychische Ge
sundheit aus und trägt dazu bei, die sozialen Kontakte im Stadtteil zu stärken. Auch die Installa
tion von kleinen Sportmöglichkeiten wie Basketballkörben oder Tischtennisplatten auf öffentli
chen Flächen kann eine große Wirkung entfalten, da sie die Freizeitmöglichkeiten niedrigschwellig erweitert. Durch die Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen kann die Lebensqualität
im Stadtteil nachhaltig verbessert werden.

Frau Barkow berichtet von einem Antrag zur selben Thematik aus dem Stadtrat aus dem Jahr
2014.

Frau Dr, Overmeyer antwortet, dass es dazu bisher keine Antwort gebe und der Vorschlag da
her sinnvoll sei, um eine Antwort zu erhalten.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Jasef bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Schlaglöcher reparieren
Beschlussempfehlung:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen,

1. dem Stadtbezirksbeirat eine Übersicht aller der Verwaltung bekannten Schlaglöcher im
Stadtbezirksbeirat Pieschen zu übermitteln (sofern möglich mit Informationen zu Größe
oder Tiefe des Schlagloches und Bilddokumentation und Zeitpunkt der Inkenntnissetzung
der Verwaltung).
2. den Stadtbezirksbeirat in eine Priorisierung der Reparaturliste mit einzubeziehen bzw.
zeitnah darüber zu informieren.

3. den Stadtbezirksbeirat darüber zu informieren, wann die Reparaturarbeiten an welchen
Schlaglöchern beginnen und wann Reparaturarbeiten abgeschlossen sind.
Begründung:

Das Schlagloch „Fred", welches in den Medien den Sanierungsstand in den Dresdner Schwarzde
cken verdeutlichte, ist leider kein Einzelfall. Von Tag zu Tag mehren sich die Meldungen zu
Schlaglöchern, Reparaturarbeiten bleiben jedoch aus, einzelne Straßenschäden werden „nur"
mit Warnbaken abgesperrt. Der Stadtbezirksbeirat sieht mit Sorge die Verschleppung der not
wendigen Instandsetzungen. Eine weitere Verschlechterung der Straßenqualität ist nicht nur ein
Sicherheitsrisiko für alle Verkehrsteilnehmer, sondern auch eine Verletzung der Pflichtaufgaben
der Landeshauptstadt Dresden.

28/28
ö NS SBR Pi/008/2025 4. März 2025

Herr Dr, Kemper und Frau Barkow merken den großen Aufwand für die Verwaltung und den ge
ringen Gewinn des Vorschlages an.

Herr Langner schlägt vor, dass die Beiräte die Schlaglöcher sammeln und die Meldung gebün
delt weiterleiten.

Frau Dr. Overmeyer merkt an, dass dazu angeregt worden sei, dass Meldungen seitens des Bei
rates erfolgen könnten.

Abstimmungsergebnis Vorschlag;

Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltung 7 Befangen 0

Herr Sochor berichtet von der Vorsitzung, in der das Hauptthema die Vereinsliste gewesen sei.

Herr Lehninger ergänzt, dass die Vereine auf die Möglichkeit einer Förderung durch den Stadt
bezirksbeirat hingewiesen werden sollen. Ein Anschreiben sei bereits erstellt und besprochen
worden. Dieses solle zunächst an alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zur Kontrolle und Frei
gabe übermittelt sowie anschließend über das Stadtbezirksamt Pieschen an die Vereine versen
det werden.

Frau Dr. Overmeyer verweist auf eine Pressemeldung zum Sachsenbad, wonach der Investor
plane, ein angrenzendes Grundstück zu kaufen, um einen weiteren Anbau zu errichten. Sie fragt,
ob der Investor in die Sitzung zur Vorstellung der neuen Planungen eingeladen werden könne.
Herr Grundmann informiert, dass eine Einladung bereits an den Investor herausgegangen sei.
Bisher habe es keine Antwort gegeben,jedoch eine Gegeneinladung zu einem Besichtigungster
min.

Frau Barkow befürwortet eine erneute Bekräftigung der Einladung sowie die Einladung der
Bl Sachsenbad.

'TOm^Grunarnann

'Änna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

