Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/011/2025)
am Montag. 31. März 2025.

18:00 Uhr

Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44,01109 Dresden, Aula (Erdgeschoss)

2/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

Beeinn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Stephan Börner
Annett Günther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert

entschuldigt

3/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

Verwaltung;
Frau ßibas

Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:

Herr Klinger

SachsenNetze GmbH

Herr Wagner

SachsenNetze GmbH

Frau Rüssel

SachsenNetze GmbH

Frau Erfurth

Antragstellerin

Herr Seifert

Stadtteilfeuerwehr Dresden Klotzsche

Herr Knötzsch

Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
Klotzsche e. V.

Frau Dr. Fischer

Bürgerverein Hellerau e. V.

Herr Pötschk

Vertreter der Händler am Markt Hellerau

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information der SachsenNetze zur Errichtung einer llOkV-Kabelanlage vom Umspannwerk(UW)Dresden-Klotzsche über das UW
Dresden-Nord bis zum UW Rähnitz

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag von Frau Katja Erfurth zur Projektförderung "Stadtrundgang
in Hellerau: ...da I sein... STADT.GESCHICHTE.TANZ. Episode III" ge-

V-KI00008/25
beschließend

mäß FFRL Stadtbezirke

2.2

3

Antrag der Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dres
den Klotzsche e. V. zur Projektförderung "130 Jahre Feuerwehr
Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00010/2S
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2025/2026
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V0204/25
beratend

5/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Kempe-Gebert fehlt entschuldigt.
Die Niederschriften zum öffentlichen und nicht-öffentlichen Teil der 9. Sitzung vom 11. Februar
2025 werden ohne Einwände bestätigt. Frau Günther und Herr Apel werden zur Unterschrift ge
beten. Die Niederschrift zur 10. Sitzung vom 3. März 2025 wurde den Beiräten zugesandt und
wird in der nächsten Sitzung bestätigt.

Zum Tagesordnungspunkt 1 beantragt Herr Strietzel Rederecht für Frau Dr. Fischer vom Bürger
verein Hellerau e. V. und Herrn Pötschk als Vertreter der Händler am Markt Hellerau. Beiden wird

einstimmig zugestimmt.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Information der SachsenNetze zur Errichtung einer llOkV-Kabel-

anlage vom Umspannwerk(UW)Dresden-Klotzsche über das UW
Dresden-Nord bis zum UW Rähnitz

Frau Rüssel, Herr Klinger und Herr Wagner von der SachsenNetze GmbH informieren anhand
einer Präsentation über die Errichtung einer llOkV-Kabelanlage im Dresdner Norden. Aufgrund
des prognostizierten Anstiegs der Stromlast in Dresden und der geplanten Anbindung an das
380-kV-Höchstspannungsnetz bis 2030 sei eine frühzeitige Sicherstellung der Stromversorgung
erforderlich. Die SachsenNetze GmbH übernehme diese Aufgabe auf Grundlage eines Konzessi
onsvertrags mit der Stadt Dresden.

Die geplante Trasse erstrecke sich über etwa sechs Kilometer und werde größtenteils in offener
Bauweise mit Erdkabeln in Schutzrohren im Betonblock verlegt. Die Bauabschnitte seien zeitlich
gestaffelt: Der Abschnitt zwischen UW Klotzsche und UW Nord solle im ersten Quartal 2025 be
ginnen, der zweite Abschnitt zwischen UW Nord und UW Rähnitz im ersten Quartal 2026. Die
Fertigstellung sei für 2028/2029 vorgesehen.
Bei der Auswahl der Trasse seien mehrere Kriterien berücksichtigt worden, darunter die Baubarkeit, die Koordinierung mit anderen Projekten sowie wirtschaftliche Aspekte. Zudem lege man
besonderen Wert auf den Gesundheitsschutz der Anwohnenden. Durch die vollständige Ab
schirmung elektrischer Felder und die geringe magnetische Strahlung, die weit unter den gesetz
lichen Grenzwerten liege, entstünden keine gesundheitlichen Risiken. Beispielsweise liege die

6/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

magnetische Feldstärke in vier Metern Entfernung zur Trasse bei weniger als einem Mikrotesla,
was nur ein Hundertstel des Grenzwerts ausmache.

Hinsichtlich des Denkmalschutzes im Bereich Hellerau habe man betont, dass keine dauerhaften

Veränderungen am Flächendenkmal erfolgen würden. Die Bauarbeiten würden in kleinen Ab
schnitten durchgeführt, um Erschütterungen zu minimieren. Zusätzliche Schutzmaßnahmen wie
Schwingungsmessungen, eine schonende Verfülltechnik sowie die Wiederherstellung der Stra
ßen gemäß behördlicher Vorgaben seien ebenfalls vorgesehen.
Ein alternatives Trassierungskonzept entlang der „Querspange Industriewasser" werde inner
halb der nächsten drei Monate erneut geprüft, nachdem es ursprünglich als nicht realisierbar
eingestuft worden sei. Die Route habe sich in der Vorprüfung als ungeeignet erwiesen, da sie
erhebliche Eingriffe in das Waldgebiet erfordern würde. Zudem wären dauerhaft befestigte Zuwegungen nötig und es käme zu Kollisionen mit Muffenbauwerken, die für Wartungsarbeiten
erforderlich seien.

Die zuvor eingereichten Fragen hätten die Bepflanzung über der Trasse betroffen, die sich auf
Sträucher beschränken müsse, während tiefwurzelnde Pflanzen und Bäume nicht zulässig seien.
Zudem müssten Trassen in Schutzgebieten aus naturschutzrechtlichen Gründen freigehalten
werden. Der Schutzstreifen für Strom- und Wassertrassen, in dem keine Tiefwurzler wachsen
dürfen, betrage acht Meter.

Zusammenfassend wird dargestellt, dass das Projekt der langfristigen Sicherung der Stromver
sorgung in Dresden diene. Die Umsetzung erfolge unter Berücksichtigung von Gesundheits-,
Umwelt- und Denkmalschutz. Die endgültige Trassenführung werde nach der erneuten Prüfung
der alternativen Route festgelegt.
Frau Dr. Fischer spricht die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger hinsichtlich des Baus der llOkVTrasse durch das eng bebaute Hellerau an. Weiterhin spricht sie die bedenklichen Magnetfeld
werte an und betont, dass in der Schweiz eine solche Trasse nicht erlaubt sei. Sie betont, dass
die bestehende Alternative in der Trassenführung genutzt werden müsse. Sie fragt, wie sicher
gestellt werde, dass es eine angemessene Berücksichtigung der Belange der Bürgerinnen und
Bürgergebe. Zudem erkundigt sie sich nach der Möglichkeit einer weiteren Trassenführung,
sollte sich die Industriewassertrasse als nicht baubar herausstellen.

Frau Rüssel antwortet, dass die Planung zu komplex sei, um im Rahmen eines Workshops mit
Bürgerbeteiligung darüber zu diskutieren. Sie schlägt vor, dass eine regelmäßige Information
über die Prüfung innerhalb der schon bestehenden Runde erfolge. Wenn die Querspange In
dustriewasser weiterhin nicht in Frage komme, müsse die Trasse so gebaut werden, wie sie ak
tuell geplant sei. Es gebe keine weitere Alternative.
Herr Pötschk betont ebenfalls die problematische Trassenführung. Er weist auf den sandigen
Untergrund hin, welcher zu Problemen führen könne. Die llOkV-Leitung dürfe nicht mit einer
Nahwärmeleitung überbaut werden. Er fragt, ob dies beachtet wurde.
Frau Rüssel erklärt, dass keine Planung für eine Nahwärmeleitung vorliege.
Frau Dr. Fischerweist auf das Klimaschutzkonzept in Dresden Hellerau hin, wo konkret die Nah
wärmenetze geplant seien.
Herr Dr. Sickert fragt nach den Setzungen der Bauvorhaben. Die Trasse werde nah an einem Alt
bau entlanggeführt. Er fragt, wer die Verantwortung für Fragen hinsichtlich der Setzungen trage.

7/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

Er schlägt vor, die SachsenNetze GmbH bis zum Schluss in Verantwortung zu halten. Es soll Ver
dichtungsprotokolle geben. Weiterhin fragt er, wer für die Einhaltung der Arbeitszeitgesetze auf
den Baustellen verantwortlich sei.

Herr Wagner antwortet, dass die Verdichtungsausführungen durch die SachsenNetze GmbH so
wie die Baufirmen überwacht werden. Es gebe zwar externe Bauüberwacher, aber grundsätzlich
werden die Baustellen von der SachsenNetze GmbH selbst kontrolliert. Weiterhin erklärt er,
dass auch die Arbeitszeitgesetze eingehalten werden.
Herr Springer spricht die Muffenbauwerke an und betont, dass es dort genug Zuwegungen
gebe. Eine Einigung mit dem Forst sei also durchaus möglich.
Herr Wagner entgegnet, dass es mehr Muffenbauwerke auf dem Moritzburger Weg gebe, die
Abstände seien nicht länger als 500 bis 700 Meter.
Herr Apel fragt, warum nicht parallel zur Trasse am Moritzburger Weg gebaut werden könne.
Herr Wagner antwortet, dass dort kein Platz mehr vorhanden sei.
Herr Strietzel erkundigt sich nach den Einwänden der Bürgerinnen und Bürger.
Frau Rüssel antwortet, dass sie großes Vertrauen in die Mitarbeiter der SachsenNetze GmbH
habe. Es gehören zu einer solchen Planung sehr viele Prüfungen dazu und nichts werde leicht
fertig entschieden. Die SachsenNetze GmbH sei für die Stromversorgung verantwortlich. Im Bür
gerdialog sei ausreichend darüber informiert worden und es sei nicht das Ziel, gegen die Bürge
rinnen und Bürger zu arbeiten.
Herr Strietzel überreicht Frau Rüssel eine Unterschriftensammlung mit 457 Unterschriften der
Bürgerinnen und Bürgergegen den Bau der llOkV-Trasse.
Er bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand;

llOkV- Leitung
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um Auskunft, ob in dem Konzes
sionsvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit der DREWAG,jetzt SachsenEnergie AG (Stadtratsbeschluss SR/047/2012 vom 22.11.2012 zu Vorlage V1890/12) besondere Festlegungen ge
troffen wurden, dass ein Trassenleitplan der SachsenEnergie AG abgelehnt werden kann, wenn
überwiegendes öffentliches Interesse oder überwiegende wesentliche Belange der Landes
hauptstadt Dresden entgegenstehen.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister ferner weiter um Auskunft, ob
der Denkmalschutz der Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau als überwiegendes öffentliches In
teresses im Sinne einer Regelung im Konzessionsvertrag von der Landeshauptstadt Dresden an
zusehen und deshalb ein Trassenleitplan der SachsenEnergie AG zu versagen wäre.

Letztlich bittet der Stadtbezirksbeirat Klotzsche den Oberbürgermeister, die Entscheidung des
Straßen- und Tiefbauamtes zur Trassenleitplanung der SachsenEnergie AG zur Verlegung einer
110 kV - Leitung vom Umspannwerk(UW)Klotzsche zum UW Rähnitz vom 13.01.2025 (Az: 66-

8/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

3T0114/3/24), vorgestellt im Bürgerdialog von der SachsenEnergie AG, unter dieser Maßgabe
erneut zu überprüfen und ggf. die Entscheidung zu revidieren und etwaige Umplanungen der
SachsenEnergie AG nötigenfalls durch kommunale Einrichtungen (Umweltamt etc.) zu unterstüt
zen.

Begründung:

Kulturdenkmale im Sinne des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes sind von Menschen geschaf
fene Sachen, Sachgesamtheiten, Teile und Spuren von Sachen einschließlich ihrer natürlichen
Grundlagen, deren Erhaltung wegen ihrer geschichtlichen, künstlerischen, wissenschaftlichen,
städtebaulichen oder landschaftsgestaltenden Bedeutung im öffentlichen Interesse liegen; § 2
Abs. 1 SächsDSG.

Die Gartenstadt Hellerau wurde in ihrer Sachgesamtheit vom Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen zum Kulturdenkmal erklärt.

Soweit Mangels Kenntnisse hierüber im Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dres
den eine Trassenleitplanung der SachsenEnergie AG genehmigt wurde, ist diese aufgrund des
erheblichen öffentlichen Interesses am Fortbestand der Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau
als Kulturdenkmal gegenüber der SachsenEnergieAG zurückzunehmen. Zwar sind Baumaßnah
men der Trassenleitplanung im öffentlichen Bereich der in kommunalem Eigentum befindlichen
Straßen und Wege möglich, allerdings ist zu befürchten, dass die auf Sand gebaute Gartenstadt
Hellerau erhebliche Schäden nehmen könnte, wenn Stromtrassengräben von 2 bis 3m Tiefe in
Straßenzügen errichtet werden, die gerade einmal 4m Breite aufweisen. Schäden an dem En
semble führen zu Schäden am Kulturdenkmal. Dies gilt es zu vermeiden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Grundmann leitet nach Abschluss des Tagesordnungspunktes eine kurze Pause ein.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag von Frau Katja Erfurth zur Projektförderung "Stadtrundgang in Hellerau:...da I sein... STADT.GESCHiCHTE.TANZ. Episode
III" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00008/25
beschließend

Frau Erfurth, Antragstellerin, stellt sich und das Projekt vor. Sie habe bereits zwei tänzerische
Stadtrundgänge entworfen und möchte nun einen für Dresden-Hellerau entwickeln. Es solle his
torisch recherchierend sowie tänzerisch-künstlerisch den Themen in Hellerau angenähert wer
den. Die Anwohnerinnen und Anwohner sowie Besucherinnen und Besucher sollten den Stadt
teil auf eine neue Art und Weise kennenlernen.

Herr Strietzel fragt nach der Teilnehmerzahl und der Kulturförderung.

9/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

Frau Erfurth informiert, dass ca. 30 Personen an der Führung teilnehmen könnten. Es sei nur ein
Viertel der beantragten Summe durch die Kulturförderung bewilligt worden.

Herr Apel fragt, wie oft der Stadtrundgang geplant sei.
Frau Erfurth informiert, dass die Rundgänge zu dritt mit zwei weiteren Künstlern ausgeführt
würden und mehrfach stattfinden sollten.

Frau Greuner befürwortet das Projekt.

Herr Strietzel stellt einen Änderungsantrag auf Reduzierung der beantragten Summe auf 3.250
Euro aufgrund der Haushaltslage.

Abstimmunesereebnis Änderungsantrag:

Ablehnung
Ja 2 Nein 5 Enthaltung 4 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

Antrag der Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden Klotzsche e. V.zur Projektförderung "130 Jahre Feuerwehr Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KIOOOlO/25
beschließend

Herr Grundmann weist auf die Befangenheit von Herrn Bentzin als Vorsitzenden des Freunde
und Förderer des Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. hin.
Herr Seifert von der Stadtteilfeuerwehr Dresden und Herr Knötzsch vom Freunde und Förderer

der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. stellen das Projekt anhand einer Präsenta
tion vor. Sie erläutern, dass die ursprünglich geplante 125-Jahr-Feier aufgrund der Pandemie
nicht habe stattfinden können und daher neue Konzepte hätten entwickelt werden müssen. Die

Feierlichkeiten fänden direkt an der Wache statt, mit einem großen Festzelt, Bewirtung, einer
Bühne und Moderation. Am Freitagabend würden verdiente Mitglieder geehrt und es gebe offi
zielle Danksagungen. Am Samstag folge eine große Party mit Kinderanimation, einer Technik
schau der Feuerwehr, einer Vorführung der Jugendfeuerwehr sowie einem Abendprogramm mit
Band und DJ. Die Erwartungen an die Veranstaltung seien viele Gäste, gutes Wetter und eine

10/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

reibungslose Durchführung. Ziel sei es, den Zusammenhalt zu stärken und die Feuerwehr sowie
den Verein bekannter zu machen.

Frau Tschöpe fragt nach dem Zeitraum der Veranstaltung und wie die Differenz zwischen Ein
nahmen und Ausgaben im Finanzierungsplan entstanden sei.
Herr Seifert antwortet, die Veranstaltung sei vom 22. bis 23. August 2025 geplant.
Herr Bentzin als Vereinsmitglied ergänzt, dass Essen und Getränke Kommissionsware seien und
die Einnahmen so berechnet worden seien, als würde das Fest gut laufen. Im Nachhinein wür
den sich die Beträge ändern.

Herr Börner spricht sich unterstützend zum Projekt aus. Er könne die Kostenmehrung verste
hen,fragt aber, was mit dem Fest passieren würde, wenn es nicht gefördert werde.
Herr Seifert antwortet, dass das Fest dann in diesem Rahmen nicht stattfinden könne.
Herr Knötzsch ergänzt, in diesem Falle könnte man DJ oder Band einsparen, ein angepasstes
Veranstaltungskonzept müsste dann aber noch erarbeitet werden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 9.350,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Bibas vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Fortschreibung des Fachplanes anhand
einer Präsentation vor. Sie geht dabei zunächst auf die demografische Entwicklung und die Be
völkerungsprognose für den Stadtbezirk Klotzsche, Weixdorf, Langebrück und Schönborn ein.

Anschließend legt sie die Analyse und Bewertung des Planungszeitraums 2023/24 dar, wobei sie
insbesondere auf die Betreuungs- und Belegungsquoten in Kindertageseinrichtungen sowie auf
die Inanspruchnahme von Integrationsplätzen eingeht. Zudem präsentiert sie Zahlen zu betreu

ten Kindern mit Migrationshintergrund sowie zu den gewünschten Öffnungszeiten. Ein weiterer
Schwerpunkt sei die Angebotsplanung für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in
Dresden gewesen, wobei sie eine Bedarfs- und Angebotsentwicklung bis 2040 aufzeigt.

11/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

Die Präsentation umfasst ebenfalls Befragungsergebnisse von Fachkräften und Kindertagespfle-

gepersonen. Hierbei seien insbesondere strukturelle und pädagogische Herausforderungen so
wie die Personalsituation thematisiert worden. Zitate von Fachkräften hätten verdeutlicht, dass

die Arbeit durch große Gruppengrößen, hohe Erwartungen der Eltern und unzureichende Perso
nalschlüssel erschwert werde. Abschließend stellt Frau Bibas die Handlungsfelder des Fachplans

vor, darunter Maßnahmen zur Sicherung der Teilhabe für alle Kinder, die Weiterentwicklung der

pädagogischen Qualität sowie die Zukunftsfähigkeit der Kindertagesbetreuung. Sie betont, dass
Transformationsräume geschaffen und die Praxisforschung gestärkt werden müssten, um lang
fristig eine bedarfsgerechte Betreuung sicherzustellen.

Herr Springer fragt, wie die Befragungen durchgeführt worden seien. Weiterhin wolle er wissen,
wer am Objekt Moritzburger Weg die Geräte aufräume.
Frau Bibas antwortet, dass dies über ein Beteiligungsportal geschehen sei und Leitungskräfte
sowie Mitarbeitende anonym hätten abstimmen können. Aus dem Vertrag für das Objekt am
Moritzburger Weg sei man nicht vorzeitig herausgekommen, es gebe dort noch Absprachen,
welche Geräte für die Schule bleiben sollten, der Rest werde abgebaut.
Herr Börner fragt nach dem Betreuungsschlüssel und inwieweit das verknappte Angebot wieder
auszubauen sei.

Frau Bibas antwortet, dass es dabei um zwei Ebenen gehe. Das eine seien die Gebäude mit den
Einrichtungen, welche derzeit nicht voll ausgelastet seien. Es gebe jedoch keinen neuen Perso
nalschlüssel, weshalb derzeit nur bestehende Stellen neu besetzt würden. Es gebe auch mehr
Bewerbungen als Plätze. Fehlendes Geld sei der Grund. Durch die fehlenden Personalstellen
könne das Angebot also auch nicht weiter ausgebaut werden.

Herr Apel fragt, wie es abgesichert sei, dass die Grundstücke im Eigenbetrieb Kindertagesstätten
blieben und wann der Neubau eingeweiht werde.
Frau Bibas erklärt, dass die Grundstücke im Eigentum des Eigenbetriebs seien und im Budget
verankert seien. Im Oktober werde der Neubau eingeweiht.
Herr Bahr fragt, wie es mit den Ausbildungsplätzen aussehe.
Frau Bibas informiert, dass aufgrund des Rückgangs der Kinderzahlen kein Fachkräftemangel
mehr bestehe und derzeit genügend ausgebildet würden.
Frau Greuner fragt, ob es ein Arbeitszeitkonto für Erzieherinnen und Erzieher gebe.
Frau Bibas erklärt, dass die meisten Mitarbeiter 32+x-Verträge {flexible Verträge) hätten. Es sei
abgesichert, dass man auf jeden Fall 32 Stunden bezahlt bekomme.Somit könne man die stei
genden Stunden individuell einplanen, um auch Schwankungen in den Zahlen abzudecken.
Herr Strietzel spricht das Zitat zum Aufbewahrungscharakter an und fragt, ob es eine Aussicht

auf Änderung im pädagogischen Konzept gebe, auch im Hinblick auf die Schule.
Frau Bibas informiert, dass lange nach einer Lösung gesucht worden sei. Es finde derzeit ein
Umdenken statt, da die Betreuung der Kinder individueller und herausfordernder werde. Die El
tern seien mit ihrer Erziehung ausschlaggebend für die Freiheit der Kinder. Wenn die Kita versu
che, das einzuschränken, schüre das Diskussionen mit den Eltern.
Herr Apel fragt, warum die Inklusionsplätze steigen würden.
Frau Bibas erklärt, dass die speziellen Einrichtungen deutlich reduziert worden seien und die In
klusionsplätze erhöht worden seien, damit die Kinder nahe ihrem Wohnort betreut werden

12/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

könnten, soweit sie nicht auf Fachwissen angewiesen seien bzw. auch keine bestimmte Technik
benötigten.

Frau Greuner fragt, woran es liege, dass es in der Kindertagespflege keine Möglichkeit zur Zu
sammenarbeit im Zweier-Team gebe.
Frau Bibas informiert, dass das eine Festlegung vom Freistaat Sachsen sei.
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages

pflege Teil B für das Schuljahr 2025/2026.
2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C)zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Beantwortung aus den letzten Sitzungen:
>

Einrichtung Geschwindigkeitsbegrenzung auf dem Kirchsteig

Das Straßen- und Tiefbauamt hat das Anliegen geprüft und beabsichtigt, eine Tempo-30Zone anzuordnen. Das entsprechende Anhörungsverfahren wurde eingeleitet.
> Grundstück der neugeolanten Schwimmhalle doch nicht mehr gesichert?

Es wird auf die Vorlage V0247/2S "Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück
Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden" verwiesen, welche auch im Ratsinformati
onssystem einsehbar ist. Diese hat einen Beschluss des TWD-Aufsichtsrates, den Erbbaurechtsvertrag für den geplanten Standort aufgrund nicht gesicherter Gesamtfinanzierung
aufzuheben,zum Inhalt.

13/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail vom 11. März 2025 zugesandt:
• BK zu V-KI00076/21-Zwischeninformation
Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des Projektes „Anschaffung ei
nes Stadtteillastenfahrrades für Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Seit Oktober 2022 besteht die Möglichkeit, das Lastenrad auszuleihen. Folgende Übersicht
zur Nutzung lässt sich seither darstellen:
Jahr

Anzahl Ausleihen

Gesamtausleihtage

2022

19

37

2023

102

224

2024

68

150

Das Rad befindet sich in einem guten Zustand und wird durch die eingenommenen Spenden
regelmäßig gewartet.

BK zu V-KI00077/21- abschließende Information

Übertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offenlegung und den naturnahen
Ausbau der Bartlake in der Ortslage Wilschdorf gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie

Aufgrund des desolaten Zustands einiger Rohrabschnitte wurde sich im 2. Halbjahr 2023 und
im 1. Halbjahr 2024 verstärkt auf die Sicherung und Sanierung der Verrohrung unter der
Gaststätte „Zum alten Graf"(Altwilschdorf 4) und der Schmiede (Altwilschdorf 6) kon
zentriert.

Sofortmaßnahme 2023(Gefahrenabwehr): Angebotseinholung September 2023; Ausfüh
rung November 2023 bis Januar 2024.

Die Sofortmaßnahme 2023(Gefahrenabwehr) war für die Verpressung des Hohlraums zwi
schen Bestandsrohr und Erdreich unter der Gaststätte „Zum alten Graf" und als vorberei
tende Maßnahme für die eigentliche Rohrsanierung vorgesehen.
Die Arbeiten konnten im Januar 2024 erfolgreich abgeschlossen werden.

Rohrsanierung 2024: Angebotseinholung September 2023/Februar 2024; Ausführung März
2024 bis Mai 2024

Die dauerhafte Rohrsanierung wurde als Synthesefaserliner (SFL) mit Warm-Wasser-Härtung
durchgeführt. Die Abnahme der Bauleistungen erfolgte Ende des Jahres 2024. Die Hauptleis
tung ist Ende Mai 2024 ausgeführt worden. Die Schlussrechnung und die Abnahme sind im
Dezember 2024 erfolgt.

Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass für Abschnitte der Bartlake, wo es eine

Überbauung gibt, eine Rohrsanierung mit Linierverfahren durchaus erfolgreich sein kann.
Kernproblem sind die Schächte auf den privaten Flurstücken, welche sich teilweise in einem

schlechten Zustand befinden. Die Schächte sind bei Errichtung der Verrohrung der Bartlake

14/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

ZU klein (40 cm x 40 cm)ausgeführt worden,so dass sich eine Sanierung nur im Einzelfall er
folgreich realisieren lässt.
Die zugewiesenen Finanzmittel aus dem Haushalt des Stadtbezirkes Klotzsche wurden er
folgreich für die Planung und die bauliche Umsetzung der Sofortmaßnahme und für die
Rohrsanierung an der Bartlake (Altwilschdorf 4 und Altwilschdorf 6)eingesetzt. Damit wurde
Punkt 1 des Beschlusses, die Finanzmittel zur Unterstützung von Hochwasserschutzmaßnah
men an desolaten Rohrabschnitten, unter der Gaststätte „Zum alten Graf"(Altwilschdorf 4)
und der Schmiede (Altwilschdorf 6), zu verwenden, erfüllt. Punkt 2 entfällt zukünftig.
BK zu V-KI00183/24-Zwischeninformation
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche;

hier: Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an der Haltestelle „Lößnitz
weg" sowie an der Haltestelle „Flugzeugwerke"

Der Aufbau der beiden Fahrgastunterstände für die Haltestellen „Lößnitzweg" und „Flug
zeugwerke" im Stadtbezirk Klotzsche ist im Juni 2025 abschließend vorgesehen. Die lange
Vorlaufzeit ergibt sich aus der notwendigen Herstellung des Stromanschlusses.

5

Anfragen und Anregungen

Herr Strietzel bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand;

Ab-/Sperrmarkierung von Kreuzungsbereichen
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche schlägt dem Oberbürgermeister vor, in den
Kreuzungsbereichen von
-

Greifswalder Straße/Kieler Straße
Kieler Straße/Ludwig-Jahn-Straße
Greifswalder Straße/Wismarer Straße
Greifswalder Straße/Lindenstraße,

sowie ggf. weiterer Straßen im Umfeld die Kreuzungsbereiche mit einer Sperrmarkierung zu ver
sehen und so das Parken und Halten eindeutig als unzulässig zu kennzeichnen.
Begründung:

Insbesondere seit Beginn der Baumaßnahmen für die Erweiterung des Werks von Infineon par
ken tagsüber zahlreiche ortsfremde Fahrzeuge im Bereich der Greifswalder Straße und der an-

15/16
ö NS SBR Kl/011/2025 31. März 2025

grenzenden Straßen. Häufig sind davon auch Kreuzungsbereiche betroffen, wodurch Sichtbezie
hungen in den ohnehin schon engen Straßen eingeschränkt werden und erhöhte Gefahren für
Fußgänger ausgehen, gleichwohl dienen diese Straßen als Schulweg. Mit einer Sperrmarkierung
im Kreuzungsbereich auf Grundlage der geltenden StVO soll die Situation vor Ort verbessert
werden.

Frau Greuner wirbt für den Vorschlag und fragt, ob die Mitarbeitenden durch Infineon auf das
Shuttle und die Parkproblematik hingewiesen werden.
Herr Grundmann berichtet, dass man im engen Kontakt mit Infineon stehe und diese regelmä
ßig ihre Mitarbeitenden darauf hinwiesen. Weiterhin sei das Ordnungsamt darauf hingewiesen
und gebeten worden, diesen Bereich enger zu bestreiten, was aber nur im Rahmen der perso
nellen und zeitlichen Ressourcen möglich sei.
Herr Apel merkt an, dass die dafür aufgestellten Parkverbotsschilder an der Einmündung Mori
tzburger Weg bereits wieder weg seien.
Herr Strietzel antwortet, dass die Schilder aufgrund seiner Meldung über den Mängelmelder
aufgestellt worden seien und vermutlich die Mietzeit der Schilder abgelaufen sei.
Herr Dr. Sickert merkt an, dass nur über das Ordnungsamt und die Verhängung von Bußgeldern
das Ziel erreicht werde.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Frau Greuner merkt an, dass der Raum des Gymnasiums Dresden Klotzsche barrierefrei sei,
während der Raum im Rathaus Klotzsche dies nicht sei. Sie befürworte daher, Sitzungen bei gro
ßem öffentlichen Interesse im Gymnasium abzuhalten.
Herr Grundmann antwortet, dass dies bereits bei der Planung der Sitzungen beachtet werde.

Herr Strietzel spricht die Wegdecke am Gondler an und schlägt vor, diese abzuwälzen, da sich
diese bereits löse. Zudem fragt er, ob die Gleise in Hellerau (Am Hellerrand) nicht begrünt wür
den.

Herr Springer antwortet, dass es bereits eine Planung zur Begrünung gegeben habe, diese je
doch bisher nicht umgesetzt worden sei.
Herr Grundmann werde die Anliegen mitnehmen.

Herr Börner spricht die Budgetübersicht an und thematisiert dabei den Punkt zu den Aufklebern
mit Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Klotzsche.
Herr Grundmann erklärt, dass diese dazu dienten, auf die Förderungen hinzuweisen.
Herr Börner regt an, die örtlichen Vereine, analog zum Vorgehen im Stadtbezirksbeirat Pies
chen, anzuschreiben, um sie auf mögliche Förderungen durch den Stadtbezirksbeirat aufmerk
sam zu machen. Er erkundigt sich, ob ein solches Vorgehen auch im Stadtbezirk Klotzsche um
setzbar sei.

Herr Grundmann antwortete, dass dies grundsätzlich möglich sei, sofern dies vom Stadtbezirks
beirat gewünscht werde.

16/16
ö N5 5BR Kl/011/2025 31. März 2025

Herr Apel spricht den Weg an der Lärmschutzwand (Windmühlenweg) an. Dort sei der Weg her
gestellt worden und nun in einem guten Zustand. Er fragt, warum der Stadtbezirksbeirat Klotz
sche hierüber nicht informiert wurde.

Herr Grundmann entgegnet, die Instandsetzung sei im Rahmen des normalen Verwaltungshan
delns erfolgt.

lomas Grundmann
Vorsitzender

SBR-M

Anna Eberth

Schriftführerin

R-MTtglie

