Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

(GB 2)

Datum:

1 3. MAI 2025

Mehr Spiel- und Bewegungsgelegenheiten
VorR-Pi00005/25

Sehr geehrte Mitglieder,
zu Ihrem oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. März 2025
nehme ich wie folgt Stellung:

1.

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, dem Stadtbezirksbeirat Pieschen bis zum
30. Juni 2025 darzulegen, welche zusätzlichen Möglichkeiten zur kurzfristigen Schaffung
von Spiel- und Bewegungsgelegenheiten im Bereich des Stadtbezirks bestehen. Dabei soll
insbesondere geprüft werden:
•

Ob weitere Schulsportplätze außerhalb der Schulzeiten für die Öffentlichkeit geöffnet
werden können.

•

Welche bestehenden öffentlichen Flächen im Stadtbezirk für die kurzfristige Errichtung von Sport- und Spielmöglichkeiten wie Basketballkörbe, Tischtennisplatten oder
Bolzplätze genutzt werden können

•

Welche Maßnahmen ergriffen werden könnten, um bestehende Spiel- und Bewegungsangebote- bzw. -flächen qualitativ oder in ihrem Umfang zu verbessern."

Das Amt für Schulen prüft derzeit im Rahmen einer einjährigen Pilotphase bei drei Schulen die
temporäre Freigabe von Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit. Das schließt auch die Schulsportplätze ein.
Die Ergebnisse werden nach Abschluss der Pilotphase evaluiert und die gesammelten Erfahrungen sollen bei allen zukünftigen Freigabebegehren berücksichtigt werden.
Grundlage der Testphase ist das vom Amt für Schulen entwickelte Konzept mit Checkliste.
Eine von der Evaluierung separat durchgeführte Prüfung von Schulsportplätzen für eine öffentliche Freigabe würde den Ergebnissen der Pilotphase vorgreifen und wird deshalb als nicht zielführend betrachtet. Eine Prüfung von öffentlichen Flächen im Stadtbezirk für die kurzfristige Errichtung von Sport- und Spielmöglichkeiten wie Basketballkörbe, Tischtennisplatten oder Bolzplätze kann kapazitiv und mit den zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln nicht abgebildet
werden.

-2-

Der Umfang ist durch die vorgegebene Größe der Fläche begrenzt. Zudem muss die Einhaltung
der Sicherheitsabstände an Spielgeräten eingehalten werden. Eine Prüfung müsste individuell
erfolgen und ist vom Amt für Schulen kapazitiv nicht zu leisten.
2.

„In diesem Zusammenhang soll die Verwaltung klären, welche rechtlichen, baulichen und
finanziellen Rahmenbedingungen für eine Öffnung von Schulsportplätzen erforderlich
sind, wie sich die Schulen zur Öffnung ihrer Anlagen positionieren und welche möglichen
Kooperationen mit den Schulen eingegangen werden können."

Zur finanziellen Absicherung für die bauliche Vorbereitung, für Schadensfälle, Reinigung und
Kontrolldienste wurde eine Mehrbedarfsvorlage (V0114/24 - Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen im 2. Halbjahr 2024) eingereicht.
In Vorbereitung auf die Pilotphase wurde die Teilnahmebereitschaft aller Schulstandorte abgefragt. Der Meldungsrücklauf der Schulen war verhalten, zwölf Schulen haben Interesse an der
Schulhoföffnung bekundet und die Bereitschaft zur Teilnahme an der Pilotphase erteilt. Aufgrund der rechtlich verbrieften Wahrnehmung des Hausrechtes durch die Schulleitung ist die
Einwilligung der Schulleitung zur Schulhoföffnung erforderlich.
Anhand der Checkliste wurden rechtliche, bauliche und finanzielle Rahmenbedingungen der
Standorte geprüft. Bei den entsprechenden Ortschaftsräten und Fördervereinen wurde die mögliche finanzielle Mitwirkung angefragt.
3.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Prüfung über die Ergebnisse, die
möglichen Maßnahmen und die damit verbundenen Kosten zu informieren. Weiterhin
wird die Verwaltung beauftragt, ggf. vorhandene Optionen zur Akquirierung von Fördermitteln aufzuzeigen."

Nach Abschluss und Auswertung der Evaluierungsphase wird das Konzept entsprechend angepasst und in den Gremienumlauf gebracht.
Die Möglichkeit Fördermittel zu akquirieren, kann nach der Auswahl von konkreten Maßnahmen
erfolgen. Denkbar wären Fördermittel mit dem Hintergrund von Begegnung und Zusammenhalt.
4.

„Auf Grundlage der vorgenannten Prüfergebnisse und Kostenschätzungen wird der Stadtbezirksbeirat Pieschen über die Umsetzung und Auswahl konkreter Maßnahmen entscheiden. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt in Aussicht, die erforderlichen Mittel (teilweise) aus seinem Budget, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, bereitzustellen."

Hier verweise ich auf die Antwort zu Punkt 2. Eine erneute Abfrage, gemeinsam abgestimmt mit
dem Amt für Schulen, zur Öffnung der Plätze an den Schulstandorten in Pieschen durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen ist vorteilhaft.
Die Stellung eines entsprechenden Antrags vom Amt für Schulen an den Stadtbezirksbeirat Pieschen zur Finanzierung ist nach Abschluss und Auswertung der Evaluierungsphase avisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

