LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/011/2025)

Sitzung am:

12.05.2025

Beschluss zu:

V-Pro00034/25

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegeertüchtigung Kreischaer Straße und Mockritzer Straße
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von
42.558,82 Euro für die Gehwegertüchtigung Kreischaer Straße (westliche Seite) / Mockritzer
Straße (nördliche Seite) zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt ferner die nicht verwendeten Mittel aus Unterstützungsmaßnahmen nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie aus Anlage 2 für die Gehwegertüchtigungen in Höhe von 37.441,18 Euro umzuwidmen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Dresden, 13.05.2025
a
ceK| Al

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

