Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

□ vertraulich

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

12, MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V2956/24 (Sitzungsnummer: SB/002/2024)
Grunderwerb zur Errichtung eines Park-and-Ride-Platzes am Bahnhof Niedersedlitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 220/1 und 220/6 der Gemarkung
Niedersedlitz mit einer Größe von insgesamt 2.345 Quadratmetern für einen Kaufpreis in
Höhe von 750.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 75.000 Euro zu erwer
ben.

2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus den Mitteln des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Projekt 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."
Der Besitz ist am 1. Februar 2025 auf die Landeshauptstadt Dresden übergegangen. Die Eigen
tumsumschreibung steht noch aus.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

OberbiVgermfeister
Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

