Hausmitteilung

Dresden.
ptGzqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 6100 39

0 9. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V2341/23 (Sitzungsnummer: SR/0S5/2023)
Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwick
lungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum" sowie des angepassten Gebietsumgriffes als
Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b Baugesetzbuch und Vo
raussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung
Städtebauförderung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff (Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungs
strategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für
das südliche Stadtzentrum" (Anlage 2).
2. Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Ent

wicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum" in der Fassung vom 10. Mai 2023
formell als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).
3. Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel ein
zusetzen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der
Programmausschreibung zu beantragen (Anlage 3)."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 wurde bereits abschließend berichtet: Die Antragstellung zur

Aufnahme in das Programm der Städtebauförderung „WEP - Wachstum und nachhaltige Erneue
rung" ist fristgerecht zum 31. Januar 2024 erfolgt. Der Zuwendungsbescheid zur erfolgreichen
Programmaufnahme wurde mit Datum vom 9. Oktober 2024 an die Landeshauptstadt Dresden
(LHD) ausgereicht. Der Durchführungszeitraum ist zwar bis zum 31. Dezember 2038 bewilligt, je
doch erfolgte zum einen eine Fördermittelbewilligung zunächst nur bis 2030. Die weitere Bewilli
gung von Fördermitteln steht zu gegebener Zeit aus. Zum anderen wurden für die Jahresschei

ben für 2024 und 2025 keine Fördermittel bewilligt.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die er
forderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung er
folgt im Rahmen des verfügbaren Finanzbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Zuge der zukünf
tigen Haushaltsplanungen.''
Im derzeitigen Haushaltsplanentwurf 2025/2026 (Stand 04/2025) wurden für die Jahre 2025 bis
2029 städtische Eigenmittel für das genannte Fördergebiet in Höhe von 2.404.301,00 Euro fest

gelegt. Über die städtischen Eigenmittel kann jedoch erst verfügt werden, wenn der Haushalts
plan 2025/2026 der LHD als rechtskräftig erklärt wird (voraussichtlich im Sommer 2025).
Mit den eingeplanten städtischen Eigenmitteln können Fördermittel in Höhe von maximal
1.326.600 Euro in Anspruch genommen werden. Für die Jahre 2025 bis 2029 wurden insgesamt
bereits 2.338.284,98 Euro Fördermittel bewilligt. Die bewilligten Fördermittel können somit nicht
vollständig in Anspruch genommen werden. Im Rahmen der nächsten Haushaltsplanung

2027/2028 sind zwingend weitere städtische Eigenmittel einzuordnen, sodass die notwendige
Komplementärfinanzierung vollständig bereitgestellt und die bewilligten Fördermittel in An
spruch genommen werden können.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in die künftige Umgestaltung des Ferdi
nandhofes alle Beteiligten einzubeziehen. Unter den Anwohnenden zählen dazu beispiels
weise Kinder und Jugendliche, Familien, Senioren und Seniorinnen. Außerdem zählen dazu
diejenigen Sozialarbeitenden, die sich bereits heute vor Ort um den Ferdinandhof küm
mern. Dies sind das Familienzentrum Altstadt(Kaleb Dresden e. V.), Safe DD und die Treberhilfe."

Die Maßnahme „3.3.6 - Wohnumfeldverbesserung(WUV)Ferdinandhof" ist Gegenstand der
Maßnahmenliste. In Anbetracht der Prioritätensetzungen und der begrenzt zur Verfügung ste
henden Fördermittel konnte die Vorbereitung und Umsetzung dieses Projektes jedoch erst nach
2032 eingeordnet werden. Die geforderte prozesshafte Entwicklung mit den genannten Akteu
ren wird bei der Bearbeitung beachtet.
6. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Rahmen des zukünftig vorgesehenen
Quartiersmanagements die für den Hauptbahnhof angedachten baulichen Maßnahmen mit
fachlich, beispielsweise sozialpädagogisch, untersetzten Maßnahmen zu vervollständigen,
da man dem Kriminalitätsschwerpunkt Hauptbahnhof nicht allein mit baulichen Maßnah
men begegnen kann."
Mittel für das Quartiersmanagement sind ab 2026 beantragt und müssen in dieser Höhe vom
Fördermittelgeber in der jährlichen Fördermittelbeantragung erst noch bewilligt und in entspre
chender Höhe bereitgestellt werden. Vorbehaltlich dessen soll das Aufgabenspektrum die ge
nannten Leistungen umfassen. Bis dahin sind der Referent Strategie/Kriminalprävention und der
Stadtbezirksamtsleiter Altstadt in die Maßnahmenentwicklung eingebunden.

7. „Sämtliche Maßnahmen, die Im Rahmen dieses Förderprogramms umgesetzt werden sol
len, sind vor Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dies gilt Insbeson
dere für Eingriffe, die den ruhenden und fließenden Verkehr betreffen."
Bei der Projektentwicklung werden maßnahmenbezogene Bürgerbeteiligungsformate durchge
führt und der Stadtbezirksbeirat Altstadt, als örtliches Vertretungsgremium des Stadtrates, um
fassend informiert.

In Anbetracht der Aufgabenfülle des Stadtrates und des Ausschusses für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften sollte von einer weitergehenden Befassung abgesehen werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen

* ^StOD
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

OberbüVßermei ter

Bau, Verkehr und Liegenschaften

