Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB7)32

GZ:

Datum:

0 9. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V0072/24 (Sitzungsnummer SR/007/2025)
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten

von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2025."
Der Verordnungstext wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e30-02-2025 am 19. Februar 2025 veröf
fentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

/

/

l'

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hill

Zweite Bürgermeisterin

Oberbüf^

r

