Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Beigeordneten Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. A.-K. Stanislaw-KemeTelefon:
nah
Sitz:
(0351) 4 88 20 88
E-Mail:
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
13.05.2025

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
gemäß Anlage 1, Teil II (Bestandsaufnahme und Analyse des Entwicklungsbedarfs), ist das Thema Geschlecht
als Querschnittsaufgabe nicht einbezogen worden – und das trotz der Tatsache, dass geschlechtergerechte
Ortsentwicklung mittlerweile in der Forschung ein wesentliches Thema geworden ist und in verschiedenen
Studien nachgewiesen wurde, dass eine geschlechterdifferenzierte Bestandsaufnahme und daraus folgende
Einbeziehung der Bedürfnisse und Lebensrealitäten der Geschlechter die Qualität öffentlicher Räume und Angebote nachweislich verbessert – und zwar für alle.1 Sozialer Friede und gelingende Integration sind ohne gerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenslagen und Bedürfnisse der Geschlechter nicht möglich –
dies gilt gerade auch für die Entwicklungsziele und untersetzenden Maßnahmenkataloge.
Ein Beispiel: Gemäß Fachplanung/Bedarfsprognose für Wohnraum und Wohnumfeld (S. 73) ist der Aspekt
„Förderung des Sicherheitsgefühls durch mehr Sauberkeit im und Verbundenheit mit dem Wohnumfeld sowie
intensivierte Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten“ angeführt. Frauen und Männer besitzen jedoch unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse, die weit über den Aspekt der Sauberkeit und Ordnungwidrigkeitsverfolgung hinausgehen. Dazu gehören ebenfalls Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (auch) zur Vermeidung von Angsträumen, was entsprechend nicht nur in Analysen des status quo, sondern auch bezüglich daraus folgender Zielsetzungen bzw. Maßnahmen zu berücksichtigen ist.
Daher ist der Faktor Geschlecht als Querschnittsaufgabe in der Analyse nachzuholen und entsprechend in den
Entwicklungszielen und Maßnahmen zu ergänzen.

1

Aus der Fülle der Literatur stellvertretend: Mary Dellenbaugh-Losse, Gendergerechte Stadtentwicklung. Wie wir eine
Stadt für alle bauen, Wiesbaden 2024.
...

-2-

Zur Formulierung: „Soweit Texte in dieser Publikation dem (i. e. der geschlechtergerechten Sprache) nicht
durchgängig Rechnung tragen, dient dies dem Lesefluss und der Verständlichkeit.“ ist Folgendes anzumerken:
Dieser Hinweis ist fachlich nicht haltbar. Geschlechtergerechte Sprache und Lesefluss/Verständlichkeit schließen sich nicht aus, wie die im März 2025 veröffentlichte DIN SPEC 33429 ausweist.2
Gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan, Artikel 6 (SR/048/2023 vom 23.
März 2023) ist grundsätzlich bei der Erstellung von Verwaltungsvorschriften wie auch im gesamten Schriftverkehr der Stadtverwaltung die Gleichberechtigung aller Geschlechter sprachlich zu berücksichtigen. Hierbei sind
Sprachformen, die für alle Geschlechter anschlussfähig sind, gegenüber allein weiblichen und männlichen Formen der Vorzug zu geben. Beispiele für die praktische Umsetzung liefert die Broschüre „Geschlechtergerechte
Sprache in der Verwaltung“ der LHD.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

2

DIN-Normenausschuss Ergonomie (Hg.), DIN SPEC 33429:2025-03. Empfehlungen für Deutsche Leichte Sprache, 2025, S.
13 f.

