Hausmitteilung

Dresc en,
]3l.C2C eu'

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

Landeshauptstadt Dresden
Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

[) 9^

2025

Beschlusskontrolle zu V0134/24 (Sitzungsnummer: SR/007/2025)
Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Kostensatzung der

Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Kostensatzung der

Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Kenntnis."

Da die Beschlussvorlage einen formalen Fehler in der Tierheimkostensatzung aufwies, wurde
diese Fassung nicht der Landesdirektion Sachsen zugestellt, sondern überarbeitet und als neue
Vorlage (V0272/25} in der Stadtratssitzung am 10. April 2025 erneut beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hii

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberböii/germeisjfcer

Gesundheit und Wohnen

