Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

\ bieselan
NIC

BE Re

Vorlage Nr.:
Datum:

GUÜ

.d

V-Pi00048/25
.

‚13 Mai 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Karneval in Pieschen im Rahmen
Projekt "Kinderfasching Pieschen 2025"

der FFRL Stadtbezirke für das

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 890,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00139/22
V-Pi00188/23
V-Pi00235/24
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

890,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung

und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon

stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 24. April 2025
noch 33.754,11 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

j » /

Thomas

/ rn

Gründmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-032/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001167/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Karneval in Pieschen
Joachim Kegel

992,56 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfasching Pieschen 2025

Eigenleistung

102,56 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

890,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

890,00 €

Förderort:

Rathaus Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eröffnung der neuen Karnevalssaison 2025/26 im Rathaus
Pieschen mit einem Kinderfaschingsprogramm für die Kindergartenkinder und Grundschüler aus
dem Stadtbezirk Pieschen, voraussichtlich am 12.11.2025. Das etwa 2,5 stündige Programm soll
aus einer Kindershow/-animation/-disco bestehen. Dazu soll es Pfannkuchen, Obst, Gemüse,
Getränke und Süßigkeiten geben. Erfahrungsgemäß nehmen ca. 100 Kinder aus Kindergärten
bzw. Grundschulen an der Veranstaltung teil.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00139/22, Kinderfasching in Pieschen am 11.11.2022, 880,00 EUR,
- V-Pi00188/23, Kinderfasching Pieschen 2023, 667,50 EUR,
- V-Pi00235/24, Kinderfasching Pieschen 2024, 850,00 EUR.

24. April 2025

Anlage zum Projektantrag Kinderfasching Pieschen 2025
lfd. Nr.: Pie-032/25

Aktenzeichen:

2025/92-02/1/0001167/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

370,00 €

370,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

50,00 €

50,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

470,00 €

470,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

102,56 €

102,56 €

992,56 €

992,56 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
102,56 €
0,00 €
890,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

992,56 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Speisen, Getränke und Dekoration: 470,00 €

Eigenleistungen:
Dekoration und Herrichtung des Veranstaltungsraums, Aufbau und Betreuung Buffet, Abbau,
Endreinigung. 8 Arbeitsstunden a 12,82 Euro (Mindestlohn)

24. April 2025

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschluss zu:

V-Pi00139/22

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Herrn Joachim Kegel im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Kinderfasching in Pieschen am 11.11.2022"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 880,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Ä

.

F

u

Dresden, - ER

X F 7

.

LErE

Fe: u

Thomas Grundmann

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00188/23

Gegenstand:

Kleinprojektförderung von Joachim Kegel im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Kinderfasching Pieschen 2023"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 667,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
...”

Dresden,
r.

”

Te

ar

we“

u

-

un rt

homas Grundmann
“ Vorsitzender

Ser

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Lan­
deshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00235/24

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Karneval in Pieschen im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Pro­
jekt "Kinderfasching Pieschen 2024"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An­
lage 1zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadt­
bezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 850,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

