Hausmitteilung

Dresc en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB6} 65.4

GZ:

0 9. MAI 2025
Beschlusskontrolle zu V0040/24 {Sitzungsnummer: SR/007/2025)
Abschluss des Mietvertrages zum Objekt Stadtforum mit der Kommunalen Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den als Anlage beigefügten Mietvertrag zur Anmietung des Stadtforums abzuschließen. Die entsprechenden Finanzmittel sind im Entwurf zum
Haushaltsplan 2025/2026 ff. geplant."
Der vermieterseitig am 4. März 2025 unterschriebene Mietvertrag zur Anmietung des Stadtfo

rums wurde vom Oberbürgermeister am 13. März 2025 gegengezeichnet. Die Finanzierung der
Mietzahlung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist im Rahmen der Haus
haltsplanung 2025/2026 ff., vorbehaltlich der Zustimmung der Landesdirektion, gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

:rst8,i?
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DirkHilbey

Oberbürgermeister

