LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0221/25
Datum:

12. Mal 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

(SBR Pro/011/2025)
über:

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025-2035
Beschlussvorschlag:

Bor Stadtrat bestätigt das Schulkonzopt der Jugondkunstschulo (JKS) Drosdon 2025 bis 2035

gemäß Anlage 1 als Planungsgrundlago für dio Arbeit dor JKS Drosdon und beauftragt den Ober
bürgermeister, dieses in zukünftigen Fachplanungen unter Beachtung des im jeweiligen Haus
haltsjahr tatsächlich zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis lehnt die Vorlage In der vorliegenden Form ab und fordert die
Verwaltung auf, diese nach Überarbeitung erneut vorzulegen.
Mit Blick auf den Stadtbezirk Prohlis fordert der Stadtbezirksbeirat insbesondere eine Überar
beitung für das Bürgerhaus Prohlis und die JKS Palitzschhof. Gem. Nutzungs- und Betreiber

konzept(SR-Beschluss vom 24. Juni 2022 zu VI319/21.Seite 14)..soll das Gebäudeensemble
als ein in sich stimmiger Begegnungsort in Dresden-Prohlis etabliert werden." Die getrennte
Betrachtung beider Häuser in der vorliegenden Schulkonzeption widerspricht diesem Stadtratsbeschluss.

Zudem soll eine Fokussierung auf die Zielgrupoe ..Kinder und Jugendliche" erfolgen. Die Bedarfe dieser Zielgruppe sind In der vorliegenden Konzeption nur unzureichend definiert. Nur
mit einer Bedarfsanaivse können auch zielgerichtet Angebote unterbreitet werden,die auch
angenommen werden.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

