Hausmitteilung

Dresden.
j^rGgqeu"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GBS

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 9. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V2577/23 (Sitzungsnummer: SR/059/2024)
Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung, Verpfle

gung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu 81.535 TEUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz so
wie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2024 in Höhe

von insgesamt bis zu 78.577 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1."
Insgesamt waren letztendlich finanzielle Mittel in Höhe von 43.240 TEUR bereitzustellen.
2. „Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Unter

bringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von bis zu 46.833 TEUR Verwendung finden
müssen."

Aufgrund der Mehrerträge aus der Schlussabrechnung der Asylpauschale 2023, mussten für die De
ckung keine Mittel aus dem zentralen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in Anspruch genom
men werden.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der rechtzeitigen Bereitstellung der benö

tigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung notwendiger Maßnahmen für
Verpflegung.
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Um
setzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetra

ges laut Beschlusspunkt 1 sowie mit deren Überwachung. Sofern sich im weiteren Verlauf des
Jahres 2024 weitere Deckungsmögiichkeiten innerhalb des Budgets des Sozialamtes und des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ergeben, sind diese vorrangig zur Deckung der
Mehrbedarfe heranzuziehen."

5.

„Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Soziale Betreuung, insbesondere für Migrations
sozialarbeit (MSA), in Höhe von 835 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb des

-2-

Budgets des Sozialamtes ergeben,sind diese vorrangig zur Deckung des Mehrbedarfs heranzu
ziehen.

6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Orientierungsmaßnahmen sowie für Maßnahmen

der Sprach- und Kulturmittlung in Höhe von 91TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage 2. Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten in
nerhalb des Budgets des Sozialamtes ergeben,sind diese vorrangig zur Deckung des Mehrbe
darfs heranzuziehen.

7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für eine zusätzliche Stelle für die Koordinierung von
Sprachkursangeboten im Bereich der Integrations- und Ausländerbeauftragten (INAUSLB)in
Höhe von 32 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.

8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für die Brandschutzertüchtigung sowie für die Herrich
tung der Selbstversorgerküchen im Objekt Üngnerallee 3(ehemalige CityHerberge)in Höhe
von Insgesamt bis zu 2.000 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 3 und beauf
tragt den Oberbürgermeister mit dertranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsäch
lich erforderlichen Umfang."
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.

9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Verlängerung der Gastfreundschaftspauschale
über den 30.06.2024 hinaus vorzunehmen und eine Beschränkung auf ukrainische Geflüchtete
aufzuheben,sofern dies rechtlich möglich ist."

Nach Rückmeldung der Landesdirektion Sachsen ist eine Erweiterung der Gastfreundschaftspau
schale auf andere Personenkreise nicht möglich. Für ukrainische Geflüchtete wird bei Unterbringung
in einer Gastfamilie die Gastfreundschaftspauschale bis 30. Juni 2025 gewährt.
10.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Lan
deshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Betreuung und Verpflegung

von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder gegenüber dem Frei
staat Sachsen geltend zu machen.
11. Der Stadtrat ist quartalsweise über die aktuelle Entwicklung und den Stand der Umsetzung der
Beschlusspunkte 1 bis 10 zu informieren."
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

L

t

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilter

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbür^^meiste

Gesundheit und Wohnen

