Landeshauptstadt Dresden

x

Dresden

NyL

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/008/2025)

am

Montag,

14. April 2025,

18:32 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

31,

2/18
ö NS OSR SW/008/2025

14. April 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:32 Uhr
20:14 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:15 Uhr

20:18 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter

WIR für’s Hochland
Carsten Preussler

bis 18:50 Uhr, danach entschuldigt

Mario Quast

ab 19:00 Uhr
bis 18:50 Uhr, danach entschuldigt

Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Dipl.-Ing. Holger Walzog

ab 18:34 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig
Nicole Hubrich
Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carsten Thumernicht

ab 18:36 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

Verwaltungsmitarbeiter:

Frau Bibas — Betriebsleiterin, Amt für Kindertagesbetreuung
Frau Stenzel - Jur. Referentin Stadtbezirke/Ortschaften, Amt für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

3/18

ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Christoph Braun

entschuldigt

4/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bericht der Ortsvorsteherin

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 7. Sitzung vom
17.03.2025
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V0204/25

gespflege für das Schuljahr 2025/2026

beratend

Geschäftsordnung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

V-SW0042/25

beschließend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege
6.1

6.2

6.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Fest zum

V-SW0038/25

75-jährigen Bestehen

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V.Pappritzer Kirschenfest 2025/19. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken

V-SW0039/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. - Dorf- und Kinderfest 2025

V-SW0040/25

Projekt Klimatisierung Obergeschoss Grundschule Weißig

V-SW0044/25

beschließend

beschließend

beschließend
Besetzung des Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales des Ortschaftsrates

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
10

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 7. Sitzung vom
17.03.2025

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0041/25
beschließend

5/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Schreiter

—

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge-

—

heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 15 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Änderungen der Reihenfolge der Tagesordnung:

-

TOP 4, V0204/25 „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2025/2026“ wird — wenn notwendig — nach hinten geschoben, bis Frau
Bibas zur Vorstellung der Vorlage anwesend sein wird (sie ist am heutigen Abend in mehre-

ren Gremien zu Gast)
weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Walzog war ab 18:34 Uhr und OR Herr Thumernicht ab 18:36 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 17 von 20 OR)

Baumaßnahmen
Aufweitung Weißiger Landstraße aus dem Jahr 2024

Letzte Woche (15. KW 2025) wurden die noch ausstehenden Baumpflanzungen entlang der
Weißiger Landstraße durch die Firma Kohout durchgeführt.
Weißig, Sanierung Trinkwasserleitungen
—
SachsenEnergie saniert seit 14.04.2025 auf der Südstraße und im Gönnsdorfer Weg in WeiBig eine Trinkwasserleitung. Über den gesamten Zeitraum versucht SachsenEnergie, die
Tiefbauarbeiten so gering wie möglich zu halten.
— Der erste Bauabschnitt in der Südstraße soll bis Mitte Juni 2025 andauern. Im zweiten Bauabschnitt von Mitte Juni bis Ende August 2025 wird die Leitung im Gönnsdorfer Weg erneuert. Der letzte Bauabschnitt wird voraussichtlich Anfang November 2025 abgeschlossen sein.
— Während der gesamten Bauarbeiten gibt es keine Einschränkungen bei der Versorgung mit
Trinkwasser. Das Wasser wird durch eine provisorische Leitung zu den Kunden im betreffenden Gebiet umgeleitet.
- Eskommtzu teilweisen Behinderungen im Straßenverkehr. Dabei ist SachsenEnergie bemüht, die Einschränkungen für die Anwohnerinnen und Anwohner so gering wie möglich zu
halten und die Zufahrt zu den Häusern zu gewährleisten.
— Die Haltestelle Hutbergschule für die Buslinien 61 und 229 wird von der Südstraße auf die

Hauptstraße verlegt.

6/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
S 177, Ortsumgehung Wünschendorf/Eschdorf — Baubeginn Anschlussstelle Eschdorf
Die neue Anschlussstelle Eschdorf verbindet künftig die S 161 im Bereich Rosinendörfchen
mit der neuen Ortsumgehung der S 177. Die Arbeiten erfolgen ab 5. Mai 2025 unter laufendem Verkehr mit Ampelregelung und in mehreren Bauphasen. Die Erreichbarkeit des Rosi-

nendörfchens sowie der öffentliche Personennahverkehr werden durchgängig sichergestellt.
Ab dem 2. Juni 2025 ist für den nächsten Bauabschnitt eine Vollsperrung der S 161 zwischen
Dittersbach und Eschdorf erforderlich. Grund dafür ist die Herstellung der neuen Fahrbahn auf
der bestehenden Trasse (Umleitung während Sperrung über die B 6 und Stolpen; weitere lokale Umleitungen über K 8704 von Dittersbach nach Wünschendorf). Mit dem Ende der Sommerferien 2025, ab Mitte August, soll die neue S 161 in diesem Bereich vollständig befahrbar sein.
Aktueller Stand der Arbeiten

Derzeit sind im gesamten Bauabschnitt deutliche Fortschritte sichtbar. Bereits jetzt ist im
betroffenen Bereich der zukünftige Verlauf der S 161 erkennbar. Dort wurde die neue Fahrbahn abschnittsweise ohne Verkehrseinschränkungen hergestellt. Es laufen weiterhin umfangreiche Erdbauarbeiten. Zudem wurden bereits mehrere Brücken errichtet.

Öffentlichkeitsarbeit
im März/April 2025 fanden statt
Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
21.03. - Kino in der Alten Schule Eschdorf „Der besondere Film”
29.03. — „Tag der Astronomie“ Sternwarte Gönnsdorf
05.04.- Frühlingsmarkt beim Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.V.

05.04. - Frühjahrsputz in Ortsteilen der Ortschaft Schönfeld-Weißig
05.+ 07.04 Forstbezirk Dresden (Staatsbetrieb Sachsenforst),
revier Ullersdorf und Prießnitzgrund

2 Wanderungen

durchs Forst-

06.04. — „Hauströdelmarkt“ beim Verein zur Förderung der Jugend e. V.
07.04. - Vortrag „Zuwanderung“ Verein Willkommen im Hochland e. V. im Hoftheater Weißig
12.04. - Ostereier dekorieren

Freundeskreis Eschdorf e. V. in der Alten Schule Eschdorf

12.04. - Osterzirkus des Hochlandzirkus e.V. in der Turnhalle Weißig
13.04. — Ostereierverzieren mit Profis im Kleinbauernmuseum

im April/Mai 2025 finden statt
Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
|

16.04. - Jahreshauptversammlung der Jagdgenossenschaft „Schönfelder Hochland“ in Naturschänke Malschendorf

19.04. — Osterfeuer der Stadtteilfeuerwehr Weißig am Gerätehaus Weißig
26.04. - Lange Nacht der Dresdner Theater in Hoppes Hoftheater
28.04. - BÜLOWH Beratungs- und Begegnungszentrum in Schönfeld-Weißig -monatliche Wanderungen in und um das Schönfelder Hochland für Seniorinnen und Senioren ab dem 28. April
30.04. Hexenfeuer
o
o

Bürgervereinigung Schullwitz an der Turnhalle Schullwitz
Feuerwehr Pappritz an der neuen Fw Pappritz

01.05.- Familiensportfest und 2. Hochland-Challenge der SG Weißig e.V.

7/18

ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
-

04.05. — „Rally Obedience Turnier“ der SG Schönfeld, Abt. Hundesport

-

08.05. - Fachdienst Prävention der Polizeidirektion Dresden — Beratungstour zum Thema
„Sicher Wohnen - Einbruchschutz“ im EKZ Weißig von 8-15 Uhr

Ortschaftsangelegenheiten
Mittelrückflüsse:

-

Erstattung durch DREWAG/Sachsenenergie nach Abrechnung Märkte 2024 (Hochlandfest
und Weihnachtsmarkt) — 60,92 Euro
Mittel stehen für Märkte 2025 (Hochlandfest und Weihnachtsmarkt) zusätzlich zur Verfügung

Beschlusskontrolle

V-SW0339/20 (OSR SW/011/2020) Verlängerung Radweg B 6 sowie Verbesserung ÖPNVAnbindung Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf
Abschlussbericht:
Der Radweg ist fertiggestellt.

V-SW0469/22 (OSR SW/033/2022) Bauvorhaben „Wohnen am Hutberg“ (Altengerechtes
Wohnen)
Zwischenbericht:
Zur Schaffung von Baurecht ist die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes notwendig. Die Abstimmungen des Vorhabenträgers mit den verschiedenen Fachämtern zur Erlangung eines abgestimmten städtebaulichen Entwurfes und einer abgestimmten Erschließungsvari-

ante dauern noch an. Sobald ein abgestimmter Entwurf mit Erschließungslösung vorliegt, können
die weiteren Schritte zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgen.
V-SW0484/22 (OSR SW/004/2024) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 168/2, Gemarkung Reitzendorf

Abschlussbericht:
Der Verkauf ist am 8. Januar 2025 erfolgt.
V-SW0572/23 (OSR SW/051/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln — Verkehrssicherheit
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig Il
Zwischenbericht:

Das Straßen- und Tiefbauamt plant einen Fußgängerüberweg än der Schönfelder Landstraße.
Derzeit wird die Genehmigungsplanung für den Überweg einschließlich der Anpassung der öffentlichen Beleuchtung erarbeitet. Aufgrund der reduzierten Budgetvorgabe für den Haushalt
2025/2026, der gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten und der Koordinierung mit
Umfeld stattfindenden Maßnahmen kann derzeit noch kein Umsetzungstermin benannt werden.
Wunsch

ist eine Umsetzung noch im Jahr 2025. Die durch die Ortschaft zur Verfügung gestellten

Mittel sind auf dem TI.42410 - SW_Einzelmaßnahmen Straße zweckgebunden gesichert.

8/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
V-SW0373/21 (OSR SW/017/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren
Zwischenbericht:
Im Jahr 2024 wurden ein 30-jähriges (für 2025), drei 40-jährige und zwei 50-jährige Dienstjubiläen mit insgesamt 450,00 Euro gewürdigt. Die Abfrage für 2025 erfolgte am 15.11.2024 per EMail an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig.
V-SW0024/25 (OSR SW/006/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e.V. Institutionelle Förderung 2025
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 06.02.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 03.02.2025 mitgeteilt.
V-SW0028/25 (OSR SW/007/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband
Dresden-Land e.V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2025
sowie

V-SW0030/25 (OSR SW/007/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.- Kirmes und Dorffest Eschdorf 2025
sowie

V-SW0031/25 (OSR SW/007/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.- Seniorentreff und Kino 2025
sowie
V-SW0032/25 (OSR SW/007/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Esch-

dorf e. V.- Vorschule und Basteln 2025
sowie

V-SW0033/25 (OSR SW/007/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln.- Freundeskreis Eschdorf e. V.- Kindertreffen 2025
sowie
V-SW0034/25 (OSR SW/007/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Kinderland Sachsen

e. V., Kinder- und Jugendfarm- Elektroinstallation
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 18.03.2025 wurden den Antragstellern die Entscheidungen
des OSR vom 17.03.2025 mitgeteilt.

OR Herr König ergänzte

—

Staffelsteinstraße ist wieder von oben nach unten befahrbar

—

Wachwitzer Bergstraße ist wieder beidseitig befahrbar

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 7. Sitzung vom 17.03.2025

OR Herr Dr. Schnoor
-

Seite 19, sein Beitrag — „rezitierte“ betr. eher Musik/Literatur; „zitierte“ auch nicht; sondern
sollte in „gab wieder“ geändert werden

—

Seite 25, sein Beitrag, 3. Anstrich — „weil sich OR dadurch eines Teils ihrer Rechte nehmen
würden“; müsste „begeben“ statt „nehmen“ heißen oder in Akkusativ gesetzt werden

9/18

-

ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025

Seite 26 sein 3. Beitrag, unten — „Körperschaft der LHD“, untergegangene Gemeinde
Schönfeld-Weißig ist keine Körperschaft der LHD; er sagte wohl bzw. ging darum, wenn Interessen der mehr oder weniger fortbestehenden Körperschaft also Gemeinde SchönfeldWeißig gegen die LHD vertritt - sollte überprüft werden

—

Seite 26 sein 3. Beitrag, unten - „im Interesses“ in „im Interesse“ ändern

—

Seite 26 sein 3. Beitrag, unten - der Sinn von „ungeachtet der Person“ war ihm nicht klar —
sollte überprüft werden

-

Seite 27, Beitrag Herr König - „von OR Herr Dr. Schnoors“ sollte aus grammatischen Gründen gestrichen werden

OV Frau Schreiter

-—

Frau Häse wird prüfen

keine weiteren Einwendungen

Frau Häse prüfte am 17.04.2025 und nahm folgende Änderungen in 7. Niederschrift vor:
unter TOP 5, Seite 19, Beitrag von Herrn Dr. Schnoor

>

„gab Begründung aus dem Rechtsamt wieder: ...“

unter TOP 8, Seite 25, Beitrag von Herrn Dr. Schnoor, 3. Anstrich
> „.. weil sich die OR dadurch eines Teils ihrer Rechte begeben würden ...“
unter TOP 8, Seite 26, 3. Beitrag von Herrn Dr. Schnoor, 1. Anstrich

>

„hielt es für rechtlich bedenklich, wenn ein Mitglied des Hauptorgans der LHD zugleich Vertreter der Interessen der früheren Gemeinde Schönfeld-Weißig gegenüber der LHD wäre;
ungeachtet der Person, die dann im Interesse der früheren Gemeinde zu handeln hätte”

unter TOP 8, Seite 27, Beitrag von Herrn König

>

4

„... Aussage von OR Herrn Dr. Schnoor ...”

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

OR Herr Preussler und Herr Rath verließen 19:50 Uhr die Sitzung; Feuerwehreinsatz (somit 15 von 20 OR)
OR Herr Quast war ab 19 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 16 von 20 OR)

Frau Bibas stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Herr König

—

fragte nach Zahlen zu verhaltens- oder sprachauffälligen Kindern

Frau Bibas
—

Gesamtzahl steigt (anhand der Plätze sichtbar, Folie9)

Kategorisierung einzelner liegt vom statistischen Landesamt nicht vor, kann aufgrund der
Erhebung erst im nächsten Jahr beantwortet werden
Kita Schullwitz musste kurzfristig ausgelagert werden; Sanierung Dach dringend notwendig
Kinder zzt. in Kita Neukricher Str. in DD-Bühlau

10/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
-

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist Gebäudeeigentümer und kümmert sich um
Angelegenheit; Kita-Amt ist Mieter

—

gab Gespräche mit Stadtplanungsamt, ob ggf. ab 2040 Kitas Schullwitz und Reitzendorf auf

neu erschlossener Fläche zusammengeführt werden können; Bereitschaft zur Betreibung
durch ASB besteht
OR Herr Meschke

-

war der Meinung, dass in Schullwitz bereits neues Dach aufgebracht wurde

OV Frau Schreiter
-

marodes, durchgefaultes Dach entstand durch fehlende Dampfsperre im OG und zusätzlichem Trockenbau (betr. nur linken Gebäudeteil, Bereich Kita)

—
—

bestätigte, dass Dach bereits komplett erneuert wurde (einschl. Schalung und Anschlüssen)
in Vergangenheit (vor ca. 30 Jahren) durchgeführte Dachsanierung war wohl nicht fachgerecht, weshalb es zu Schäden kam

OR Herr Quast

—

mit Blick in EGV ist Schließung Kita Schullwitz nicht möglich

Frau Bibas

—
-

Kinder sind zzt. nur ausgelagert
wies explizit darauf hin (unter Beachtung der EGV), dass nach Eingemeindung Investitionen
in Alte Schule für Betreibung einer Kita flossen, in Eschdorf neue Kita gebaut wurde und
nach langer Grundstückssuche ließ man in Weißig Kita bauen

-

und mieten

d.h. Kitas wurden in OS SW geschaffen, möglichweise nicht im gewünschten Ortsteil
erwähnte zudem, dass aufgrund nicht vorhandenem Geld zwei Bauvorhanden in LHD- gestoppt
werden mussten und dennoch ca. 300.000 € in Brandschutz in Kita Eschdorf investiert werden

OR Herr Quast

—

sah Fakt, dass Eltern in Kita Schullwitz ihre Kinder vor 1-2 Jahren nicht anmelden konnten

-

Kita Schullwitz ist Thema für Streitvertretung

Frau Bibas
—

widersprach; Anmeldung war jederzeit möglich

—

bat darum, auch für Zurverfügungstellung des Geldes zu sorgen

OR Frau Walter
—

große Herausforderungen waren ihr nur z. T. bekannt; wird Thematik mit in SR nehmen

OR Frau Walter war von 19:23 bis 19:25 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr König

-

fragte, ob Personalschlüssel nur in Dresden oder sachsenweit ist katastrophal ist

11/18

ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
Frau Bibas
sachsenweit; Sachsen hat schlechtesten Personalschlüssel bundesweit

Schlüssel ist im SächsKitaG festgelegt - Hort 0,8 zu 20 Kindern; Kindergarten 1 zu 12 und
Kindergrippe 1 zu 5 (Urlaub, Krankheit, Kind krank, Fortbildung, Vor-/Nachbereitungszeit

müssen eingerechnet werden und deshalb in Kita 18 Kinder in Gruppe)
OR Herr Stübner

ggf. könnte anwesender Streitvertreter etwas über Kitalandschaft in OS SW, insbes. Kita
Schullwitz, Eschdorf i. Z. m. EGV sagen
erinnerte sich an persönliches Gespräch mit Frau Bibas, wo es hieß, dass im Bereich Schullwitz und Eschdorf nur eine Kita erhalten bleiben muss
OR Herr Quast

EGV besagt, dass Kitas bedarfsgerecht zu erhalten sind
Frau Bibas

beim Lesen der EGV und vorher EGV einzelner Ortschaften in Großgemeinde SW kann man
Verschiedenes herauslesen
aus ihrer Sicht musste neue Kita geschaffen werden, was aufgrund der Grundstücksproble-

matik damals in Weißig stattfand
OV Frau Schreiter
i. Z. m. möglicher Schließung von Schullwitz (auch hierzu gab es Gespräche) hinterfragte sie
Konstellation freier Träger und LHD

Umlenkung von Kindern von Schullwitz zu freien Trägern wäre ggf. grundsätzlich möglich,
wenn Kitagebühren gleich hoch wären (teilweise bis zu 60 £/Kind höhere Gebühren bei
freien Trägern)
Frau Bibas

Herausforderung derzeit in Schullwitz mit nur 5 Kindern sind hohe Ausgaben; z. B. Mittagessen muss für mind. 10 vom Lieferanten abgenommen werden
Elternbeiträge für Plätze und auch Sachkostenzuschüsse für Kitas sind bei freien Trägern und
städtischen Kitas gleich hoch
It. SächsKitaG gibt es Möglichkeit für zusätzliche Leistungen zusätzliche Beiträge in Abstimmung mit Elternrat zu erheben - freie Träger nutzen dies z. T., wenn deren Sachkostenrahmen ausgeschöpft ist und ihnen gewisse Leistungen wichtig sind
OV Frau Schreiter

wäre sehr interessant, ob tatsächlich Abstimmung mit Elternrat erfolgt
ihr sind Beispiele bekannt, wo Kita das einfach vorgibt
das wäre prüfenswert
Frau Bibas

ihr ist Prüfung nicht erlaubt; Selbstbestimmunsgsrecht der freien Träger
ggf. „regelt“ sich derartiges über Auslastung einer Kita; bei derzeitigem Überangebot an
Plätzen, denken freie Träger ggf. nochmals darüber nach

12/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
OR Herr Quast
—

fragte, ob Kinder bei Brandschutz-Sanierung in Kita Eschdorf anderweitig untergebracht werden

Frau Bibas
—

in Abstimmung mit Träger und bei ersten Planungen wurde festgestellt, dass Sanierung
wahrscheinlich bei laufendem Betrieb möglich ist (falls nicht, wird Lösung gefunden)

OR Herr Thumernicht

—

fragte nach Hintergrund, weshalb heilpädagogische Plätze (Folie 9) auf 20 gesunken sind

Frau Bibas
-

früher hießes Sondereinrichtungen, z. B. an Körperbehindertenschule gab es entsprechen-

den Kindergarten mit heilpädagogischen Plätzen
—

diese werden sukzessive in Regel-Kitas mit Integrationsstatus integriert

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG

zur Abstimmung (weitere Fragen

gab es keine):
1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2025/2026.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja16 Nein O Enthaltung O Befangen O

Geschäftsordnung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

V-SW0042/25
beschließend

OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor
OR Herr König
-

816 Abs. 6 (Einwohnerfragestunde soll 30 min nicht.überschreiten) sollte gestrichen werden;

keine Notwendigkeit zur Begrenzung
OV Frau Schreiter/Frau Stenzel

—

darüber gab es in Arbeitsgruppe (AG) keine Diskussion; wurde aus alter Fassung übernommen

OR Herr Dr. Schnoor
—

bat zu beachten; Einwohnerfragestunden darf sich nicht auf Themen der Tagesordnung (TO)
beziehen

—

Überlegungen, Einwohnerfragestunde auf Anfang der TO zu setzen, gab es bereits — wäre
Unterstützung des Publikumsinteresses und auch Vorteil für einzelne OR, für die 18:30 Uhr
Sitzungsbeginn zeitliche Herausforderungen ergeben

—

andererseits könnte sich Sitzung zeitlich nach hinten verschieben, sollte 30 min Begrenzung
nicht vorgegeben sein

—

befürwortete, Abs. 6 beizubehalten

13/18

ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025

OR Frau Walter

—
—

plädierte für Streichung Abs. 6
fragte, weshalb nicht bei Fünftel geblieben wird, um N Tagesordnungspunkt durch OR auf TO
zu bringen (8 2 Abs. 2)

Frau Stenzel

—

nach verschiedenen Meinungen in AG und längerer Diskussion im Ausschuss am 31.03.2025
gab es Abfrage im Ausschuss und Mehrheit sprach sich für „zwei Mitglieder“ aus

OR Frau Walter
—

beantragte Änderung von 8 2 Abs. 2 in „einem Fünftel“ (statt zwei Mitgliedern)

—

beantragte Änderung von 8 15 Abs. 4 (bei Akteneinsicht) in „einem Fünftel“ (statt zwei Mitgliedern)

—

wies darauf hin, dass OSR SW It. Entschädigungssatzung kein Sitzungsgeld, sondern Grundentschädigung bekommt und somit unter $ 19 ein Verlust der Sitzungsentschädigung nicht
zutreffend ist

—-

hinterfragte $ 9 Abs. 2 (Streitvertretung hat jederzeit Recht ... sich an OSR zu wenden) - bei

Anwendung dessen, würde automatische Besetzung sowohl in öffentlicher als’auch nichtöffentlicher Sitzung der Streitvertretung beschlossen sein (betr. Streitvertreter, die nicht
schon im OSR vertreten sind)
Frau Stenzel
—

diese Einbeziehung der Streitvertretung war Wunsch der AG, wurde nach Behandlung im

Ausschuss noch etwas „verschärfend“ angepasst und ist so vorgesehen
OR Frau Walter

—

beantragte,

$9 Abs. 2 Satz 2 gesondert abzustimmen

—

konnte dem so nicht zustimmen

OR Herr Dr. Schnoor
— unterstützte Reduzierung von Fünftel auf zwei OR, weil in demokratischem Parlament Kontrollaufgabe eher der Minderheit zuzuordnen ist; d. h. mit dieser Reduzierung werden Rechte der Minderheit gestärkt (anders als es auf Landes- oder Bundesebene gelebt wird)
— sollte aus Regelung übergroße Flut an Anträgen/Akteneinsichten resultieren, dann sollte
davon wieder weggegangen werden
—

Teilhabe der Streitvertretung sah er durchaus sinnvoll, auch im Hinblick, dass OSR Interessen

der ehemaligen Gemeinde SW zu vertreten hat - gute Zusammenarbeit sollte gestärkt werden
OR Frau Walter

—

ergänzte, dass Fünftel bereits Minderheitenschutz und in jeder ihr bekannten Geschäftsordnung so verankert ist; schlug vor, es beim Fünftel zu belassen

-

zur Streitvertretung gibt es andere Möglichkeiten, diese regelmäßig im OSR berichten zu
lassen

14/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
OR Herr Dr. Schnoor
sah es juristisch falsch, dass OSR Streitvertretung regelmäßig berichten lässt, da es keine
Pflicht dazu gibt
—

es geht darum, dass Streitvertretung über TOPs unterrichtet wird und bei Be-

darf/Notwendigkeit dem OSR Informationen zukommen lässt (z. B. auch durch Beteiligung
während Sitzung)
OR Herr Stübner
—

bat um 5 Minuten Unterbrechung, um sich zu beraten

Unterbrechung der Sitzung von 19:47 bis 19:52 Uhr

OR Herr Kunzmann

—

fragte, weshalb im $ 12 Abs. 1 „geheime Abstimmung“ nicht mehr enthalten ist

Frau Stenzel/OR Herr Dr. Schnoor
—

ist bereits in $ 14 Abs. 3 enthalten

OR Herr Kunzmann

—
—

war der Meinung, dass es nicht durch Mehrheitsbeschluss erfolgen sollte
in Vergangenheit wurde üblicherweise geheim abgestimmt, sobald es von einem OR wollte war

OR Herr Dr. Schnoor

—

widersprach dem
auch ist geheime Abstimmung weniger demokratisch (weniger transparent) und somit gründungsbedürftig

OR Herr Walzog
—

beantragte Beendigung des TOPs; Verweisung zurück in Ausschuss und danach erneutes

—

Aufrufen mit Beschluss im OSR
am 31.3.2025 wurde umfassend über diese Themen diskutiert, hier kommen nun neue
Themen auf, die offensichtlich nicht einvernehmlich und in Kürze geklärt werden können

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Verweisung des TOPs in den Ausschuss zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

NeinO

EnthaltungO

Befangen O

OV Frau Schreiter
—

aufgrund von Verhinderung von Frau Stenzel zum nächsten Ausschusstermin am
28.04.2025, wird Geschäftsordnung am 16.06.2025 behandelt

—

bat alle OR eindringlich diesen Ausschuss wahrzunehmen und sich entsprechend vorzubereiten

Abstimmungsergebnis:

Verweisung und erneute Beratung

15/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Fest

V-SW0038/25

zum 75-jährigen Bestehen

beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage sowie die Beschlussempfehlung des KJS-Ausschusses vor
und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. zur Durchführung des Festes anlässlich des 75-jährigen Bestehens ihrer
Sportgemeinschaft Schönfeld e. V. in Höhe von 5.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

6.2

NeinO

Enthaltung O Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e. V. Pappritzer Kirschenfest 2025/19. Meisterschaft im Kirschkern-

V-SW0039/25
beschließend

weitspucken

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur
Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Dorfklub Pappritz e. V. für die Organisation und Durchführung des traditionellen Pappritzer Kirschenfestes mit der 19. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken am 21./22.062025 in Höhe von
4.950,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

6.3

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Zaschen-

V-SW0040/25

dorf e. V. - Dorf- und Kinderfest 2025

beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur
Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. für die Organisation und Durchführung des Dorf- und Kinderfestes am 31.05.2025 in Höhe von 1.825,15 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

16/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
7

Projekt Klimatisierung Obergeschoss Grundschule Weißig

V-SW0044/25
beschließend

OV Frau Schreiter

stellte die Vorlage vor
OR Herr Hörnig

regte an bzw. fragte, ob Realisierung schon vor Sommerferien möglich ist
oder ob bis dahin mobile Lösung möglich ist, da Unterricht im DG massive Belastung für
Schüler und Lehrer darstellt
OV Frau Schreiter

bauliche Maßnahme ist in Schulzeit nicht machbar, da Räumlichkeiten nicht gleichzeitig für

Unterricht und Baumaßnahme genutzt werden können (Einbau Geräte im jeweiligen Raum

sowie Arbeiten im Außenbereich); deshalb Ferienzeit
mobile Lösung wurde nicht geprüft; würde auch zusätzliche Kosten bedeuten
OR Herr Dr. Schnoor

erinnerte sich an letzte Diskussion, dass zudem auf zusätzliche Belastung durch weitere Geräte und i. Z. m. Brandschutz geachtet werden muss
OR Frau Walter
kritisierte vorliegende Vorlage; ist unzureichend

über ihr nicht bekanntes Projekt kann sie nicht beschließen (auch wenn sie Notwendigkeit
für Maßnahme sieht)
OV Frau Schreiter
erläuterte, dass es lediglich darum geht, dass OV sich Votum des OSR zur prioritären Prüfung

bzgl. Umsetzung der Maßnahme abholt (als Absicherung, dass OSR gleicher Meinung wie OV ist)
konkrete Vorlage mit untersetzten Finanzen kommt erst nachdem
wurde zur Beschlussfassung in OSR

Lösungsansatz gefunden

bisherige Anstrengungen bei LHD brachten nicht gewünschtes Ergebnis; Zeitschiene ist eng;
Projekt sollte aufgrund der Dringlichkeit schnellstens „vorangetrieben“ werden
OR Herr Hörnig

sprach sich klar dafür aus, dass Projekt auf Weg gebracht werden muss; OSR sollte dem nicht
im Wege stehen
Unterricht ist für Schüler und Lehrer derzeit absolute Zumutung - bekräftigte Prüfung einer
mobilen Lösung für Unterricht bis zu Sommerferien
OR Herr Dr. Schnoor

bestätigte Richtigkeit der Vorlage; derzeit sind technische und juristische Ausführungen des
Projektes noch wage

bei Zustimmung zur Vorlage erhält OV Rückhalt des OSR, um Projekt gegenüber der LHD
„voranzutreiben“ (ist kein Beschluss über Finanzausgabe oder bestimmte Maßnahme)

17/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
OR Frau Walter
— schlug Änderung des Beschlusstextes vor
-

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Ortsvorsteherin, sich mit höchster Prio-

rität dafür bei der Landeshauptstadt Dresden einzusetzen, dass eine Klimatisierung des
Obergeschosses der Grundschule Weißig schnellstmöglich umgesetzt wird und eine entsprechende Vorlage dafür zu erarbeiten ist.“
-

gerne mit Datum Sommerferien 2025, denn es ist Prüfauftrag

—-

dem OSR ist wahrscheinlich in September-Sitzung Vorlage vorzustellen

OV Frau Schreiter
—

Prüfung ist im vorliegenden Beschlussvorschlag inbegriffen

—

Maßnahme soll zudem in Sommerferien erledigt werden

kontroverse Diskussion
OV Frau Walter
—

beantragte Ersetzung des Beschlussvorschlages

—

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Ortsvorsteherin, sich bei der Landes-

hauptstadt Dresden umgehend für eine schnellstmögliche Klimatisierung des Obergeschosses der Grundschule Weißig einzusetzen und dem Ortschaftsrat über die Ergebnisse dieser
Bemühungen bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung einen entsprechenden Vorschlag zu unterbreiten.“
kontroverse Diskussion

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
(weitere Fragen gab es keine):

als Ersetzung zur Abstimmung

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Ortsvorsteherin, sich bei der Landeshauptstadt Dresden umgehend für eine schnellstmögliche Klimatisierung des Obergeschosses der
Grundschule Weißig einzusetzen und dem Ortschaftsrat über die Ergebnisse dieser Bemühungen bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung einen entsprechenden Vorschlag zu unterbreiten.

Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja13 NeinO

Enthaltung 3 Befangen O

18/18
ö NS OSR SW/008/2025 14. April 2025
8

Besetzung des Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales des
Ortschaftsrates

V-SW0041/25
beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur
Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig einigt sich auf folgende Besetzung des beratenden Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales (12 Mitglieder plus Ortsvorsteherin):
Ortsvorsteherin Manuela Schreiter als Vorsitzende
Mitglied

Liste

Lars Günsel

AfD

Thomas König

AfD

Daniela Walter

AfD

Marc Hörnig

CDU

Frank Strobel

CDU

Felix Stübner

CDU

Jens Mizera

Grüne

Norbert Kunzmann

Linke

Christoph Braun

SPD

Carsten Preussler

WFH

Mario Quast

WFfH

Holger Walzog

WfH

Die Beschlüsse V-SW0613/24 vom 16.09.2024 und V-SW0026/25 vom 17.03.2025 werden aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja16 NeinO

Enthaltung O Befangen 0

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

N

Moe
|

no

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

ul a P

BR.

a

[,

-

“OSR-Mitglied

A

=

M

u

Per)

Ic) WW

OSR-Mitglied
Yan

EI

_

