Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

0 9. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu \/0220/25 (Sitzungsnummer: SR/010/2025)
Erlass der Geschäftsordnung für den Kommunalen Präventionsrat (KPR)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Geschäftsordnung (Anlage 1) des Kommunalen Präventionsra
tes der Landeshauptstadt Dresden."
Der Stadtrat beschloss in der Sitzung am 10. April 2025 die Geschäftsordnung des Kommunalen
Präventionsrates.

„2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften
des Kommunalen Präventionsrates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröf
fentlichen."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Janf uonnauijwi

^

er Bürslermeister

[/irkH|
Oberburgerme/ster

