Hausmitteilung

Dresden.
j^lG^QGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)66

MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V0139/14 (Sitzungsnummer: SR/007/201S)
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttol
kewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Ver
kehrsbauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlö

milchstraße und Leubener Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
• Es Ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der Tolkewit
zer Straße erhalten werden können.

• Die Parkbuchten auf der Südseite der Österreicher Straße sind wie In der vorgelegten
Planung auszuführen. Es Ist besonders zu prüfen, ob mit Einbeziehung der anliegenden
Grundstücke ein ERA-2010-konformer Abstand (1,80 m) zwischen Gleis und den Park

buchten südlich der Österreicher Straße erreicht werden kann. Bei positivem Ergebnis Ist
diese Variante bevorzugt zu behandeln.

• In der weiteren Planung Ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Halte
stellen, für Radfahrer freizugeben.

• In der weiteren Planung Ist zu prüfen, wie Im Bereich der Österreicher Straße (Elnkaufsmeiie) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrs erreicht
werden kann.

Die Einrichtung einer Querungshilfe an der Einmündung Marienberger Straße ist zu prü
fen. Das Prüfergebnis Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Ortsbei
räten Leuben und Blasewitz vor Einreichung der Planfeststellung vorzulegen.

-2-

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan

rechtsverfahren gesichert werden muss.
3. Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu planen
und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Elbehochwasser mit mobilen

Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.
4. Für die nicht förderfähigen Kosten des Straßenbaus in Höhe von 0,2 Mio. Euro und der un
terirdischen Hochwasserabwehr werden die erforderlichen Mittel aus der gemäß Vorlage

V2341/13 gebildeten Reserve zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung dem
Straßen- und Tiefbauamt und Umweltamt übertragen.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.
Die Pläne, welche zur Planfeststellung eingereicht werden, sind dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau und den Ortsbeiräten zur Kenntnis zu geben."
Das Verkehrsbauvorhaben Ist in der Baurealisierung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hllb^
Oberbüräfermeistifer

