Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 22.0

Datum:

0 9. MAI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0040/24 (Sitzungsnummer: SR/009/2025)

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die dem vorliegenden Antrag als „Anlage 1 - Version des Ober

bürgermeisters" beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung einer Spielautomatensteuer (Spielautomatensteuersat
zung).
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung rechtsförmlich bekannt zu ma
chen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den örtlich Zuständigen
von Polizei und Zoll eine konsequente Verfolgung illegalen Glücksspiels zu initiieren
und bei der Umsetzung mit dem behördlichen Wissen der Landeshauptstadt Dresden
aktiv zu unterstützen."

Die Änderungssatzung wurde am 8. April 2025 öffentlich bekanntgemacht und wird ab dem
1. Juli 2025 laufend vollzogen werden.
Zur Beschlussziffer 3 wird über bisher erledigte und auch weiterhin laufend durchzuführende

Maßnahmen im Zuständigkeitsbereich des Ordnungsamtes wie folgt berichtet:
Bei illegalen Spielautomaten wird zwischen
1.) an sich zulässigen Geldspielgeräten gem. § 33 c Abs. 1 der Gewerbeordnung, welche über
eine sogenannte Bauartzulassung der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt (PTB) verfü
gen, jedoch entweder an unzulässigen Orten oder durch nicht berechtigte Gewerbetrei
bende aufgestellt werden

-2-

und

2.) generell unzulässigen Spielgeräten gemäß §6 a der Spielverordnung, welche über keine Bau
artzulassung der PTB verfügen und als Gewinn Berechtigungen zum Weiterspielen sowie
sonstige Gewinnberechtigungen oder Chancenerhöhungen anbieten oder wenn auf der
Grundlage ihrer Spielergebnisse Gewinne ausgegeben, ausgezahlt, auf Konten, Geldkarten
oder ähnliche zur Geldauszahlung benutzbare Speichermedien aufgebucht werden
unterschieden.

Darüber hinaus nach § 284 Strafgesetzbuch (StGB) strafrechtlich relevante Glücksspiele sind dem
Ordnungsamt nicht bekannt. Auch ist nicht bekannt, dass die vorstehend genannten Geräte im
Fokus der hiesigen Strafverfolgungsbehörden stehen. In Dresden liegt die Zuständigkeit für dies
bezügliche Ermittlungen bei den jeweiligen Polizeirevieren. Ein Bezug zu den Zollbehörden ist
insoweit nicht bekannt.

Werden die unter 1. und 2. genannten Geräte bei regelmäßig durchgeführten Kontrollen festge
stellt, so werden einerseits Ordnungswidrigkeitsverfahren gegen den Automatenaufsteller
und/oder gegen den Betreiber des Gewerbebetriebes (in der Regel eine gastronomische Einrich
tung) eingeleitet. Geräte nach Nummer 2 werden zudem sichergestellt und nach Ablauf der Wi
derspruchsfrist(wenn nötig gewaltsam) geöffnet. Sicherstellungsmaßnahmen werden durch die
Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst des Ordnungsamtes begleitet. Der Abtransport entspre
chender Automaten erfolgt durch ein beauftragtes Transportunternehmen, gelagert werden die
Geräte in Räumlichkeiten der Stadtverwaltung.

Die Öffnung der Geräte erfolgt teils in Zusammenarbeit mit der Steuerfahndung des Finanzam
tes, welche die elektronische Sicherung der Kassendaten des Jeweiligen Automaten vornimmt.
Das enthaltene Geld wird im Rahmen des durchzuführenden Ordnungswidrigkeitsverfahrens ein
gezogen und in der Stadtkasse eingezahlt. Die Geräte werden anschließend entsorgt. Eine Her
ausgabe der Geräte ist auf Grund der generellen Unzulässigkeit dieser ausgeschlossen. Trans
port-, Sicherstellungs-, Verwahrungs- und Entsorgungskosten werden dem Automatenaufsteller
bzw. Gewerbetreibenden, in dessen Objekt die Geräte vorgefunden wurden, auferlegt.
Die beschriebene Sicherstellung kann auch bei Geräten nach Nummer 1 erfolgen und wurde im
letzten Jahr auch bei vier Geräten angewandt. Da es sich bei derartigen Geräten meist um Lea

singgeräte handelt, wird vor einer Sicherstellung und eventuellen gewaltsamer Öffnung sowie
Kassenleerung geprüft, ob der unrechtmäßigen Aufstellung mittels Ordnungswidrigkeiten- und
Verwaltungsverfahren (Beseitigungsanordnungen) begegnet werden kann, um Schadensersatz

forderungen (zum Beispiel durch die gewaltsame Öffnung der Geräte)zu vermeiden.
Durch diese beschriebene Verfahrensweise entstanden seit Herbst 2023 Kosten durch Abtrans

port und Entsorgung von entsprechenden Geräten in Höhe von 3.944,86 Euro. Dem stehen ein
gezogene Bargeldbeträge in Höhe von 8.625,15 Euro gegenüber. Zusätzlich wurden bisher Ver
waltungsgebühren für die Sicherstellung sowie Verwahrung in Höhe von insgesamt
4.852,97 Euro festgesetzt.

-3-

Das beschriebene Vorgehen wird auch künftig angewandt,sofern die entsprechenden Haus
haltsmittel zur Verfügung stehen (Transportkosten pro Einsatz bisher zwischen 1.000 und
1.500 Euro).

Aktuell sind der Behörde keine sogenannten „Hinterzimmersplelhallen" bzw. „Pop-Up-Spielhallen" bekannt.

Mit freundlich

Dirk Hi

rüßen

