Lisa Iden
Mitglied im Beirat für Menschen mit Behinderungen
Bildung
seit 10/2023

Diplomstudium Verkehrsingenieurwesen, TU Dresden.

seit 10/2018

Bachelorstudium Mathematik, TU Dresden.

2018

Abitur, Profil Wirtschaft, Abiturnote: 1.8, Stephen-Hawking-Schule, Neckargemünd.

Ehrenämter und Auszeichnungen
Auszeichnungen
06/2024

Ehrennadel der TU Dresden.
Auszeichnung für außergewöhnliche Verdienste zum Wohl der Universität hinsichtlich Inklusion und
Barrierefreiheit

Inklusionsarbeit
06/2024

Ehrennadel der TU Dresden.
Auszeichnung für außergewöhnliche Verdienste zum Wohl der Universität hinsichtlich Inklusion und
Barrierefreiheit

04/2024-03/2025 Referentin Inklusion, StuRa (Studierendenrat der TU Dresden). Sensibilisierung zum Thema Inklusion,
Mitwirkung im Beirat Inklusion der TU Dresden, Vernetzung von Studierenden mit Behinderung und
chronischer Erkrankung
seit 12/2023

Stellvertretendes Mitglied im Landesbeirat Inklusion Sachsen. Sitz im Landesbeirat

04/2023-03/2025 Referentin Inklusion, KSS (Konferenz Sächsischer Studierendenschaften). Sachsenweite Arbeit zu Inklusion an Hochschulen, Vernetzung, Gespräche mit politischen Akteur:innen
seit 03/2023

Mitglied im Arbeitskreis Inklusion des fzs, freier zusammenschluss von student∗innenschaften. Bundesweite Arbeit und Vernetzung zu Inklusion an Hochschulen, Gespräche mit politischen Akteur:innen

seit 2019

Mitglied im Referat Inklusion, Studierendenrat der TU Dresden. Sensibilisierung zum Thema Inklusion,
Mitwirkung im Beirat Inklusion der TU Dresden, Beratung von Studierenden zu Studieren mit Behinderung und Nachteilsausgleichen, ...

Sonstiges
09/2024-08/2025 Vorstand im fzs e.V., freier zusammenschluss von student∗innenschaften e.V.. Vorstandstätigkeiten der
bundesweite Studierendenvertretung
2023-2024

Mitglied im Fachschaftsrat Verkehr, TU Dresden, Fakultät „Friedrich List“.
Planung von Veranstaltungen

seit 2023

Mitglied im Studierendenclub „Traumtänzer“.
Bardienst, Planung von Veranstaltungen und Events

2018–2019,
2020–2022

Mitglied im Fachschaftsrat Mathematik, TU Dresden, Fakultät Mathematik.
Schatzmeisterin (2018–2019) und Sprecherin (2021–2022), Mitglied im StuRa-Plenum, Organisation von
Veranstaltungen, insbesondere der Erstsemestlereinführungswoche

