Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

,

Eil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dre

V-Pi00049/25
;

13, Mai 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.06.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Adventsgeflüster im
Galvanohof 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.522,10 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00238/24

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

6.522,10 Euro/2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt-

schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 25. April 2025
noch 32.864,11 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung
/ PA

1 MV

} L / er

Thomas’Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-033/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000303/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

8.457,94 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventsgeflüster im Galvanohof 2025: 4
Veranstaltungen im Galvanohof:
Kreativer Weihnachtsmarkt (Sa 14 - 18 h
/ So 11 - 18 h), Papiergestaltung,
Kurzfilmtag

Eigenleistung

1.435,84 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.522,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

6.522,10 €

Förderort:

Kreative Werkstatt Dresden, Galvanohof, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit vielen Jahren initiiert die Kreative Werkstatt Märkte und Feste im Galvanohof, die besondere
Begegnungen für die Menschen schaffen und sie zum Mitmachen aktivieren. Auch 2025 soll es
Anlässe für gemeinsames schöpferisches Tun geben. Geplant sind vier kostenfreie VA: Kreativer
Weihnachtsmarkt (Sa/So 1. Advent) / Gestaltung weihnachtliche Papiere (2. Advent) / Kurzfilmtag
(21.12.). Weihnachtsmarkt: An zwei Tagen finden versch. Angebote im Haus und auf dem Hof
statt, zu denen alle Interessierten unter Anleitung hier ansässiger Künstlerinnen und
Kunsthandwerkerinnen verschiedene traditionelle Techniken lernen, kleine Geschenke und
Dekorationen gestalten und fernab von kommerziellem Trubel zur Ruhe kommen können. Geplant
sind hochwertige kreative Mitmach-Angebote, für deren Konzeption neue Ideen und Geschick
gefragt sind. Erfahrenen Kunsthandwerkerinnen entwickeln diese jeweils anlassbezogen und
testen sie vorab hinsichtlich der Eignung für unterschiedliche Besuchergruppen (kleine Kinder,
Familien, ältere Kinder etc.). So erfreuen sich die Teilnehmenden, die schon zu vergangenen
Festen kamen, immer an neuen Gestaltungsideen, die sie hier entdecken und lernen können.
Geplant sind u. a. weihnachtliches Drucken, Kränze binden, Filzen, weihnachtliche Figuren aus
Holz gestalten, Upcycling aus Verpackungsmaterialien etc. Die Durchführung ist mit hohem
Aufwand verbunden, der sich aber auszahlt, weil er nachhaltig wirkt. Die Erlebnisse stärken den
nachbarschaftlichen Zusammenhalt der Teilnehmenden, die die liebevoll vorbereiteten WorkshopStationen rege nutzen und dabei ihre Persönlichkeit weiterentwickeln. Verschiedene Musiker
sorgen für weihnachtliche Stimmung. Als Höhepunkt ist für die Kinder Puppentheater geplant; mit
der Suppenküche Eibi e. V. besteht seit mehreren Jahren eine Koop. zur Raumnutzung für ein
großes Publikum. Die Ausstellung "Von Kunst bis Kaffeetasse" wird eröffnet, die die ganze
Adventszeit viele Möglichkeiten bietet, besondere Geschenke zu erwerben und das aktuelle
Kunstschaffen von ca. 50 Künstlerinnen/Kunsthandwerkerinnen zu sehen. Am 2. Advent können
Familien Weihnachtspapiere gestalten – zum Einpacken von Geschenken und zur Dekoration für
sich zu Hause. Zum Kurzfilmtag am 21.12.25 klingt das Jahr bei Punsch und gemeinsamem
Kinoerlebnis aus. Schon mehrfach beteiligte sich die Kreative Werkstatt an der bundesweiten
Veranstaltung, die Resonanz war jedes Mal positiv. Bei den Veranstaltungen begegnen sich
Menschen verschiedener Generationen und unterschiedlicher sozialer Gruppen. Die Stimmung ist
von Inspiration, Hilfsbereitschaft und Toleranz geprägt und stärkt das Miteinander. Beteiligte
Künstlerinnen, Kunsthandwerkerinnen und Partner wie der Kurzfilmtag stärken den Stadtteil
25. April 2025

Pieschen als lokalen Kulturort und erhöhen seine Strahlkraft. Das Projekt bietet eine Alternative zu
großen, kostenintensiven Veranstaltungen. Die Nutzung der Angebote ist für alle möglich, auch
Menschen mit kleinem Geldbeutel können teilhaben. Viele Ehrenamtlichen unterstützen die
Aktionen und helfen bei der Durchführung. V. a. der Kreative Weihnachtsmarkt ist eine
Veranstaltung von vielen für Viele. Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt, z.T. aus
eigenen Beständen und Materialspenden akquiriert, z. T. ist Ankauf von neuen Arbeitsmitteln und
Werkzeugen erforderlich. Nachhaltigkeit steht im Vordergrund, der Fokus liegt auf Vermittlung
von Gestaltungsideen und kulturer Bildung. EG/Hof barrierefrei, gut mit öffentl. Verkehrsmitteln
erreichbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR;
- V-Pi00209/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof 2024, 4.569,70 EUR,
- V-Pi00211/24, Kunsthof im Rahmen vom Stadtteilfest St. Pieschen für außergewöhnliche
Kulturerlebnisse zum Mitgestalten, 5.461,72 EUR,
- V-Pi00238/24, Adventsgeflüster im Galvanohof 2024, 5.393,46 EUR,
- V-Pi00021/25, Ostermarkt, 4.954,00 EUR.

25. April 2025

Anlage zum Projektantrag Adventsgeflüster im Galvanohof 2025: 4
Veranstaltungen im Galvanohof: Kreativer Weihnachtsmarkt (Sa 14 - 18 h / So
11 - 18 h), Papiergestaltung, Kurzfilmtag
lfd. Nr.: Pie-033/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000303/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

1.025,60 €

1.025,60 €

3 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

150,00 €

150,00 €

4 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

4.820,00 €

4.820,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

205,00 €

205,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

221,50 €

221,50 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.435,84 €

1.435,84 €

8.457,94 €

8.457,94 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Aufwandsentschädigung

5 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

500,00 €
0,00 €
1.435,84 €
0,00 €
6.522,10 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.457,94 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anteil Künstlersozialkasse 5 % auf Honorare: 221,50 €

25. April 2025

Anlage zum Projektantrag Adventsgeflüster im Galvanohof 2025: 4
Veranstaltungen im Galvanohof: Kreativer Weihnachtsmarkt (Sa 14 - 18 h / So
11 - 18 h), Papiergestaltung, Kurzfilmtag
lfd. Nr.: Pie-033/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000303/0004

Eigenleistungen:
Auf- u. Abbau, Hilfe bei Durchführung

25. April 2025

Adventsgeflüster im Galvanohof 2025
Schon seit vielen Jahren initiiert die Kreative Werkstatt kreative Märkte und Feste im Galvanohof, die
außergewöhnliche Begegnungen für die Menschen schaffen und sie zum Mitmachen aktivieren. Auch
2025 möchte die Kreative Werkstatt Anlässe schaffen, zu denen Menschen gemeinsam schöpferisch
tätig sind. Geplant sind vier kostenfreie VA: Kreativer Weihnachtsmarkt (Sa/So 1. Advent) / Gestaltung
weihnachtliche Papiere (2. Advent) / Kino-Programm Kurzfilmtag (21.12.)
Zum Weihnachtsmarkt finden an zwei Tagen verschiedene Angebote im Haus und auf dem
Galvanohof statt, zu denen alle Interessierten unter Anleitung hier ansässiger Künstlerinnen und
Kunsthandwerkerinnen verschiedene traditionelle Techniken lernen, kleine Geschenke und
Dekorationen gestalten und fernab von kommerziellem Trubel zur Ruhe kommen können. Geplant
sind hochwertige kreative Mitmach-Angebote, für deren Konzeption neue Ideen und Geschick gefragt
sind. Die erfahrenen Kunsthandwerkerinnen entwickeln diese jeweils anlassbezogen und testen sie
vorab hinsichtlich der Eignung für unterschiedliche Besuchergruppen (kleine Kinder, Familien, ältere
Kinder etc.). So erfreuen sich die Teilnehmenden, die schon zu vergangenen Festen kamen, immer an
neuen Gestaltungsideen, die sie hier entdecken und lernen können. Geplant sind u.a. weihnachtliches
Drucken, Kränze binden, Filzen, weihnachtliche Figuren aus Holz gestalten, Upcycling aus
Verpackungsmaterialien etc. Die Durchführung ist mit hohem Aufwand verbunden, der sich aber
auszahlt, weil er nachhaltig wirkt. Die Erlebnisse stärken den nachbarschaftlichen Zusammenhalt der
Teilnehmenden, die die liebevoll vorbereiteten Workshop-Stationen rege nutzen und dabei ihre
Persönlichkeit weiterentwickeln.
Verschiedene Musiker sorgen für weihnachtliche Stimmung. Als Höhepunkt ist für die Kinder
Puppentheater geplant; mit der Suppenküche Eibi e.V. besteht seit mehreren Jahren eine Kooperation
zur Raumnutzung, um dies für ein großes Publikum zu ermöglichen. Die Ausstellung Von Kunst bis
Kaffeetasse wird eröffnet, die die ganze Adventszeit viele Möglichkeiten bietet, besondere Geschenke
zu erwerben und das aktuelle Kunstschaffen von ca. 50 Künstlerinnen/Kunsthandwerkerinnen zu
sehen. Am 2. Advent können Familien Weihnachtspapiere gestalten – zum Einpacken von Geschenken
und zur Dekoration für sich zu Hause. Zum Kurzfilmtag am 21.12.25 klingt das Jahr bei Punsch und
gemeinsamem Kinoerlebnis aus. Schon mehrfach beteiligte sich die Kreative Werkstatt an der
bundesweiten Veranstaltung, die Resonanz war jedes Mal positiv.
Bei den Veranstaltungen begegnen sich Menschen verschiedener Generationen und unterschiedliche
soziale Gruppen. Die Stimmung ist von Inspiration, Hilfsbereitschaft und Toleranz geprägt und stärkt
das Miteinander. Beteiligte Künstlerinnen, Kunsthandwerkerinnen und Partner wie der Kurzfilmtag
stärken den Stadtteil Pieschen als lokalen Kulturort und erhöhen seine Strahlkraft. Das Projekt bietet
eine Alternative zu großen, kostenintensiven Veranstaltungen. Die Nutzung der Angebote ist für alle
möglich, auch Menschen mit kleinem Geldbeutel können teilhaben. Viele Ehrenamtlichen
unterstützen die Aktionen und helfen bei der Durchführung. V.a. der Kreative Weihnachtsmarkt ist
eine Veranstaltung von vielen für Viele.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Teilweise werden sie aus eigenen Beständen und
Materialspenden akquiriert, z.T. ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln und Werkzeugen
erforderlich. Der Nachhaltigkeitsgedanke steht im Vordergrund – der Fokus liegt auf der Vermittlung
von kreativen Gestaltungsideen und der kulturellen Bildung. Diese wirkt nachhaltig bei den
Teilnehmenden, die hier auf neue Ideen kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues zu
kreieren. Der Galvanohof ist gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar. Außengelände,
Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Die Veranstaltung bedarf umfangreicher Vorbereitung.
Deshalb wird vorzeitiger Maßnahmenbeginn zum 01.09.25 beantragt.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/055/2024)

Sitzung am:

13.08.2024

Beschluss zu: _

V-Pi00238/24

Gegenstand:

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Adventsgeflüster im Galva-

nohof 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.393,46 Euro.
"

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

Thomas

/

4, Aug. 2024

Grundmann

orsitzender

