Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)52

Datum:

0 9. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu A0419/23 (Sitzungsnummer; SR/056/2023)
Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten - Instandsetzung langfristig planen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Zustand aller Kunstrasenplätze des Eigenbetriebes Sportstätten gutachterlich zu
überprüfen und deren Restnutzungsdauer zu ermitteln/'

Am 5. Dezember 2023 wurde ein externer Gutachter mit der Untersuchung der Verklumpungsgefahr des Granulates auf Dresdner Kunstrasenplätzen beauftragt. Zunächst wurden
nur Beprobungen auf Sportplätzen der Priorität 1 durchgeführt. Das seit April 2024 vorlie
gende Gutachten beinhaltet die Auswertung und die Einschätzung des Sanierungsbedarfs der
untersuchten Spielfelder.
Die Kunstrasenplätze auf der Wittgensdorfer Straße und der Pfotenhauer Straße weisen ein
erhöhtes Verklumpungsrisiko auf und sollten saniert werden. Die Kunstrasenspielfelder Mal
terstraße und Platz 23 im Sportpark Ostra zeigen keine erhöhte Verkiumpungsgefahr.
„2. Ausgehend vom Ergebnis der Begutachtung ist dem Stadtrat bis zum 31. März 2024 ein
Sanierungskonzept zur planmäßigen Sanierung bestehender Anlagen zum Beschluss vor
zulegen. Das Konzept soll anlagenkonkrete Aussagen zum Sanierungszeitraum und zum
Finanzbedarf enthalten."

Die Sanierung der bestehenden Kunstrasenplätze sind vollumfänglich im Sanierungs-und Ent
wicklungskonzept (SANEKO) nach Zeitraum und Finanzbedarf abgebildet und aktualisiert. Die
2024 folgenden Jahresscheiben haben aus finanziellen Gründen derzeit weder für die Priori
tät 1 (siehe oben) noch Priorität 2 keine Planuntersetzung.

-2-

Auf gutachterliche Untersuchung aller Sportplätze hinsichtlich der Restnutzungsdauer wird
derzeit aus finanziellen Gründen verzichtet. Diese dafür notwendigen Mittel sind im Haushalt
nicht abbildbar. Der Sanierungsstau wird kurz- und mittelfristig zum Sicherheitsrisiko bei der
Nutzung der Kunstrasenplätze.

Mit freundl)^ m Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhauser

inster Bürgermeister

bert
Oberbür

rmeister

