Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98)98 00 06

Datum:

0 5. MAI 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PlOOOll/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/007/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Anstellung v. Personal im Bike Areal für: Pflasterarbeiten Rennstrecke, baufachl. Betreu

ung u. Anleitung ehrenamtl. tat. Jugendlicher" d. Verein Mobile Jugendarbeit DD-Süd e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Anstellung von Personal Im Bike Areal Dresden für; Pflasterarbeiten Rennstrecke, bau
fachliche Betreuung und Anleitung ehrenamtlich tätiger Jugendlicher" durch den Verein
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025
in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 50.072,13 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. März 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

