Dresden.
J)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17

Petitionsausschuss@dresden.de

0 3. MAI 2023

Erhalt der GERDA

P0005/24

Sehr geehrt

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 06.11.2024,
27.11.2024 und am 07.05.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen
Geschäftsbereiches wurde eingeholt.

Die GerDA-Stellen sind ein Beratungs- und Unterstützungsangebot für Seniorinnen und Senioren

ab 65 Jahren, die psychiatrisch erkrankt oder von einer solchen Erkrankung bedroht sind sowie
deren Angehörige und weitere Bezugspersonen. Sie wurden auf Grundlage des SächsPsychKHG
etabliert und als Arbeitsaufgabe an Freie Träger der Wohlfahrtspflege abgegeben. Sie werden
von der Landeshauptstadt Dresden finanziell gefördert.

Zusätzlich zu den beiden separaten Beratungsstellen in Prohlis und Gorbitz, gibt es auch gerontopsychiatrische Fachkräfte in zwei psychosozialen Kontakt- und Beratungsstellen In der Neu
stadt (Diakonie) und in Blasewitz {PTV Sachsen e. V.). Eine Förderung der spezialisierten Bera
tungsstellen in Prohlis und Gorbitz ist aufgrund fehlender finanzieller Mittel ab 2025 nicht mehr
möglich.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

iBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC; 0SDDDE81XXX

BIC; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Der Forderung, das ßeratungsangebot zu erhalten, wird insoweit bereits nachgegangen, als dass
ein Teil der Aufgaben der GerDA-Stellen - die Beratung und Unterstützung von Menschen mit
Demenzerkrankungen - Anfang 2025 durch die von der Landeshauptstadt Dresden auf Grundla

ge des § 71 SGB XII und des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe geförderten Seniorenbera
tungen und Generationenbegegnungen übernommen worden sind.

Mit der Schließung von zwei GerDA-Beratungsstellen zum Jahresende 2024 reißt daher die Be

treuung der Klientinnen und Klienten nicht ab. Ein entsprechendes Überleitungsmanagement
soll sicherstellen, dass die Betroffenen mit dem Jahreswechsel in die bereits bestehenden Struk
turen der Seniorenberatung wechseln. Die Betroffenen werden bei dem Übergang individuell
begleitet.

Seniorinnen und Senioren sowie deren Angehörige, die Beratung oder Unterstützung in den Be
reichen Demenz benötigen, können sich daher seit Januar 2025 an eins der insgesamt 23 geför
derten Seniorenberatungen und Generationenbegegnungen wenden.
Die künftige Beratung von anderweitig psychiatrisch erkrankten oder davon bedrohten Men
schen über 65 Jahren erfolgt durch die psychosozialen Kontakt- und Beratungsstellen und die
dort verbliebenen gerontopsychiatrischen Fachkräfte sowie über den Sozialpsychiatrischen
Dienst.

jundlichen Grüßen
,\

Klepsch
Vorsitzende

