Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

0 5. MAI 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-P100012/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/005/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Auszeiten vor der Haustür: Stadtteilabenteuer für Jung und Alt" durch den Verein Gemein
sam in Plauen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Auszeiten vor der Haustür; Stadtteilabenteuer für Jung und Alt" durch den Verein Gemein
sam in Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.254,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Februar 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

