KÜNSTLERISCH – PÄDAGOGISCHES
KONZEPT DER JKS DRESDEN
Zeitraum 2025 – 2035

13. Mai 2025 Seite 2

Präambel
Das Konzept der JKS Dresden hat Prozesscharakter und wird
immer wieder neu evaluiert.

Der Bildungsauftrag der JKS Dresden basiert auf

13. Mai 2025 Seite 3

dem Konzept Kulturelle Bildung als Teil des KEP LHD
in folgenden Bereichen:
• Stärkung der gesellschaftlichen Teilhabe
durch Kulturelle Bildung
• Stärkung der Stadtteilarbeit durch Kulturelle
Bildung
• Zeitgemäße Vermittlung des Dresdner
Kulturerbes
• Weiterentwicklung des öffentlichen Raums
als kulturellen Bildungsort
• Erhöhung der Teilhabe, der Inklusivität und
Diversität
© Klaus Gigga

13. Mai 2025 Seite 4

Der Bildungsauftrag der JKS Dresden basiert auf
dem bundeseinheitlichen Leitbild des Bundesverbandes
der Jugendkunstschulen und Kulturpädagogischen
Einrichtungen (bjke) e.V.
• ganzheitliches Bildungsverständnis in
experimentellen Freiräumen
• Potentialentfaltung und
Persönlichkeitsentwicklung
• Aktiver Teil der lokalen und regionalen
Bildungslandschaft
• gemeinwohlorientiert
• ermöglicht Berufsorientierung und
Berufsförderung
© Tabea Hörnlein

Der Bildungsauftrag der JKS Dresden basiert auf:

13. Mai 2025 Seite 5

folgenden Zielen für nachhaltige Entwicklung (Sustainable
Development Goals) der Vereinten Nationen:

• Ziel 4: Inklusive, gleichberechtigte und
hochwertige Bildung gewährleisten und die
Möglichkeiten eines lebenslangen Lernens für alle
fördern
• Ziel 5: Gleichstellung erreichen
• Ziel 10: Ungleichheiten verringern
• Ziel 11: Städte und Siedlungen inklusiv, sicher,
widerstandsfähig und nachhaltig gestalten
• Ziel 16: Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen
fördern und Ziel 17: Partnerschaftlich für die
Erreichung der Ziele mit anderen zusammenzuarbeiten

© Tabea Hörnlein

Leitziele der JKS Dresden

13. Mai 2025 Seite 6

13. Mai 2025 Seite 7

Qualitativ hochwertige Kulturelle Bildung gestalten →
Pädagogische und künstlerische Fachkräfte ermöglichen Kindern und
Jugendlichen die freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit mit den Mitteln der
Kunst und fördern so ohne Leistungsdruck ihre persönlichen, sozialen und
künstlerisch-kulturellen Kompetenzen.

13. Mai 2025 Seite 8

Teilhabe, Diversität und Inklusion stärken →
Die JKS Dresden ist ein sicherer Ort für künstlerisch-kreatives
Experimentieren, an dem Partizipation sowohl im Team als auch
mit den Teilnehmenden möglich und erwünscht ist. Gute
Kommunikation, Respekt vor Vielfalt und Diversität werden
durch unterschiedliche Formate berücksichtigt und gepflegt.

13. Mai 2025 Seite 9

Multimediale, interdisziplinäre und nachhaltige Arbeitsweisen
etablieren →
Die Integration der neuen multimedialen Möglichkeiten in die
Arbeit der JKS Dresden ist notwendig, um die Chancen der
digitalen Welt positiv zu nutzen. Interdisziplinarität ist die Stärke
der JKS Dresden, die alle Sparten unter einem Dach vereint.
Diese soll in Verbindung mit einer nachhaltigen
Angebotsgestaltung weiter ausgebaut werden.

13. Mai 2025 Seite 10

Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität verstärken →

Die JKS Dresden arbeitet eng mit Kindertagesstätten, Horten und
Schulen, aber auch mit Kultur- und Bildungseinrichtungen
innerhalb und außerhalb der Landeshauptstadt Dresden
zusammen. Diese Zusammenarbeit soll weitergeführt und auch
international ausgebaut werden.

13. Mai 2025 Seite 11

ZIELGRUPPEN
Hauptzielgruppe – Kinder und Jugendliche
Wie erreichen wir sie am besten?
• Unsere Angebote finden wohnortnah statt – so sind sie
für Kinder, Jugendliche und ihre Eltern gut erreichbar.
• Wir nutzen mediengerechte Kommunikationskanäle
wie soziale Netzwerke. Gleichzeitig fördern wir einen
bewussten und kritischen Umgang mit der
Informationsflut.
• Durch kreative und künstlerische Aktivitäten erleben
die Kinder und Jugendlichen direkt Erfolge, die ihre
persönliche Entwicklung stärken und sie an der JKS
Dresden binden

© Klaus Gigga

Sekundäre Zielgruppen, um Kinder und Jugendliche zu
erreichen
Familien → Eltern und Großeltern spielen
eine zentrale Rolle in der frühkindlichen
und kindlichen Entwicklung. Sie sind daher
die wichtigsten Ansprechpartner, um diese
Altersgruppe zu erreichen.
Darüber hinaus sind Kindertagesstätten,
Horte und Schulen gute Möglichkeiten, die
Zielgruppe zu erreichen.

© Klaus Gigga

13. Mai 2025 Seite 12

13. Mai 2025 Seite 13

Weitere Zielgruppen
die Generation 55 Plus & Austausch zwischen den
Generationen→
Kulturelle Bildung erleichtert die gesellschaftliche
und kulturelle Teilhabe älterer Menschen und
bietet eine Möglichkeit, sich in der nachfamiliären
und nachberuflichen Phase neu zu orientieren.
Menschen mit Behinderung
Menschen aus unterschiedlichen Kulturkreisen

© Klaus Gigga

Unsere Standorte

Schloss
Palitzschhof
Passage
Kö15
Studio
Bürgerhaus

DIE STANDORTE

13. Mai 2025 Seite 15

JKS Palitzschhof (Prohlis)
Personalstruktur fest vor Ort
1 Bereichsleitung
1 Kunstpädagogin (in Teilzeit)
1 Pädagogin im Bereich Keramik (15 Stunden pro Woche)
1 Pädagogin im Bereich Textil (10-Stunden-Stelle nicht besetzt)
Dringende Notwendigkeit: Freigabe der Stellenbesetzung

Zusätzlich leiten auch andere festangestellte Lehrkräfte der JKS regelmäßig Kurse,
Ferienangebote sowie Bildungs- und Projekttage an diesem Standort

DIE STANDORTE

13. Mai 2025 Seite 16

Die JKS Palitzschhof ist ein Ort der
kulturellen Bildung. Das bedeutet:
• Die Leitung und die festangestellten
Lehrkräfte entscheiden gemeinsam,
welche Angebote im Haus umgesetzt
werden.
• Die besondere Stärke des Palitzschhofs
liegt im Kunsthandwerk:
Es gibt Werkstätten für Holz, Textil,
Keramik und verschiedene Bereiche der
bildenden Kunst.

© Klaus Gigga

DIE STANDORTE

13. Mai 2025 Seite 17

Die soziokulturellen Bedingungen im Stadtteil machen folgende Bildungsformate
notwendig, die in den kommenden Jahren weiter ausgebaut werden sollen
• Die JKS Palitzschhof wird stärker mit
Kindertagesstätten, Horten und Schulen
zusammenarbeiten. So können deutlich mehr
Kinder und Jugendliche im Stadtteil erreicht
werden.
• Es sind Kooperationen mit Partnerorganisationen
aus dem Handwerk geplant, um berufsorientierte
Angebote im (kunst-)handwerklichen Bereich zu
entwickeln.
• Um den Zugang für Kinder und Jugendliche im
Stadtteil zu erleichtern, sollen kostenlose
Basiskurse in verschiedenen kunsthandwerklichen
Bereichen angeboten werden.

DIE STANDORTE

13. Mai 2025 Seite 18

Bürgerhaus Prohlis (BHP - Eröffnet am 10.11.2024)
Personalstruktur
1 Bereichsleitung in Vollzeit
1 Stelle Nutzungsmanagement (20 Stunden – nicht
besetzt)
1 Stelle Betriebshilfe (10 Stunden – nicht besetzt)
Dringende Notwendigkeit: Freigabe der Stellenbesetzung

© Klaus Gigga

DIE STANDORTE

13. Mai 2025 Seite 19

Das Bürgerhaus Prohlis ist ein Ort für das Gemeinwesen. Das bedeutet:
Es ist ein offenes Haus, das gemeinsam mit den Menschen aus dem Stadtteil gestaltet
wird. Es zeichnet sich aus durch:
• vielseitige Nutzung, Offenheit und gute Erreichbarkeit
• den Austausch mit der Nachbarschaft
• interkulturelle Begegnungen und Dialog
• Beteiligung und Mitgestaltung durch Bürgerinnen und Bürger
• Angebote kultureller Bildung sowie informelles und nicht-formales Lernen

DIE STANDORTE

13. Mai 2025 Seite 20

Rolle des Personals im Bürgerhaus Prohlis
Die Mitarbeitenden im Bürgerhaus Prohlis arbeiten auf zwei Ebenen:
• Sie gestalten die Weiterentwicklung des Hauses – inhaltlich und strategisch.
• Sie tragen zur positiven Entwicklung des Stadtteils bei – durch Engagement und die Mitgestaltung des
Lebensumfelds.
• Sie verstehen sich als Unterstützer und Möglichmacher und laden alle Interessierten in Prohlis ein,
sich aktiv im Bürgerhaus einzubringen.

Nutzung des Bürgerhauses vom 01.01. bis 30.04.2024

13. Mai 2025 Seite 21

169 Einmietungen
Nutzung
8

14

17
29

8

132
130

privat

gemeinnützig

gewerblich

sonstiges

offen/Mit Anmeldung
mit TN Gebühren

geschlossen

Nutzung des Bürgerhauses vom 01.01. bis 30.04.2024

Häufigkeit
32
81

56

einmal

mehrfach

regelmäßig

13. Mai 2025 Seite 22

Die Zusammenarbeit zwischen dem Bürgerhaus und der JKS Palitzschhof soll
13. Mai 2025 Seite 23
ausgebaut werden. Aktuell ist das aufgrund der personellen Situation an beiden
Standorten jedoch nicht möglich.

13. Mai 2025 Seite 24

HERAUSFORDERUNG FÜR DIE UMSETZUNG DES KONZEPTES
• Das vorliegende Konzept der JKS Dresden
wurde in einem partizipativen Prozess
unter Einbindung aller festen und freien
Mitarbeitenden entwickelt – teilweise vor
dem Herrenberg-Urteil.
• Die daraus resultierende strukturelle
Veränderung ist keine autonome
Entscheidung der JKS, sondern folgt den
Vorgaben des Personalamtes der
Landeshauptstadt Dresden. Um die
Bildungsangebote der Einrichtung in
gewohntem Umfang und auf rechtssicherer
Grundlage fortführen zu können, ist eine
personelle Verstärkung zwingend
erforderlich.

13. Mai 2025 Seite 25

VIELEN DANK FÜR IHRE AUFMERKSAMKEIT

