Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001350/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V.

20.100,72 €

Eigenmittel

800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Themenwoche Sucht im Kraftwerk Mitte

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.230,72 €
18.070,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 30.12.2025

Fördervorschlag StBA

18.070,00 €

Förderort:

Kraftwerk Mitte

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Themenwoche Sucht im Kraftwerk Mitte Dresden, November 2025
Mit den Projekten:
"Kill You!“ nach dem Roman von Daniel Höra für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter
Mitarbeit von Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
9 Veranstaltungen, davon 8 für Schüler*innen und eine für Pädagog*innen sowie 9
Publikumsgesprächen / Podiumsdiskussionen geführt von René Rothe „Ade Avatar“
8 Workshops vom Team und mit Florian Buschmann, Dresden
Für Schüler*innen ab einem Alter von 13 Jahren.
Vortrag über Spielsucht, gehalten von Florian Buschmann
Projekt „KILL YOU!“ Theaterpräventionsprojekt Spielsucht
Inhalt: Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL
OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus
der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es!
Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja
sowieso verabredet.“
Florian Buschmann Workshop Leiter „Ade Avatar“
„Wir haben nur ein Leben. Es ist zu kurz, um sich in stiller Resignation zu verlieren. Niemand weiß,
wie viele Stunden, Tage, Wochen, Monate und Jahre wir noch haben. Jede Sekunde ist ein Privileg
13. Mai 2025

und ein Geschenk, das wir annehmen sollten. Dies ist einer der Hauptgründe, warum ich mich im
Februar 2018 aus meiner Computersucht befreite. Im Laufe der Zeit begann ich zu verstehen, was
passiert war und entwickelte einen Leitfaden, der Süchtigen hilft. Ich freue mich, meinen Bachelor
(Sc.) in Psychologie abgeschlossen zu haben. Während meines Studiums habe ich mich intensiv
mit Themen wie Suchtverhalten, Verhaltenspsychologie und Prävention auseinandergesetzt. Diese
Kenntnisse helfen mir, die Mechanismen der Mediensucht besser zu verstehen und gezielte
Strategien zur Unterstützung Betroffener zu entwickeln.
Durch mein Studium bin ich bestens gerüstet, um Euch fundiert und kompetent bei der
Überwindung von Mediensucht zu begleiten. Gemeinsam finden wir Wege zu einem gesunden
Umgang mit digitalen Medien. Als ehemals Betroffener von Mediensucht ist es mir ein
Herzensanliegen, Kinder und Jugendliche vor dem Leid zu schützen, welches ich erleben musste.
Aus diesem Grund begann ich 2021 mit den ersten Präventionsprojekten in Schulen. Unter dem
Namen Initiative OFFLINE HELDEN führen wir jährlich über 300 Veranstaltungen mit mehr als
10.000 Teilnehmern durch. Neben meinem Engagement im Fachverband für Mediensucht kennst
du mich vielleicht aus Radio, TV oder der Zeitung. Aufklärung ist wichtig, denn die digitale Welt
bleibt nicht stehen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet. Das StBA Altstadt befürwortet insbesondere die präventive
Ausrichtung, welche vor allem Schülerinnen und Schüler ab 13 Jahren anspricht. Mit dem
barrierefreien Veranstaltungsort kann auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen
Rechnung getragen.
Das StBA Altstadt empfiehlt die Bewilligung der beantragten Förderung. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

13. Mai 2025

