Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ;

(98) 98 00 06

Datum:

0 5. MAI 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00015/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/007/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier; „'SONGS OF SPACE' - Ljubica Marie Wochenendfestival 2025 in Plauen zu Ehren der bedeu
tendsten serbischen Komponistin des 20. Jahrhunderts" durch Singakademie Dresden e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden;
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,/SONGS OF SPACE' - Ljubica Marie Wochenendfestival 2025 in Plauen zu Ehren der bedeu
tendsten serbischen Komponistin des 20. Jahrhunderts" durch Singakademie Dresden e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Förder
summe gemäß Anlage 1 von 15.000,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. März 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme;
Kerstin Zimmermann

