Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0011/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0000404/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Dresden Striesen e.V.

928,50 €

Eigenmittel

128,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung eigenständiger U16 ab
Saison 2025/26 in Form von
Präsentationsjacken.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Stadion Dresden-Ost Bärensteiner Straße 31

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Saison 2025/26 wird das Nachwuchszentrum der SG Dresden Striesen erstmalig eine
eigenständige B2 (U16) ins Leben rufen. Durch den Neustart der B2 benötigt der Verein neues
Equipment für eine komplette Mannschaft.
Für diese neue Mannschaft benötigen wir Präsentationsjacken, damit sich alle Jugendlichen mit
unserem Verein identifizieren können.
Dies stellt einen erheblichen finanziellen Mehraufwand für unseren Verein dar. Für uns ist es
trotzdem sehr wichtig, dass wir allen Kindern und Jugendlichen eine Möglichkeit zur Ausübung
ihres Lieblingshobbys und der Identifikation mit unserem Verein geben.
Identifikation ist eine der Leitsäulen für ein gemeinsames Miteinander und ein lebenslanges
Sporttreiben im Verein. Uns ist es daher sehr wichtig, dass sich durch ein einheitliches
Erscheinungsbild unsere Spieler als Gruppe und in unserem Verein zugehörig fühlen.
Eine Bezuschussung würde die Anschaffung einheitlicher Präsentationsjacken für unseren Verein
deutlich erleichtern und eine Durchführung dieses Projekts realisierbar machen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

08. Mai 2025

