Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3. MAI 2025

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Jugendamt
Information Nr. 6/2025

für die Mitglieder des Jugendhiifeausschusses
Inhalt

■ Korrektur der angezeigten Schließungen, Weiterführungen auf eigenes Risiko von Einrichtungen
und Diensten, der Schulsozialarbeit sowie Stundenreduzierungen aus Information Nr. 5
• Ausführungen zum Ferienkalender

Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,

nach dem Versenden der Info Nr.5 erhielten wir den Hinwels,dass weitere Schließungen und Wetterfüh
rungen im Bereich der Einrichtungen und Dienste und der Schulsotiaiarbeit sowie Stundenreduzierungen
angezeigt wurden. Mit dem aktuellen Kenntnisstand der Verwaltung des Jugendamtes über die angereigten Informationen seitens der Träger, wurden die Angaben der Info Nr.5 mit Stand zum 30. Apnl 2025
Überarbeitet.(Die Veränderungen sind „fett" gekennzeichnet.)

w,l,h> Träeer habe« eine Reduziemne der Arbeitszeit laut Punkt 10 de.s Beschlusses zu V2960/24
formlos hei ihnen angezeigt ur«l wie hoch Ist die angezeigte Reduzierung jeweils?
Von

sechs Trägern ist bei insgesamt 15 Einrichtungen und Diensten angezeigt, dass diese Stunden redu-

zieren

1. Radioinitiative Dresden e.V.

Stundenreduzierung von 3 Wochenstunden (von 2,0 auf 1,92 VzA)
2. Stadtjugendring Dresden e. V.

■ Parkhaus
■ SPUNK

von 2,0 auf 1,77 VzÄ
von 2,0 auf 1,8 VzÄ

■ "Moblls"

von 2,0 auf 1,83 VzÄ

■ Kinder- u. Jugendbüro von 1,3(geplante Kürzung ab 1.4. auf 1,0 VzA) auf0,95 VzA

■ KJH „Juchten"
von 3,5(geplante Kürzung ab 1. April auf 3,25 VzÄ)auf 2,97 VzA
■ KJH Ischleferburg" von 3,0 auf 1. bis 31.Januar 2025:2,7 VzÄ und ab 1. Februar
2025:136 VzÄ (geplante Kürzung ab 1. April auf 2,0 VzA)

3. Omse ®

Puzzle: Kürzung Wochenarbeitszeit im Jahresdurchschnitt ab l.Januar 2025
vorläufig von 78 Stunden auf 61 Stunden (von 2,0 VzÄ auf 1,56 VzÄ)

■ Kindertreff Puzzle: Kürzung Wochenarbeitszeit im Jahresdurchschnitt ab 1. Januar 2025

vorläufig von 78 Stunden auf 67 Stunden (von 2,0 VzÄ auf 1,72 VzÄ)
4 Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e.V.

^. „n xi x • i

Anzeige Unterschreitung der VzÄ im Kinder- und Jugendbüro. Absenkung auf 1,02 VzA im Jahresdurchschnitt.

5.

Du und Ich - Soziale Begegnungsstätte Dresden e. V.

noxAMrhon

Absenkung der Arbeltszeit im Familienzentrum Pauline ab 1. Marz 2025 aufjeweils 28 Wochen
stunden (bei allen drei MA)(Kompensation über 2,0 VzÄ durch Drittmittel)
Seite 1 von 3

6.

VSPe.V.

■
■
■
■

offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben "Mosaik" von 2,5 auf 1,89 VzÄ
Kinder- und Familien(sozial)arbeit - "Schatzkiste"
von 2,0 auf 1,72 VzÄ
Jugendhaus Prohlis - Lila "
von 2,0 auf 1,77 VzÄ
Familienbildungszentrum Fabi
von 1,5 auf 1,25 VzÄ

Kann die Venwaltung benennen, welche Einrichtungen nach ihrem Kenntnisstand zum 1. Aoril 2025
tatsächlich geschlossen werden, weil sie auf der Grundlage des V2960/24 keine Förderung über den 1.
April 2025 erhalten? Welche Angebote werden von den Tragern trotz ausbleibender Förderung weiter
geführt?

14 Träger mit 15 Einrichtungen und Diensten sowie sechs Träger mit 13 Schulen haben angegeben nicht
ins eigene Risiko zu gehen und somit ihre Angebote zum 1. April 2025 (vorerst) einzustellen.
Einrichtungen und Dienste

1. Frauen für Frauen e. V. - Mädchenarbeit *sowieso* - Gesunde Mädchen* haben Gewicht

2. Ausländerrat e. V. - Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen Integration junger
Migrant*innen in Dresden
3. Caritasverband für Dresden e. V. - Familienmigrationsdienst
4. VSP e. V. - Kontaktstelle Koitschgraben und Familienzentrum Tapetenwechsel einschließlich An
gebot für werdende Eitern
5. Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e, V. - Kinder- und Familientreff Mareicke

6. ÖlZ e. V.- Außerschulische Jugendbiidung
7. ZMO Jugend e. V. - Transkulturelie Bildungs- und Begegnungsstätte für Junge Menschen und Mo
bile Jugendarbeit

8. Verein zur Förderung der Jugend e. V. - UPFahrt(ehem. Projekt PEP - Begleitung der Jugendclubs
Im Schönfelder Hochland)
9. Verein für soziale Rechtspflege e. V.- That's itl - Schulpräventionsarbeit
10. Kinderladen Känguruh e. V.- Offener Kindertreff
11. Treberhilfe e. V. - CoDi - Cooperation für Dich
12. Spike Dresden e. V. - SPIKE Together
13. Männernetzwerk Dresden e. V. - Geschlechtsdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen Män
nern

14. Kinder- und Jugendhiiferechtsverein e. V. - Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Schulsozialarbeit

1.
2.
3.
4.

AWO Kreisverband Dresden e. V.- Hans-Erlweln-Gymnasium, Oberschule Weißig
Lebenshilfe Dresden e. V. - FZ Sprache - Schule am Albertpark
Kinderiand Sachsen e. V. - 35. Grundschule,37. Grundschule und Waldorfschule
DRK - Kreisverband Dresden e. V. - Gymnasium Cotta, Private OS und Gymnasium des IBB

gGmbH, Martin-Anderson-Nexö-Gymnasium und Freie Montessorischule Huckepack
5. Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V. - 8. Grundschule
6. DAA GmbH - Mitte-Ost - Vitzthum Gymnasium Dresden
Fünf Träger mit fünf Einrichtungen und Diensten sowie sieben Träger mit acht Schulen haben angegeben
ins eigene Risiko zu gehen und somit ihre Angebote nach dem 31. März 2025 (vorerst) weiterzuführen.
Einrichtungen und Dienste

1. Frauen für Frauen e. V. - Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen

Frauen* (Weiterhin Onlinepräsenz, Ansprechbar bei Fragen. Keine Räumlichkeiten mehr)
2. Kindervereinigung Dresden e. V. - Kinder- und Jugendzirkus KAOS(Wird ein eigener Sportverein)
Seite 2 von 3

3. FM62 Media e. V. - Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention Maxi(Über Dritt
mittel aktuell weiterfinanziert bis einschl. Mai)

4. Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. - Bike Areal Dresden (Weiterführung in geringem Maß
über Drittmittel)

5. KieSeL e. V. - Steine bauen mit Bildung und sozialem Miteinander Zukunft(Weiterführung über
Drittmittel

Schuisozialarbeit

1. Sportjugend Dresden e.V. - Sportgymnasium Dresden

2. Diakonisches Werk-Stadtmission Dresden gGmbH - SRH Oberschule in Kooperation mit der
SRH Grundschule

3. Kulturleben Dresden UG - Landesgymnasium für Musik "Carl Maria von Weber"
4. VSP e. V. - Bertoit-Brecht-Gymnasium

5. Evangelische Jugend Dresden - Gymnasium Bürgerwiese, Kreuzgymnasium
6. Kindervereinigung Dresden e. V. - Marie-Curie-Gymnasium
7. IN VIA - Katholischer Verein für Mädchen- und Frauensozralarbeit im Diözesanverband Dres
den - Meißen e. V, - Gymnasium Klotzsche

Ausführungen zum Ferienkalender 2025

In diesem Jahr wird es keinen gedruckten Ferienpass geben wird. Grund ist die angespannte Haushaltssi
tuation. An die Stelle des bisherigen Dresdner Ferienpasses tritt in diesem Jahr der Ferienkalender. Die
ser besteht aus einem ausgewählten Ferienprogramm, das online unter www.dresden.de/fenenkalender

veröffentlicht wird. Er ist ein Angebot der Kinder- und Jugenderholung nach § 11SGB VIII und beinhaltet
Veranstaltungen, Kurse, Workshops und Stadtranderholungen mit breiter Themenvielfalt in den Som

merferien. Die Altersspanne der Zielgruppe für die Veranstaltungen erweitert sich von bisher 6 bis 14
Jahren auf nun 6 bis 16 Jahre. Die Kinder und Jugendlichen lernen Freizeitmöglichkeiten vor allem In ih
ren Stadtteilen kennen; diese geben ihnen auch über die Ferien hinaus Anregung und Unterstützung für
Ihre Freizeit.

Im Ferienkalender 2025 werden Veranstaltungen für den Zeitraum vom 28. Juni bis zum 10. August 2025

aufgenommen. Um eine Aufnahme ihrer Angebote in den Ferienkalender 2025 konnten sich Träger der
freien Jugendhilfe, Museen, Unternehmen, Institutionen und andere Einrichtungen bis 22. April 2025
beim JuReodamt bewerben.

Lemr
eiterin

Seite 3 von 3

