Dresden,
QLGzqcu

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB) 15.11

Frau Richter

2/123

(03 51)4 88 23 05 Petitionsausschuss@dresden.de

E-Mail

Datum

Verhinderung der Kürzung des Angebotes der DVB - Im Besonderen der ersatzlosen Streichung
der Stecke ab Altkaitz bis Mockritz der Linie 66

P0062/25

Sehr geeh

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 05.03.2025,
26.03.2025 und am 07.05.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen
Geschäftsbereiches wurde eingeholt.

Die geplante Angebotskürzung im Öffentlichen Personennahverkehr(ÖPNV)der Dresdner Ver
kehrsbetriebe (DVB)steht im direkten V\/iderspruch zu zahlreichen Beschlüssen zur zukünftigen

Mobilität in der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Eine Reduzierung des ÖPNV-Angebots würde
nicht nur die Attraktivität der Stadt mindern, sondern hätte auch erhebliche negative Auswir
kungen auf die Erreichbarkeit von Schulen, Arbeitsplätzen, Wohngebieten sowie wichtigen Ver
sorgungseinrichtungen und touristischen Zielen. Insbesondere für Dresden als Wirtschafts- und

Halbleiterstandort wäre dies ein Rückschlag.

Auch die gestiegenen Fahrgastzahlen sind ein klares Zeugnis für die Investitionen und den Aus

bau des ÖPNV in den vergangenen Jahren. Mit einem Höchststand von rund 180 Millionen Fahr
gästen im Jahr 2024 ist die Nachfrage so hoch wie nie zuvor.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8501 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelsteriSdresden.de
stadtverwaltung@>dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz. Aufzug. WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MiME-ZertlOkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Gerade dieser Erfolg zeigt, dass der ÖPNV in Dresden für viele Menschen eine attraktive und
unverzichtbare Mobilitätsoption darstellt.

Die Forderung nach einer Beibehaltung des vollständigen Verkehrsangebots der DVB scheitert
derzeit an einer gesicherten Finanzierungsgrundlage. In den letzten Jahren ist die Lücke zwi
schen den Fahrgeldeinnahmen und den steigenden Betriebskosten erheblich gewachsen. Flinzu
kommt, dass der Freistaat Sachsen die Regionalisierungsmittel nicht vollständig an die LHD als

Aufgabenträger für den ÖPNV weitergibt. Zudem fehlen dynamische Anpassungen der Landes
ausgleiche für den Schüler- und Ausbildungsverkehr, während die Betriebskosten weiter steigen.
Auch die von Bund und Ländern gezahlten Ausgleichsbeträge für das Deutschlandticket sind un
zureichend und decken die dadurch entstehenden Mindereinnahmen der DVB nicht.

Dadurch liegt ein erheblicher Teil der finanziellen Last bei der LHD. Aufgrund fehlender Aus
gleichszahlungen von Bund und Land, eingefrorener Zuschüsse der Technischen \A/erke Dresden

und einer Haushaltslücke der LHD sind nunmehr Einsparungen von fast 18 Millionen Euro pro
Jahr bei der DVB erforderlich.

Um diese Liquiditätslücke zu schließen, wurden 26 Maßnahmen zur Angebotsreduktion entwi
ckelt. Diese Maßnahmen basieren auf folgenden Prämissen;
•
•
•
•

Möglichst geringe Auswirkungen auf Fahrgäste,
höchstmöglicher Einsparungseffekt,
weitestgehende Sicherstellung des Schüler- und Berufsverkehrs und
Gewährleistung der Erreichbarkeit wichtiger Wirtschaftsstandorte.

Die Kürzungen betreffen so vorrangig den Freizeitverkehr, die Feinerschließung von Wohngebie
ten sowie Liniennetze und Streckenabschnitte mit mehreren Bus- oder Straßenbahnlinien.

Dadurch können mit der geringstmöglichen Beeinträchtigung der Fahrgäste maximale Einspa
rungen erzielt werden. Insbesondere Buslinien und Fähren mit geringer Nachfrage aber hohen
Betriebs- und Unterhaltskosten sind betroffen.

Durch umfangreiche interne Maßnahmen der DVB kann der Zuschussbedarf im Jahr 2025 um
insgesamt 11,6 Mio. Euro und im Jahr 2026 um 6,4 Mio. Euro reduziert werden. Bei Verzicht auf
den ursprünglich vorgesehenen Angebotsausbau (Verdichtung von Buslinien bzw. neues Buslini

ennetz Südwest)sind weitere 0,7 Mio. Euro (2025) bzw. 3,6 Mio. Euro (2026) Einsparungen mög
lich. Somit verbleiben für den Erhalt des bestehenden Angebotes 4,5 Mio. Euro in 2025 und 7,7
Mio. Euro in 2026, die zusätzlich aus dem Haushalt der LHD bereitgestellt werden müssen.

freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

