Antrag Nr.: A0498/11
Datum:

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Errichtung einer Fuß- und Fahrradbrücke in Dresden

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt bis 31.03.2012 eine Prüfung durchzuführen, über
die Errichtung einer Elbbrücke vom Kopfende der Pieschener Allee zur Kötzschenbroder
Straße zur ausschließlichen Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger hinsichtlich ihrer
städtebaulichen und verkehrlichen Wirkung sowie der Kosten und Fördermöglichkeiten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Das Stadtgebiet Pieschen ist seit 1991 ein förmlich festgelegtes Sanierungsgebiet. Durch
den Einsatz von Städtebaufördermitteln konnte eine deutlich positive Entwicklung erzielt
werden. So wurde nicht nur der Erhalt und die denkmalgerechte Sanierung der gründerzeitlichen Wohngebäude erreicht, sondern auch die soziale und technische Infrastruktur verbessert, Brachflächen beseitigt und Voraussetzungen für eine weitere bauliche Entwicklung des
Stadtteils geschaffen. Mit dem Bau der Brücke über die Pieschener Hafenmole wurde die
Attraktivität des Elbradwegs und die Wahrnehmbarkeit des Stadtteils deutlich verbessert.
Dessen ungeachtet fehlen in Pieschen größere, öffentliche Grün- und Freiflächen. Aus diesem Grund wurde schon immer aus Sicht der Stadterneuerung und Stadtentwicklung eine
engere Verbindung beider Stadtteile durch die Wiederaufnahme des Fährbetriebes vorgeschlagen.
Im Stadtratsbeschluss V2810-70-1997 vom 29.01.1998 zum Rahmenplan Nr. 736 Großes
Ostragehege und Umfeld wird festgehalten: „Darüber hinaus besteht die Absicht, durch
Fährverbindungen die kurze Erreichbarkeit der beiden Elbufer zu fördern und sie insbesondere für Fußgänger und Radfahrer als attraktive Anbindung auszubauen. Gleichzeitig wird
auf den Ausbau der Elbefuß- und Radwege an beiden Ufern sowie die Vernetzung dieser
Systeme besonderer Wert gelegt.“

Auch im Sanierungsbericht zu Pieschen aus dem Jahr 2004 wurde hingewiesen, dass die
„überörtlichen Wegeverbindungen entlang der Elbe Richtung Ostragehege Maßnahmen darstellen, die über das Sanierungsgebiet hinausgehen. In Verbindung mit einer angestrebten
Entwicklung des Ostrageheges und – damit verbunden – eines evtl. wieder aufzunehmenden
Fährbetriebes ist es jedoch sinnvoll, eine solche Verbindung weiterhin anzustreben.
Der weitere Ausbau des Elbradweges in Richtung Stadtzentrum ist ein wichtiges Ziel der
städtebaulichen Entwicklung des Sanierungsgebietes. Es ist angestrebt durch die Erweiterung des Sanierungsgebietes und die Förderung der Umgestaltung des elbnahen Bereichs
die Attraktivität des gesamten Stadtteils zu erhöhen“.
Nachdem der im Frühsommer 2011 probeweise durchgeführte Fährbetrieb gezeigt hat, dass
eine wirtschaftliche Betreibung nicht möglich ist, erscheint die Errichtung einer Brücke für
Fußgänger und Radfahrer sinnvoll.
Folgende Effekte würden erzielt werden.
•
•
•
•
•
•
•
•

Verbesserung der Erlebbarkeit und Erreichbarkeit von Landschafts- und Freiräumen
Verbesserung der Erreichbarkeit von (erholungswirksamen) Grün- und Freiräumen
(Elbe, Ostragehege)
Herstellen Stadtteilverbindender Grün- und Wegbeziehungen; Schaffung von Grün-,
Fuß- und Radwegeverbindungen innerhalb des Projektgebiets und zu den angrenzenden Stadtteilen
Erhöhen des Anteils und der Qualität von Grün- und Freiflächen
Anbindung der Pieschener Wohnquartiere an die Grün- und Freiräume entlang der
Elbe
Wiederherstellung der Verbindung zwischen dem Stadtteil Pieschen und dem Ostragehege
Impulswirkung für die Entwicklung des Ostrageheges durch die verbesserte Erreichbarkeit des Stadtteils
Qualifizierung des Elberadweges durch die Verbindung des links- und rechtselbischen Radweges im Bereich Mickten/Pieschen

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

