Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

(98)98 00 06

Datum:

0 5. MAI 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00016/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/007/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch' Ruh" (Kleinprojekt)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

. „Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch' Ruh" durch den Bür
ger Siegmar Baumgärtel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vor
geschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 440,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 24. April 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme;

^
Kerstin Zimmermann

