Dresc en,
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

ßürgerbeteillgung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17

Petitlonsausschuss@dresden.de

Datum

VERSTARKER VERBOT JETZT

P0061/25

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 05.03.2025,
26.03.2025 und am 07.05.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen
Geschäftsbereiches wurde eingeholt.

Die Zulässigkeit von Straßenmusik richtet sich nach der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) in Verbindung mit der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentli
chen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung).

Dabei gelten die besonderen Regelungen nach der Satzung Straßenkunst für Personen und Grup
pen von bis zu fünf Personen, welche auf öffentlichen Straßen der Landeshauptstadt Dresden
entweder musikalische oder sonstige künstlerische Darbietung mit musikalischer Umrahmung
aufführen. Zudem gelten die Bestimmungen der Satzung Straßenkunst für einen abgegrenzten
Bereich der Innenstadt, der in § 1 Abs. 3 Satzung Straßenkunst von den dort aufgeführten Stra
ßen begrenzt wird.

Sie erreichen uns über die Haitesteilen;

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

iBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: QSDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFf

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten;

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

iBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC:DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz. Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Maii sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Hinsichtllch der angesprochenen Problematik der Verstärker Ist mit der letzten Änderung der
Satzung Straßenkunst {Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. e64-03-2024 vom 27. März 2024) in
§ 6 Abs. 4 Satzung Straßenkunst folgende Änderung eingeführt worden:
(4) Bei der Ausübung von Straßenmusik dürfen in den Spielbereichen 5-Prager Straße Süd
von Prager Straße 3 b bis 5, 7-Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8),
16-Jüdenhof und 29-Schloßplatz Ostseite keine Verstärkeranlagen eingesetzt werden. In den
anderen Spielbereichen, mit Ausnahme der Spielbereiche 31-Augustusbrücke Südseite und
32-Augustusbrücke Nordseite, dürfen bei der Ausübung von Straßenmusik Verstärkeranlagen
nur bis 20 Uhr eingesetzt werden.

Zudem wurde bereits unter § 8 c) Satzung Straßenkunst im Jahr 2022(Änderung, Dresdner
Amtsblatt Nr. 32-33/2022 vom 11.08.2022, Seite 10) die Verpflichtung ergänzt, dass Straßen
kunst nur so ausgeübt werden darf, dass c) andere Personen, insbesondere ortsansässige Ge
werbetreibende, Anlieger und andere Sondernutzerinnen/Sondernutzer nicht belästigt werden.
Dies gilt auch für eine unzumutbare Lärmbelästigung.
Die Satzung Straßenkunst sieht demnach bereits ausreichende Beschränkung und Verpflichtun
gen der Straßenkünstler in der Gestalt vor, dass andere Personengruppen von der Ausübung
ihrer Kunst nicht unzumutbar belästigt werden. Die Kontrolle der Einhaltung der Regularien ob
liegt dann dem Gemeindlichen Vollzugsdienst in Zuständigkeit des Ordnungsamtes(Amt 32), bei
dementsprechende akute Verstöße auch direkt angezeigt werden können.

it freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

