Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0383/25
Datum: 13. Mai 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
02.06.2025
21.05.2025
21.05.2025
03.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Ergänzung der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales im Haushaltsjahr
2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026
Beschlussvorschlag:
Die mit Ergänzungbeschluss Nr. 41 genannten Projekte des Beschlussses V0068/24
(Haushatssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026) erhalten
zusätzlich zu Beschlusspunkt 1 des Beschlusses V0069/24 (Förderung von Angeboten nach
Fachförderrichtlinie Soziales in den Haushaltsjahren 2025 und 2026) eine Förderung im
Haushaltsjahr 2025 gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24
V0069/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage
10.100.33.1.0.01/10.100.31.2.2.01
43180000/43340000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bei diesem Beschlussvorschlag handelt es sich gemäß § 41 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
§ 7 Abs. 5 der Hauptsatzung sowie § 16 i. V. m. § 11 Abs. 1 a der Hauptsatzung um eine Vorlage
für den Ausschuss für Soziales und Wohnen.
...

3/3
Im Rahmen der Beschlussfassung der Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24) wurde eine
Erhöhung des Planansatzes für konkrete Projekte nach FFRL Soziales um 750.000,00 EUR
beschlossen.
Hiermit sollen – zusätzlich zur bereits beschlossenen Projektförderung (vgl. V0069/24) – die in
Anlage 1 aufgelisteten Projekte in 2025 gefördert werden.
Insgesamt enthält die Vorlage ein Finanzierungsvolumen in Höhe von 750.000,00 EUR. Die
projektkonkreten Einzelbeträge können sich noch geringfügig verändern, da eine abschließende
Antragsprüfung (die Anträge mussten erneut gestellt werden und konnten noch nicht
abschließend geprüft bzw. plausibilisiert werden) noch nicht erfolgen konnte.
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der FFRL Soziales erfolgt
nunmehr summarisch in Höhe von 10.778.900,00 EUR aus dem Produkt „Förderung von Trägern
der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Somit kann in diesem Zuge der Beschlusspunkt 5 des Beschlusses V0069/24 (Förderung von
Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales in den Haushaltsjahren 2025 und 2026) – aufgrund
fehlender Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte – bedient werden.
Die Finanzierung der oben aufgeführten Angebote ist mit der Förderung im Haushaltsjahr 2025
zwar für die verbleibende Zeit bis Haushaltsjahrende gesichert aber für das Haushaltsjahr 2026
erheblich unterschritten und nicht auskömmlich.
Aus betriebswirtschaftlicher, wie auch fachlicher Sicht bedarf es daher grundsätzlicher Konsolidierungsüberlegungen, welche auf der einen Seite den Erhalt des Leistungsangebotes sichern
soll, auf der anderen Seite die Vernetzung und Kooperation mit der schon bestehenden Struktur
ermöglichen muss. Dies setzt einen Prozess der Organisationsentwicklung voraus, welcher vom
Sozialamt fachlich aktiv begleitet wird.
Mittel, welche 2025 nicht zwingend zur Absicherung einer der Basisstrukturqualität notwendig
sind, werden in diesen vorgenannten Prozess einfließen und mit einer weiteren Beschlussvorlage für das Haushaltsjahr 2026 beschlossen und beschieden. Zielsetzung ist es grundsätzlich, unter Würdigung der kommunalen Haushaltssituation, eine auch mittelfristig abgesicherte Struktur an sozialen Dienstleistungen für alle Zielgruppen und Stadträume zu sichern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Prioritätenliste
Finanzielle Auswirkungen

