Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00030/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0001799/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Albrecht Müller

5.826,50 €

Eigenmittel

2.526,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kollektives Biervergnügen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.05.2025 - 10.08.2025

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Laubegaster Ufer 21 / 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir leben Bierkultur in Dresden und möchten den Zugang zu dieser kulturellen Welt für ein breites
Publikum im Stadtbezirk öffnen. Durch Werbemaßnahmen erreichen wir nicht nur örtlich
ansässiges Publikum, sondern präsentieren auch für auswärtige Gäste unseren Stadtteil
und seine weiteren Vorzüge. Die Veranstaltung fördert regionale Händler und Produzenten.
Zusätzlich bieten wir Platz, um unmittelbare Nachtbarbetriebe die durch die Baumaßnahmen
Umsatzeinbußen erleiden zu unterstützen (Fleischerei Lippmann und Eisgarten Huß).
Die Einnahmen des Abends sind für uns als Veranstalter daher sehr gering, denn für die
Cateringleistungen bleiben die Einnahmen in voller Höhe bei den oben genannten Betrieben.
Lediglich durch Standgebühren für die Teilnehmenden Brauereien (6 Stück à 150 €)
als auch anteilig zu je 0,50 € pro Bierportion der Ausschankleistung der Brauereien wird ein
geringer Umsatz regeneriert.
Uns ist es wichtig eine Plattform für kleine regionale produzierende Betriebe zu schaffen, daher
Bleiben
die Einnahmen auch bei diesen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 43% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 34%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

08. Mai 2025

