Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0326/25
Datum: 06.05.2025

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
06.05.2025
12.05.2025
22.05.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Stand der Katastrophenschutzvorsorge und -vorbereitung gemäß § 36 Absatz 2 SächsBRKG
Information:
Der Stadtrat nimmt den Bericht zum Stand der Katastrophenschutzvorsorge und -vorbereitung
gemäß § 36 Absatz 2 SächsBRKG zur Kenntnis.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Der Gesetzgeber hat mit der Neufassung des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2024 in § 36, Absatz 2 den unteren Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörden eine Berichtspflicht auferlegt. Demnach sollen die Landräte und Landrätinnen dem Kreistag, die Oberbürgermeister und
Oberbürgermeisterinnen der Kreisfreien Städte dem Stadtrat jährlich zum 1. Juni des Folgejahres über den Stand der Katastrophenvorsorge und -vorbereitung, insbesondere über die Umsetzung der in § 36, Absatz 1 genannten Aufgaben schriftlich berichten. Der Bericht ist der oberen

3/7
Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörde vorzulegen. Dieser Berichtspflicht wird mit der hier vorgelegten Informationsvorlage Rechnung getragen.

Bericht zum Stand der Katastrophenschutzvorsorge und -vorbereitung
gemäß § 36 Absatz 2 SächsBRKG
Gemäß § 36, Absatz 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) haben „die unteren Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörden zur Vorbereitung auf den Eintritt von Katastrophen nach pflichtgemäßem
Ermessen insbesondere
1.

Technische Einsatzleitungen für die Einsatzstelle und besondere Führungseinrichtungen in
der Behörde zu bilden,“

Die Technische Einsatzleitung (TEL) und der Verwaltungsstab (VerwStab) als besondere Führungseinrichtung in der Behörde sind eingerichtet und werden für den Einsatzfall vorgehalten.
Dazu steht die erforderliche Infrastruktur (Räume, Technik, Arbeitsmittel) sowie geschultes Personal in Mehrfachbesetzung zur Verfügung, was regelmäßig beübt wird. Ein Einsatz des VerwStabes auch unterhalb der Katastrophenschwelle ist als Stab für außergewöhnliche Ereignisse (SaE)
möglich und wurde in der Vergangenheit wiederholt praktiziert, unter anderem im Rahmen der
Bewältigung der Akutmaßnahmen nach dem Einsturz der Carolabrücke in Verbindung mit dem
angekündigten Hochwasser. Unterhalb der Schwelle des Katastrophen(vor-)alarms kommt die
Technische Einsatzleitung als Feuerwehreinsatzleitung zum Einsatz. In 2024 wurde die Stabsdienstordnung für den Verwaltungsstab überarbeitet und die Dienstanweisung Stabsarbeit im
Brand- und Katastrophenschutzamt grundhaft modernisiert.
2.

„beim Schutz Kritischer Infrastrukturen mitzuwirken und diese bei ihren Planungen zu berücksichtigen,“

Im Zusammenhang mit der Erarbeitung des allgemeinen Katastrophenschutzplanes und der besonderen Alarm- und Einsatzpläne sowie der externen Notfallpläne (siehe Pkt. 4) steht das
Brand- und Katastrophenschutzamt mit einer Vielzahl von Betreibern der kritischen Infrastruktur (KRITIS) in regelmäßigem Kontakt. Die von diesen übermittelten Planungen gehen in die
Alarm- und Einsatzpläne ein. Dazu ist auch ein umfangreicher Datenbestand in der Katastrophenschutzsoftware DISMA hinterlegt.
Allerdings haben sich die einschlägigen Vorgaben des SächsBRKG (§ 45a) zum Schutz kritischer
Infrastrukturen im vergangenen Jahr nicht vollumfänglich umsetzen lassen, da die dort genannte Rechtsverordnung der Staatsregierung noch fehlt. Die Erfassung der KRITIS in Dresden steht
entsprechend noch aus.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt führte in 2024 eine Informationsveranstaltung mit Betrieben und Einrichtungen der KRITIS durch. Beteiligt waren neben in Dresden ansässigen Infrastrukturbetreibern auch Vertreter der in Dresden ansässigen Krankenhäuser.
3.

„regelmäßige Gefahren- und Risikoanalysen unter Nutzung eines durch die oberste Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörde bereitzustellenden Informationsprogramms für Katastrophenmanagement durchzuführen,“

4/7
Das Brand- und Katastrophenschutzamt schreibt jährlich zum 31. März eine Risikoanalyse auf
Basis des Kennziffernkatalogs für eine bundeseinheitliche Gefährdungsabschätzung fort. Das
Dokument wird der oberen Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörde für
die Erstellung einer landesweiten Gefährdungsabschätzung übermittelt. Aus der Gefährdungsabschätzung gehen aktuell keine zusätzlichen städtischen Bedarfsplanungen zum Katastrophenschutz hervor.
Künftig soll ein Katastrophenschutzbedarfsplan erstellt werden, in dem abgeleitet aus dem ermittelten Risiko auch die entsprechenden Bedarfe zur Bewältigung abgebildet werden. Die
erstmalige Entwicklung eines Katastrophenschutzbedarfsplans ist Teilziel des Projekts zur Krisenvorsorgeplanung der Landeshauptstadt Dresden (LHD).
4.

„allgemeine Katastrophenschutzpläne und, soweit erforderlich, besondere Alarm- und Einsatzpläne sowie externe Notfallpläne zu erstellen und fortzuschreiben,“

Vorgehalten und bedarfsweise fortgeschrieben werden neben dem allgemeinen Katastrophenschutzplan folgende besonderen Alarm- und Einsatzpläne (BAEP) sowie externen Notfallpläne:










BAEP Bereitstellungsräume
BAEP Evakuierung
BAEP Hochwasserabwehr
BAEP Hochwassernachrichten- und Alarmdienst
BAEP Informations- und Kommunikationssystem
BAEP Sanitätsdienst
BAEP Stromausfall in der LHD
BAEP Talsperren Weißeritz - Versagensrisiko
BAEP Waldbrand




Externer Notfallplan Infineon
Externer Notfallplan Total

Die erstmalige Erstellung von externen Notfallplänen nach § 43 SächsBRKG für die Betriebsbereiche der GlobalFoundries Dresden Module One LLC & Co. KG und Nehlsen-BWB Flugzeuggalvanik GmbH & Co. KG wurde in 2024 beauftragt.
5.

„auf die Aufstellung, angemessene Ausbildung, Ausstattung, Unterbringung und Einsatzfähigkeit der Kräfte und Mittel für die Katastrophenbekämpfung entsprechend dem vorhandenen Gefahrenpotenzial hinzuwirken und dies zu überwachen,“

Die LHD unterhält die 24. Medizinische TaskForce (MTF) als vom Freistaat an die Landeshauptstadt zugewiesene Katastrophenschutzeinheit. In der Einheit wirken die Berufsfeuerwehr, Freiwillige Feuerwehr sowie die Hilfsorganisationen Deutsches Rotes Kreuz, Johanniter Unfallhilfe,
Malteser Hilfsdienst und Falck Notfallrettung gGmbH mit. Es handelt sich um eine Zivilschutzeinheit des Bundes. Die Fähigkeiten Führung, Behandlung und Patiententransport sind einsatzbereit. Folgende nach Rahmenkonzept vorgesehenen Fähigkeiten befinden sich weiterhin im
Aufbau: Dekontamination Verletzter, Logistik.

5/7
Derzeit befindet sich eine Katastrophenschutzeinheit zur psychosozialen Akuthilfe (PSAH) in
städtischer Trägerschaft im Aufbau. Hierzu werden die Strukturen der Krisenintervention und
Notfallseelsorge Dresden e. V. in den sächsischen Katastrophenschutz integriert.
Die LHD bindet darüber hinaus die Drohnenstaffel des ASB Regionalverband Dresden e. V. als
einsatzbereite Einheit in den städtischen Katastrophenschutz ein.
6.

„die für die Katastrophenbekämpfung vorhandenen Kräfte und Mittel zu erfassen und sich
regelmäßig über deren Einsatzfähigkeit zu informieren,“

Im Katastrophenfall wird im Ersteinsatz auf die Kräfte der Feuerwehr, des Rettungsdienstes und
die im Stadtgebiet bei den Hilfsorganisationen vorgehaltenen Einheiten zurückgegriffen, die
auch Teil der 24. MTF Dresden sind. Im Rahmen der überörtlichen Hilfe werden folgend Einheiten der benachbarten Gebietskörperschaften angefordert. Darüber hinaus werden Katastrophenschutzeinheiten anderer Gebietskörperschaften im Bedarfsfall über die übergeordnete
Behörde angefordert.
Im DISMA werden durch das Brand- und Katastrophenschutzamt außerdem Fähigkeiten der
Verwaltung (bspw. Fahrzeuge des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen), der
freien Wirtschaft (bspw. Tiefbauunternehmen, Mineralölhandelnde) und anderer Behörden
erfasst, die für die Katastrophenbewältigung relevant sein können.
7.

„Vorkehrungen für die Einbindung und Koordination von Spontanhelfern und Spontanhelferinnen zu treffen,“

Die Einbindung von Spontanhelfenden hat mit der Vereinfachung und Beschleunigung der
Kommunikation durch soziale Netzwerke ein hohes Maß an Eigendynamik entwickelt. Die Steuerung der Spontanhelfenden in der Katastrophenlage ist eine wichtige Aufgabe für den Verwaltungsstab. Hierzu ist künftig eine zielgerichtete Kommunikation vorzubereiten und die Einrichtung von Anlaufstellen zur Erfassung von Fähigkeiten vorzubereiten.
Dabei ist es nicht das Ziel der Verwaltung, Spontanhelfende zur Umsetzung vorgeplanter zeitkritischer oder strategischer Maßnahmen einzusetzen. Die Strukturierung ist primär zur Vorbereitung der Bürgerselbsthilfe zu sehen.
In die strukturierte Katastrophenabwehrplanung im Bereich Hochwasserabwehr ist die Bürgerinitiative Übigau zur Hochwasserabwehr mit einer konkreten und vorgeplanten Aufgabe eingebunden.
8.

„die jederzeitige Entgegennahme und Auswertung von Meldungen sowie die unverzügliche
Übernahme der Leitung der Katastrophenbekämpfung zu gewährleisten,“

Die Integrierte Regionalleitstelle (IRLS) Dresden bildet die ständig besetzte Stelle der LHD ab.
Der Direktionsdienst des Brand- und Katastrophenschutzamtes ist rund um die Uhr im Dienst
und jederzeit in der Lage, entsprechende Meldungen zu verarbeiten. Für die unverzügliche
Übernahme der Leitung der Katastrophenbekämpfung lassen sich erforderlichenfalls die TEL
und der VerwStab über die Integrierte Regionalleitstelle alarmieren.

6/7
9.

„die unverzügliche Alarmierung der an der Katastrophenbekämpfung Beteiligten jederzeit
sicherzustellen und die für die Leitung der Katastrophenbekämpfung notwendige Ausstattung bereitzuhalten,“

Im Brand- und Katastrophenschutzamt werden Alarmierungsmittel für Einheiten der nicht- polizeilichen Gefahrenabwehr vorgehalten. Den Schwerpunkt bilden die Alarmierung über Funkmeldeempfänger bei der Feuerwehr und im Rettungsdienst sowie ein telefonisches Alarmierungssystem für die Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz sowie zur Auslösung aufgabenbezogener Alarmierungsgruppen.
Darüber hinaus werden im DISMA Erreichbarkeiten der Führungskräfte der Ämter der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe für eine bedarfsweise Anforderung zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Weisung Nr. 29 für „Notfalleinsätze der Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden“ des Oberbürgermeisters gepflegt.
10. „die zur Warnung und Information der Bevölkerung erforderlichen Warnmittel vorzuhalten“
Die LHD verfügt über ein Sirenenwarnsystem aus 210 notstromgestützten Sirenen, die sich einzeln oder in Gruppen ansteuern lassen und mit denen neben den Sirenensignalen auch Sprachdurchsagen geschaltet werden können. Darüber hinaus wird in einem Einsatzfall regelmäßig ein
Bürgertelefon eingerichtet, über das in Ergänzung der standardmäßigen Informationskanäle der
Stadt (Pressemitteilung, Internetauftritt, Soziale Medien, …) lagebezogene Informationen verbreitet werden können.
Im Warnmix setzt die LHD insbesondere auch auf das vom Bund zur Verfügung gestellte Modulare Warnsystem (MoWaS) mit der Ansteuerung verschiedener WarnApps, Rundfunkanstalten,
Fernsehanstalten und weiterer Warnmedien.
Warnungen werden durch die einsatzführende Stelle vorbereitet und durch die IRLS Dresden
ausgelöst.
11. „sowie regelmäßig Katastrophenschutzübungen unter Beteiligung von nach § 39 Absatz 1
und § 40 im Katastrophenschutz Mitwirkenden, der Betreiber von Anlagen mit besonderem
Gefahrenpotenzial (§ 57) und der Angehörigen der Berufe des Gesundheitswesens (§ 56 Absatz 2) durchzuführen.“
Die LHD hat im Jahr 2024 die nach SächsBRKG sowie SächsKatSVO geforderten Übungen durchgeführt. Im Einzelnen waren dies:

Alarmierungsübung
Planübung
Stabsrahmenübung

VerwStab
x
x
x

TEL
x
x
x

24. MTF Dresden
x

Thema Planübung:
Thema Stabsrahmenübung:

Hochwasserabwehr an Gewässern 1. Ordnung
Langanhaltender Stromausfall in der LH Dresden

7/7

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

