DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0502/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Runder Tisch zum Dresdner Schulnetzplan

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Zur Begleitung der Dresdner Schulnetzplanung, insbesondere zur Lösung der komplizierten Konfliktfälle im Rahmen der Fortschreibung des Dresdner Schulnetzplanes wird ein
„Runder Tisch Schulnetzplan“ gebildet, an welcher die Dresdner Stadtverwaltung, die
Bildungsagentur, die Fraktionen des Stadtrates und die Eltern- und Schülervertretungen
ständig vertreten sein sollten. Die Vertreter der Schulen und der Ortsbeiräte sollten fallbezogen hinzugezogen werden.
2. Für die Moderation ist eine geeignete externe Persönlichkeit zu gewinnen.
3. Der Runde Tisch sollte regelmäßig öffentlich tagen und dabei die schwierigen Einzelfragen des Dresdner Schulentwicklungsplanes nach und nach abarbeiten.
4. Der Runde Tisch sollte nach Möglichkeit im Lokalfernsehen übertragen werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Erfahrungen der Runden Tische, aber auch in jüngster Zeit des Schlichtungsverfahrens
Stuttgart 21 unter der Vermittlung von Heiner Geißler, haben gezeigt, dass die kontroverse,
aber sachbezogene Diskussion komplexer Probleme unter Einbeziehung aller relevanten
Positionen dem Anliegen besser gerecht wird, als parlamentarische Redeschlachten im
Stadtrat. Findet eine solche Runde unter der Hinzuziehung der notwendigen Expertise und
einer größtmöglichen Öffentlichkeit statt, besteht die Chance, bei den Bürgerinnen und Bürgern Verständnis für die komplizierte Gemengelage zu gewinnen und zugleich die Vorschläge der Dresdner Bürgerinnen und Bürger in die Fortschreibung des Schulnetzplans einzubeziehen.

Seite 2 von 2

