DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0501/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zentrale Ausweichschule

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. in die weitere Schulnetzplanung wird die kurzfristige Einrichtung eines zentralen Ausweichschulstandortes aufgenommen. Dieser soll sich im Stadtzentrum befinden und gut
mit ÖPNV zu erreichen sein.
2. an diesem Standort sollen Kapazitäten für mindestens zwei Schulen vorgehalten werden.
3. die Raumkapazität soll auf der Basis von angemieteten geeigneten Büroflächen und/oder
von mobilen Raumeinheiten geschaffen werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Im Rahmen der dringend notwendigen Schulsanierungen und Kapazitätserweiterungen sind
zahlreiche Bauauslagerungen von Schulen notwendig. Gegenwärtig erfolgt dies in der Regel
in die freistehenden Schulgebäude aufgehobener öffentlicher Schulen.
Dies hat mehrere Nachteile. Zum Teil entstehen äußerst ungünstige und kaum noch zumutbare Schulwege an entfernte Standorte in der Stadt. Da aufgrund der de-facto-Notstandsverwaltung im Schulbereich kaum noch eine mittel- und langfristige Planung und Taktung der
Baumaßnahmen möglich ist, kommt es so zu beträchtlichen zusätzlichen Schülerströmen
kreuz und quer durch die Stadt
Zum anderen wird in den genutzten Gebäuden selbst eine notwenige grundhafte Sanierung
und Wiederertüchtigung für Schulzwecke blockiert.
Durch einen zentralen Ausweichstandort kann sehr kurzfristig Mehrkapazität geschaffen
werden und diese dann schrittweise durch die Sanierung und den Ausbau der Schulgebäude
in den Stadtteilen erweitert werden.
Da keine Schule länger als ein oder anderthalb Schuljahre ausgelagert sein sollte, sind auch
die Nachteile einer provisorischen „Großschule“ vorübergehend zumutbar.
Nach Abschluss aller größeren Schulsanierungen in ca. 10 Jahren kann dieser Standort ggf.
wieder aufgelöst werden und steht für andere Zwecke der Stadtentwicklung wieder zur Verfügung.

Seite 2 von 2

