Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0319/25
Datum: 06.05.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
06.05.2025
12.05.2025
11.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

19.08.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

28.08.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Nein zu Moschee Marschnerstraße"
Beschlussvorschlag:
1.

Das Bürgerbegehren zum Bau eines Kulturhauses mit Gebetsraum in der Marschnerstraße
mit dem Entscheidungsvorschlag „Lehnen Sie den Bau einer Moschee in der Marschnerstraße in Dresden ab?“ ist unzulässig.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1158/21

„Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/7
Begründung:
Mit Schreiben vom 24. August 2023 - der Landeshauptstadt Dresden durch persönliche Übergabe am 24. August 2023 zugegangen- zeigten die vertretungsberechtigten Vertrauenspersonen
das Bürgerbegehren mit dem Entscheidungsvorschlag „Lehnen Sie den Bau einer Moschee in
der Marschnerstraße in Dresden ab?“ an.
Die rechtlichen Voraussetzungen, die an ein zulässiges Bürgerbegehren gestellt werden, sind in
den §§ 24 und 25 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), in § 6 Abs. 3 der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden sowie in § 7 Sächsische Kommunalverfassungsrechtsdurchführungsverordnung (SächsKomVerfRDVO) normiert.
Das Bürgerbegehren muss gemäß § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO vor Beginn der Unterschriftensammlung schriftlich bei der Gemeinde angezeigt werden. Nach Zugang der Anzeige ist das Bürgerbegehren spätestens ein Jahr mit den erforderlichen Unterschriften bei der Gemeinde einzureichen, § 25 Abs. 3 SächsGemO.
Nach § 25 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO hat der Stadtrat den Beschluss über die Zulässigkeit oder
Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens zu treffen.
Aufgrund der Vorbereitung und Durchführung der Landtagswahl sowie Wahl zum Integrationsund Ausländerbeirat konnte die Prüfung der eingereichten Unterschriften der unterstützungsberechtigten Bürgerinnen und Bürger erst danach erfolgen. Für die anschließende Prüfung des
Bürgerbegehrens und Erstellung dieser Beschlussvorlage waren wiederum aufgrund der Vorbereitung und Durchführung der vorgezogenen Bundestagswahl keine Kapazitäten frei, so dass die
Beschlussvorlage erst im März 2025 in den Geschäftsgang gebracht werden konnte.
Zur Zulässigkeitsprüfung im Einzelnen:
Gemeindeangelegenheit
Das Vorliegen einer in den gemeindlichen Zuständigkeitsbereich fallenden Angelegenheit ist
hinsichtlich der Angelegenheit "Bau einer Moschee in Dresden“ zu bejahen.
Vertreterbenennung und Antragsberechtigung
Die Angaben zu den Vertrauenspersonen sind erfüllt. Das Bürgerbegehren muss eine Vertrauensperson und eine stellvertretende Vertrauensperson gemäß § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO
benennen, die jede für sich zur Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen ermächtigt ist.
Als Vertrauenspersonen des Bürgerbegehrens wurden Herr Jens Lorek als Vertrauensperson und
Frau Katja Kaiser als stellvertretende Vertrauensperson benannt. Jegliche Kommunikation erfolgte nur mit den beiden Vertrauenspersonen.
Schriftformerfordernis und Anzeigepflicht
Das Bürgerbegehren entspricht dem Schriftformerfordernis des § 25 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO.
Die schriftliche Anzeigepflicht des Bürgerbegehrens nach § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO ist mit
...

4/7
dem Schreiben vom 24. August 2023 – zugestellt am 24. August 2023 durch persönliche Übergabe – erfüllt.
Fristen
a) Sperrfrist (§ 24 Abs. 4 SächsGemO)
Ein gegenläufiger Bürgerentscheid existiert nicht.
b) Einreichungsfristen (§ 25 Abs. 3 SächsGemO)
Soweit ersichtlich richtet sich das Begehren gegen keinen Stadtratsbeschluss. Ein kassatorisches
Bürgerbegehren liegt deshalb nicht vor, sodass das Bürgerbegehren nicht verfristet ist und es
nur darauf ankommt, dass das Bürgerbegehren spätestens ein Jahr nach der Anzeige einzureichen ist (§ 25 Abs. 3 SächsGemO).
Am 23. August 2024 wurde dem Oberbürgermeister von den vertretungsberechtigten Personen
1 Kiste mit zum Zeitpunkt der Übergabe unbekannter Anzahl von Unterschriftenlisten überreicht. Die Unterschriftenlisten wurden im Original übergeben. Alle zu diesem Zeitpunkt eingereichten Unterschriftenbögen wurden somit fristgemäß eingereicht.
Entscheidungsvorschlag
a) Frage statt Entscheidungsvorschlag
Nach § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO muss das Bürgerbegehren einen mit ja oder nein zu entscheidenden Entscheidungsvorschlag enthalten. Dabei hat der Gesetzgeber bewusst das bisherige Erfordernis einer "Fragestellung" - abweichend von allen anderen Bundesländern - geändert. Um das Bewusstsein der Unterstützerinnen und Unterstützer und der später im Bürgerentscheid Abstimmungsberechtigten dafür zu schärfen, dass sie nicht lediglich an einer unverbindlichen Meinungsumfrage teilnehmen, sondern eine Entscheidung an Stelle des Stadtrates treffen,
wird nicht nur in § 24 Abs. 1 und 3 SächsGemO, sondern bereits in § 25 Abs. 2 SächsGemO ein
"Entscheidungsvorschlag" gefordert. Diese Anforderung erfüllt die bisher formulierte Frage
"Lehnen Sie den Bau einer Moschee in der Marschnerstraße in Dresden ab? ..." nicht.
Die gegenteilige Auffassung der Kommentarliteratur (z. B. Koolmann, in Sponer/Jacob/u.a., PdKSachsen, SächsGemO, § 25 Erl. 2), wonach "ein Bürgerbegehren, dessen Zielstellung eindeutig
und klar formuliert ist und das auch sonst materiell den rechtlichen Anforderungen entspricht,
[...] nicht allein dadurch unzulässig [wird], dass es in der Form weiterhin die „traditionelle“ Frageform hat." lässt sich weder mit dem Wortlaut des § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO noch mit der
Normhistorie vereinbaren.
Die hier verwendete Fragestellung fragt lediglich im Sinne einer Meinungsumfrage ein Stimmungsbild ab und führt die Angelegenheit Moscheebau in der Marschnerstraße gerade keiner
(Grundsatz-)Entscheidung zu.
b) hinreichende Bestimmtheit
Für die Unterstützerinnen und Unterstützer ist nicht eindeutig erkennbar, welche Folgen ihre
Stimme hat. Soll eine Moschee auch dann verhindert werden, wenn sie äußerlich unauffällig ist?
c) Negativkatalog § 24 Abs. 2 SächsGemO
Die Fragestellung bzw. der Entscheidungsvorschlag sind auf einen unzulässigen Bürgerentscheid
...

5/7
gerichtet. Nach § 24 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO kann ein Bürgerentscheid über alle Angelegenheiten durchgeführt werden, für die der Gemeinderat zuständig ist. Ferner findet ein Bürgerentscheid nach § 24 Abs. 2 Satz 2 Nummern 1 und 8 SächsGemO nicht statt über Weisungsaufgaben sowie über Anträge, die gesetzwidrige Ziele verfolgen.
Die Frage eines Moscheebaus kann nicht einfach auf Grundlage der Informationen der Initiatoren und ggf. der Stadt per ja oder nein entschieden werden, sondern erfordert eine planerische
Abwägungsentscheidung. Ergänzend wird hingewiesen, dass am Standort bereits eine bauliche
Nutzung vorhanden ist.

Begründung
Die Begründung weicht von der pauschalen Fragestellung ab und ist insoweit irreführend, als
den Unterstützerinnen und Unterstützern mit der Begründung suggeriert wird, dass es nur um
den Schutz des Stadtbildes und nicht um die Verhinderung einer Moschee als solcher ginge. Im
Übrigen weist das Stadtbild an prominenter Stelle bereits einen moscheeartigen Bau auf (Yenidze).
Deckungsvorschlag
Ein Deckungsvorschlag ist nach Prüfung des Bürgerbegehrens entbehrlich.
Ermittlung des Quorums
Nach § 25 Abs. 1 i. V. m. § 6 Abs. 3 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden muss
das Bürgerbegehren von mindestens fünf Prozent der abstimmungsberechtigten Dresdner Bürgerinnen und Bürgern oder in Dresden lebenden abstimmungsberechtigten ausländischen Unionsbürgerinnen und –bürgern unterzeichnet sein.
Maßgeblich für die Berechnung der erforderlichen Unterstützungsunterschriften ist die Zahl der
am Tag der Einreichung des Bürgerbegehrens in Dresden abstimmungsberechtigten Bürgerinnen und Bürger; vgl. § 25 Abs. 1 Satz 1 und 2 SächsGemO i. V. m. § 6 Abs. 3 Satz 2 Hauptsatzung
sowie § 7 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalverfassungsrechtsdurchführungsverordnung
(SächsKomVerfRDVO).
Am 23. August 2024 waren in der Landeshauptstadt Dresden 428.203 Deutsche und EUBürgerinnen und Bürger wahl- bzw. abstimmungsberechtigt. Für den erfolgreichen Abschluss
des Bürgerbegehrens müssen fünf Prozent hiervon das Bürgerbegehren unterzeichnet haben.
Das heißt, es sind mindestens 21.411 gültige Unterstützungsunterschriften erforderlich.
Unterschriftsprüfung
Die Unterschriften wurden am 23. August 2024 im Briefwahlbüro (Theaterstr. 11) für die Landtagswahl ohne Angabe der übergebenen Anzahl als Loseblattsammlung in einem Pappkarton
und einem Anschreiben an den Oberbürgermeister abgegeben. Aufgrund dessen hat sich die
Verwaltung entschieden, die eingereichten Unterschriften zu prüfen.

...

6/7
Insgesamt wurden 5.493 Unterschriften eingereicht und geprüft. Bei der Einzelbearbeitung jeder Unterschrift wurde überprüft, ob die Unterzeichnenden abstimmungsberechtigte Dresdner
Bürgerinnen und Bürger (Deutsche oder ausländische Unionsbürgerinnen und –bürger) sind, die
das 18. Lebensjahr vollendet haben und seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in
Dresden wohnen sowie das aktive Wahlrecht besitzen. Des Weiteren wurde geprüft, ob die eingereichten Unterschriftenbögen den Formerfordernissen der §§ 25 Abs. 2 SächsGemO und 7
Abs. 1 SächsKomVerfRDVO.
Von den geprüften 5.493 Unterschriften waren 4.888 Unterschriften gültig und 605 Unterschriften ungültig. Insgesamt wird eingeschätzt, dass bei der Unterschriftenprüfung sehr kulant geprüft worden ist. Teilweise konnten die Personen nur über das zu erahnende Geburtsdatum und
des Namens oder über die Wohnanschrift recherchiert und identifiziert werden, was die Unterschriftenprüfung erheblich erschwert hat. Auch haben 210 Personen das Begehren mehrfach
unterzeichnet.
Auf die 605 ungültigen Unterschriften entfielen folgende Ungültigkeitsgründe
- fehlende Stimmberechtigung der unterzeichnenden Personen (z. B. keine Dresdner
Hauptwohnung oder außerhalb von Dresden oder außerhalb der EU-Staaten wohnhaft,
keine Volljährigkeit)
- unkorrekte oder fehlende Angaben zur Person, unleserliche Angaben
- Mehrfachunterzeichnungen.
Insgesamt 38 Unterschriftenbögen mit 136 Unterstützungsunterschriften wurden am 2. September 2024 und somit verspätet eingereicht.
Mit 4.888 gültigen Unterstützungsunterschriften ist das erforderliche Unterschriftsquorum nicht
erfüllt.
Resümee und Folgefragen
Nach § 25 Abs. 4 Satz 1SächsGemO ist die Entscheidung über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens vom Stadtrat zu treffen. Unter Beschlussziffer 1 wird unter Verweis auf vorstehende
Ausführungen empfohlen, die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens festzustellen.
Es wird darauf hingewiesen, dass es sich bei der Vertrauensperson des Bürgerbegehrens um ein
Mitglied des Stadtrates handelt. Bei der Beratung und Abstimmung über die Zulässigkeit des
Begehrens könnte sich somit die Frage nach dessen Befangenheit stellen. Gemäß § 20 Abs. 1
SächsGemO darf „[d]er ehrenamtlich Tätige [...] weder beratend noch entscheidend mitwirken,
wenn er in der Angelegenheit bereits in anderer Eigenschaft tätig geworden ist oder wenn die
Entscheidung ihm selbst oder [bestimmten] Personen einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil
bringen kann.“
Die Entscheidung des Stadtrates (Verwaltungsakt) kann von der Vertrauensperson des Begehrens mit Widerspruch und Klage angefochten werden; § 25 Abs. 4 Satz 3 SächsGemO sowie
Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 25 Rn. 33a, 36 ff.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Anzeige des Bürgerbegehrens
Anschreiben Unterschriftenliste Bürgerbegehren

nicht öffentlich
nicht öffentlich

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/052/2023)

Sitzung am:

11.01.2023

Beschlusszu:

V11S8/21

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße
hier:

1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. Ii. V. m.§ 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 301, DresdenAltstadt II Nr. 13 Marschnerstraße entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 301 Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße, in der Fassung
vom 11. Januar 2023(geänderte Anlage 2).
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 11. Januar 2023(geänderte
Anlage 3).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 301 Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße, nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

Dresden,

2 3. JAN. 2023

Ih

Stepb^l^ühn
Vor^render
Anlagen
geänderte Anlagen 2 und 3

