Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

De«" Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

13. MAI 2025

Veit Böhm

Unfalihäufungsstellen
AF0420/25

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach meinem Kenntnisstand bekommt die Unfallkommission vom zuständigen Polizeivoll

zugsdienst im ersten Quartal jeden Jahres Übersichtslisten zu erkannten und festgelegten Un
fallhäufungen des Vorjahres (VwV Örtliche Unfaliuntersuchung). Der Stadtrat hatte mit Beschluss des Antrags A0020/19 "Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen
für Radfahrende" den Oberbürgermeister (u.a.) beauftragt, „[...] die Liste der Unfallhäufungs
stellen jährlich ab 2021 zu veröffentlichen.''
Zwar sind Unfalldaten seit einiger Zeit graphisch im Themenstadtplan abrufbar, jedoch ist
diese Darstellung sehr unscharf und geht auf Unfallschwerpunkte nicht ein. Dazu bitte ich um
die Beantwortung meiner Fragen:

1. Wurden der Unfallkommission der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2021, 2022,

2023 und 2024 durch den zuständigen Polizeivollzugsdienst jeweils Übersichtslisten zu er
kannten und festgelegten Unfallhäufungen des dem jeweiligen Jahr vorangegangen Unter
suchungszeitraums gemeldet?"
In den Jahren 2021 bis 2023 erfolgten entsprechende Meldungen vonseiten der Polizei. Im Jahr
2024 erfolgte keine Meldung.

-2-

2. „Falls diese Meldungen erfolgten: Stehen der Veröffentlichung dieser Übersichtslisten for
male oder rechtliche Gründe entgegen?(Wenn ja - bitte diese Gründe erläutern; wenn

nein - bitte die jeweiligen Übersichtslisten in Kopie beifügen)"
Die übermittelten Meldungen können der Anlage 1 entnommen werden.

Mit freundlicb^ Grüßen

Donbauser
Anlage

r Bürßcrmeister

