Antrag Nr.: A0503/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von Bürgern an Bauvorhaben

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Verfahrensweise (Konzept) vorzuschlagen, wie Bürger bei Bauvorhaben frühzeitig qualifiziert in Planungsprozesse einbezogen werden können. Dabei sollten folgende Aspekte berücksichtigt werden:
1. Klärung, wie die zwingend notwendigen gesetzlichen Beteiligungen (z. B. öffentliche Auslage, Veröffentlichung im Amtsblatt) für eine stärkere öffentlichkeitswirksame Diskussion
im Vorfeld eines Bauvorhabens genutzt werden können
2. Vorschlag von Kriterien, bei welchen Projekten eine frühzeitige Bürgerbeteiligung erfolgen soll (z. B. Größe des Bauvorhabens, öffentliches Interesse, Praktikabilität bei öffentlichen und privaten Vorhaben)
3. Vorschlag zu geeigneten Instrumenten der Beteiligung
4. Vorschlag zu Formen einer Beteiligung, die über das gesetzliche Mindestmaß hinausgeht
(z. B. Verständigung zu Planungszielen im Vorfeld der frühzeitigen Bürgerbeteiligung,
Mitwirkung bei der Zielfindung bei Vorhaben, die keiner gesetzlichen Pflichtbeteiligung
unterliegen, wie Wettbewerbe oder Gestaltung im öffentlichen Raum u. a. m.)
5. Darstellung, inwiefern sich das Stadtplanungsamt mit den jetzigen Ressourcen in der
Lage sieht, diese Beteiligungsprozesse konkret zu realisieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In Dresden wird oft kontrovers über geplante Bauvorhaben gestritten. Diese Diskussionen
entstehen zumeist erst dann, wenn ein langfristig von Bauherren und Stadtplanungsamt entwickeltes Vorhaben öffentlich/medial große Aufmerksamkeit erfährt. Zu diesem Zeitpunkt
haben viele Projekte bereits erhebliche gesetzlich vorgeschriebene Planungsphasen durchlaufen, so dass die dann entstehende öffentliche Diskussion oft zu Verzögerungen des Bauvorhabens bis hin zu massiven Protesten seitens der Einwohnerschaft führt. Diese Situation
ist weder für die Bauherren noch für das Stadtplanungsamt oder für die Politik befriedigend.
Von Seiten der Bevölkerung entsteht oft der Eindruck, dass die gesetzlich vorgeschriebenen
Beteiligungsverfahren nicht ausreichend geeignet sind, um sie in den Planungsprozess genügend einzubeziehen.
Das in Dresden stark ausgeprägte öffentliche Bedürfnis nach Partizipation an Bauvorhaben
seitens der Bauherren und der Stadtverwaltung sollte in einen für Öffentlichkeit und Politik
verbindlichen Prozess frühzeitiger Beteiligung münden. Grundsätzlich sollte dabei der
Grundsatz leitend sein, dass frühzeitige Bürgerbeteiligung und Bürgerinformation langfristig
Probleme mildern bzw. auch verhindern kann.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

