Antrag Nr.: A0504/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kostenerstattung Schulgründung

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Kosten für die Wiederinbetriebnahme bzw. Neugründung von benötigten Schulstandorten nach aktualisierter Geburtenzahlenprognose beim Land Sachsen einzufordern.
2. die Erstattung der Kosten und Folgekosten, die der Landeshauptstadt Dresden durch den
vom damaligen Kultusminister Flath verhängten Fördermittelstopp entstanden sind, einzufordern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Seit 1992 sind in Dresden 20 Grundschulen, 34 Mittelschulen und 6 Gymnasien geschlossen
worden. Die letzten Schulaufhebungen erfolgten bereits angesichts wieder steigender Geburtenzahlen.
Einen großen Teil der Verantwortung für die massiven Schulaufhebungen trägt das Sächsische Staatsministerium für Kultus, das durch seine rigide Praxis die Kommunen und damit
auch die Landeshauptstadt Dresden erheblich unter Druck gesetzt hat.
Als jedoch wieder steigende Schülerzahlen zu verzeichnen waren, hat das Land Sachsen
seine Schulbaufördermittel komplett gekürzt. Damit zieht sich das Land aus der Verantwortung zurück und lässt die Landeshauptstadt Dresden mit der Herausforderung wachsender
Geburtenzahlen allein.

Dies ist inakzeptabel und beschädigt die Interessen der Landeshauptstadt maßgeblich. Hier
muss die Oberbürgermeisterin im Interesse der Landeshauptstadt und ihrer Bürgerinnen und
Bürger aktiv werden, um weitere Schäden abzuwenden.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

