Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

GZ:

15.11

Bearbeiterin:

Frau Weber

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

1/006

Datum:

14. Mai 2025

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Dietze

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Förderung"
Herr Miersch

nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

V0327/25 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026"

Sehr geehrter Herr Dietze,

sehr geehrter Herr Miersch,

die Vorlage V0327/25 \A/ird zur Beratung an die Unterausschüsse „Förderung freier Tröger" und „Pla
nung" überwiesen und ist für die Tagesordnung des Jugendhiifeausschusses am 5. Juni 2025 vorgesehen.
Ich bitte Sie, die Vorlage in Ihren Unterausschüssen zu beraten und die Beschlussempfehlungen der
Schriftführerin zukommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i. A. Weber

Schriftführerin

