Sitzung des Stadtbezirksbeirats Dresden-Plauen am 13.05. 2025

Tagungsordnungspunkt Ö 5.0:
Anfragen an den Oberbürgermeister:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme zum aktuellen
Sachstand bezüglich der folgenden, den Stadtbezirk Plauen betreffenden, Themen:
1. Fahrradstraße BienertstrInformation zum Status

2. Machbarkeitsstudie Lapidarium

Wir bitten um Informationen zum Ergebnis der Studie und eine Vorstellung im Rahmen
einer Sitzung des Stadtbezirksbeirats
3. Errichtung von Radbügeln an Endhaltestellen
- Wie ist der Status?

4. Beteiligung des SBR beim BUGA Beirat:

Hierzu wurde vom SBR Plauen ein Änderungsantrag eingereicht
Wir bitten um eine Information zum aktuellen Stand

5. Aktueller Stand zur Neugestaltung der Nöthnitzer Straße im Bereich zwischen
Münchener Straße und Bergstraße
Begründung:

Für eine aktive Mitwirkung bei den für den Stadtbezirk relevanten Themen und die
Kommunikation mit den Bürgerinnen und Bürgern benötigt der Stadtbezirksbeirat Informationen
zum aktuellen Stand der Bearbeitung.

Dr. Matthias Jahn, Mndnis 90/Die Grünen

