Antrag Nr.: A0506/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vorrang für Baugemeinschaften in Sanierungsgebieten

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
den Verkauf von Grundstücken inklusive Gebäude(-n) in Sanierungsgebieten treuhänderisch
dem jeweiligen Sanierungsträger zu übertragen und Baugemeinschaften beim Verkauf den
Vorrang zu geben, insbesondere bei Konzepten mit besonderer Qualität in Gestaltung,
sozialer Integration sowie in Umweltverträglichkeit und Klimaschutz unter Beachtung des
jeweiligen Erneuerungskonzeptes.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
In festgesetzten Sanierungsgebieten gelten besondere Regeln beim Verkauf von
Grundstücken. Nach § 153 BauGB unterliegen Grundstücke in Sanierungsgebieten einer
Kaufpreislimitierung.
Trotz der Festsetzung eines maximalen Kaufpreises zur Verhinderung von Preistreiberei in
Sanierungsgebieten werden in der Landeshauptstadt Dresden als Maßstab für den Zuschlag
für den Verkauf eines Grundstücks nicht die Qualität der Konzepte, sondern lediglich die
Höhe des gebotenen Kaufpreises herangezogen.
Diese Praxis hat allerdings nichts mit der Einhaltung von haushaltsrechtlichen Vorschriften,
also dem Verschleuderungsverbot unter Verkehrswert, zu tun, sondern zielt einzig und allein
darauf ab, für die Landeshauptstadt Dresden den größtmöglichen Ertrag aus dem
Grundstücksverkauf zu ermöglichen. Dafür werden teilweise sogar die Vorschriften zur
Preislimitierung in Sanierungsgebieten umgangen.

Um in Zukunft in Sanierungsgebieten Baugemeinschaften, insbesondere mit Konzepten von
hoher Qualität entsprechend des Erneuerungskonzeptes, den Vorrang zu geben, sollen die
Grundstücksverkäufe treuhänderisch an den jeweiligen Sanierungsträger übertragen
werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

