Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Drescen:
Gen’

Vorlage Nr.:

V-PI00027/25

Datum:

14, MAI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Plauen

26.05.2025
05.06.2025
11.06.2025

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Überdachung für
Lastenfahrradanhänger" durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Überdachung für Lastenfahrradanhänger & Co.“ durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 999,78 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Pl_Investitionszuschüsse

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.900010.740.010
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

999,78 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich: _
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es strahlt in das Territorium aus,
indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Einbeziehen der Nutzerinnen und Nutzer bei der Gestaltung des Gartens im Verein und
auch der Nachnutzung von Ressourcen - hier z. B. die Holzhütte wird ausdrücklich unterstützt.

3/3
Damit die Umgestaltung des Gartens erfolgen kann, sind vorbereitende Arbeiten notwendig,
welche jetzt bereits beginnen sollen, damit in den Ferien der Garten für Projekte mit Kindern
und Jugendlichen genutzt werden kann.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1.000,00 Euro. Der zu erbringende Anteil an Arbeitsleistungen, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, wird
nicht unerheblich sein und weit über dem Limit von 10 Prozent liegen. Unterstützung gibt es
hier von Jugendlichen, welche teilweise ihr Praktikum absolvieren.

Zur zeitnahen Umsetzung der Holzhütte wurde ein vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt und
vom Stadtbezirksamt mit Beginn zum 23. April 2025 genehmigt.
Das

Stadtbezirksamt

Plauen

unterstützt

dieses

ehrenamtliche

Projekt ausdrücklich

und

emp-

fiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von
999,78 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
. Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirekti-

on Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 24. April 2025 80.780,64 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

7%
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

