Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Drescen:
Gen’

Vorlage Nr.:

V-PI00027/25

Datum:

14, MAI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Plauen

26.05.2025
05.06.2025
11.06.2025

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Überdachung für
Lastenfahrradanhänger" durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Überdachung für Lastenfahrradanhänger & Co.“ durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 999,78 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Pl_Investitionszuschüsse

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.900010.740.010
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

999,78 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich: _
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es strahlt in das Territorium aus,
indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Einbeziehen der Nutzerinnen und Nutzer bei der Gestaltung des Gartens im Verein und
auch der Nachnutzung von Ressourcen - hier z. B. die Holzhütte wird ausdrücklich unterstützt.

3/3
Damit die Umgestaltung des Gartens erfolgen kann, sind vorbereitende Arbeiten notwendig,
welche jetzt bereits beginnen sollen, damit in den Ferien der Garten für Projekte mit Kindern
und Jugendlichen genutzt werden kann.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1.000,00 Euro. Der zu erbringende Anteil an Arbeitsleistungen, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, wird
nicht unerheblich sein und weit über dem Limit von 10 Prozent liegen. Unterstützung gibt es
hier von Jugendlichen, welche teilweise ihr Praktikum absolvieren.

Zur zeitnahen Umsetzung der Holzhütte wurde ein vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt und
vom Stadtbezirksamt mit Beginn zum 23. April 2025 genehmigt.
Das

Stadtbezirksamt

Plauen

unterstützt

dieses

ehrenamtliche

Projekt ausdrücklich

und

emp-

fiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von
999,78 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
. Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirekti-

on Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 24. April 2025 80.780,64 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

7%
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0001783/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KJFH Plauener Bahnhof/ VSP e.V.
Sandor Borbely

999,78 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Überdachung für Lastenanhänger und Co
im Kinder-, Jugend- und Familienhaus
Plauener Bahnhof

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,78 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.04.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

999,78 €

Förderort:

Altplauen 20, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2020 konnte sich das Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof aus den Mitteln
der Stadtbezirksförderrichtlinie einen Lastenanhänger anschaffen (Antrag vom 14.10.2020:
„Anschaffung eines Lastenfahrrads mit Transportbox“). Dieser wurde über einen langen Zeitraum
und mit großer Nachfrage kostenfrei über die Plattform FriedaFriedrich verliehen.
Im Zuge von Umbauten, welche die Deutsche Bahn an den angrenzenden Gleisen vornehmen
musste, hat sich die Grundfläche des nutzbaren Lagerraumes im Gebäude stark verkleinert.
Ebenerdige Lager- und Abstellmöglichkeiten gibt es seitdem im Gebäude fast keine mehr und der
Lastenanhänger kann dadurch nicht mehr zugänglich untergestellt und verliehen werden. Zudem
fehlen Stellmöglichkeiten für Fahrradwerkzeug und für Gartenmöbel.
Durch den Bau eines Gartenhauses soll nun neuer Platz geschaffen werden: Der Lastenanhänger
soll unter dem Anbau des Gartenhauses überdacht und sicher einen neuen Platz finden, von dem
aus er wieder für das Gemeinwesen zur Verfügung stehen kann. Zudem soll das Gartenhaus Platz
bieten für Fahrradwerkzeug und Reparaturarbeiten (dies ist im Zuge der Vermietung oft
notwendig) sowie für Gartenmöbel.
Ab Mai 2025 möchten wir deshalb mit dem Aufbau eines Gartenhauses beginnen, welches uns
freundlicherweise als ehemaliges Ausstellungsstück durch einen lokalen Holzhändler zur
Verfügung gestellt wurde. Wir beantragen einen vorzeitigen Maßnahmebeginn, da der Holzhändler
um eine zeitnahe Abholung bittet und das Haus nach dem Abbau nicht lange lagern sollte, damit
sich das Holz nicht verzieht.
In unserem Garten wird das Haus mit einem Sockelfundament ausgestattet und mit einer neuen
Dachabdeckung versehen. Beim Gießen des Fundaments wird zudem ein Augbolzen befestigt, an
dem der Lastenanhänger angeschlossen wird. Die Fläche unter dem Anbau wird mit
Waschbetonsteinen gepflastert, sodass ein solider Untergrund entsteht.

24. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es strahlt in das
Territorium aus, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Einbeziehen der Nutzerinnen und Nutzer bei der Gestaltung des Gartens im Verein und auch
der Nachnutzung von Ressourcen – hier z. B. die Holzhütte wird ausdrücklich unterstützt.
Damit die Umgestaltung des Gartens erfolgen kann, sind vorbereitende Arbeiten notwendig,
welche jetzt bereits beginnen sollen, damit in den Ferien der Garten für Projekte mit Kindern und
Jugendlichen genutzt werden kann.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1.000,00 Euro. Der zu erbringende Anteil an Arbeitsleistungen, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, wird
nicht unerheblich sein und weit über dem Limit von 10 Prozent liegen. Unterstützung gibt es hier
von Jugendlichen, welche teilweise ihr Praktikum absolvieren.
Zur zeitnahen Umsetzung der Holzhütte wurde ein vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt und
vom Stadtbezirksamt mit Beginn zum 23. April 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 999,78
Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung
gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirekti-on Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Frei-gabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 24. April 2025 80.780,64 Euro zur Verfügung.

24. April 2025

Anlage 2
Förderantrag Stadtbezirksförderrichtlinie

1. Bezeichnung

ÜBERDACHUNG FÜR LASTENANHÄNGER UND CO
im Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof

2. Projektdaten
Ort
Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof im VSP e.V.
Altplauen 20
01099 Dresden

Zeitraum
26.4.2025 bis 31.07.2025

Termine
April 2025

Beginn des Aufbaus

Bis Ende Juli 2025

Nacharbeiten

3. Projektinhalte
Beschreibung des Fördervorhabens
Im Jahr 2020 konnte sich das Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof aus
den Mitteln der Stadtbezirksförderrichtlinie einen Lastenanhänger anschaffen (Antrag
vom 14.10.2020: „Anschaffung eines Lastenfahrrads mit Transportbox“). Dieser wurde
über einen langen Zeitraum und mit großer Nachfrage kostenfrei über die Plattform
FriedaFriedrich verliehen.
Im Zuge von Umbauten, welche die Deutsche Bahn an den angrenzenden Gleisen
vornehmen musste, hat sich die Grundfläche des nutzbaren Lagerraumes im Gebäude
stark verkleinert. Ebenerdige Lager- und Abstellmöglichkeiten gibt es seitdem im
Gebäude fast keine mehr und der Lastenanhänger kann dadurch nicht mehr zugänglich
untergestellt und verliehen werden. Zudem fehlen Stellmöglichkeiten für
Fahrradwerkzeug und für Gartenmöbel.
Durch den Bau eines Gartenhauses soll nun neuer Platz geschaffen werden: Der
Lastenanhänger soll unter dem Anbau des Gartenhauses überdacht und sicher einen
neuen Platz finden, von dem aus er wieder für das Gemeinwesen zur Verfügung stehen
kann. Zudem soll das Gartenhaus Platz bieten für Fahrradwerkzeug und
Reparaturarbeiten (dies ist im Zuge der Vermietung oft notwendig) sowie für
Gartenmöbel.
Ab Mai 2025 möchten wir deshalb mit dem Aufbau eines Gartenhauses beginnen,
welches uns freundlicherweise als ehemaliges Ausstellungsstück durch einen lokalen
Holzhändler zur Verfügung gestellt wurde. Wir beantragen einen vorzeitigen
Maßnahmebeginn, da der Holzhändler um eine zeitnahe Abholung bittet und das Haus
nach dem Abbau nicht lange lagern sollte, damit sich das Holz nicht verzieht.
In unserem Garten wird das Haus mit einem Sockelfundament ausgestattet und mit
einer neuen Dachabdeckung versehen. Beim Gießen des Fundaments wird zudem ein
Augbolzen befestigt, an dem der Lastenanhänger angeschlossen wird. Die Fläche unter
dem Anbau wird mit Waschbetonsteinen gepflastert, sodass ein solider Untergrund
entsteht.

4. Projektträger
Informationen zu Einrichtung und Träger
Das Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof/ VSP e.V. bietet Offene Kinderund Jugendarbeit nach §11 SGB VIII (in Verbindung mit §§13, 14 SGB VIII) an.
Die Mitarbeiter*innen des KJFH Plauener Bahnhof richten sich mit ihren Angeboten
vorrangig an alle Kinder und Jugendlichen/jungen Erwachsenen von 6-27 Jahren und
deren Familien, die im Stadtteil leben, wohnen, arbeiten und/oder sich in Ausbildung
befinden oder ihren natürlichen Alltagsbezug im Sozialraum haben.
Die Einrichtung ist ein attraktiver Ort und Frei-, Schutz-, und Experimentierraum für
Mädchen* und Jungen*, Jugendliche und deren Familien. Kinder und Jugendliche

erhalten sowohl Unterstützung bei der (Selbst-)Organisation ihrer Freizeitgestaltung als
auch bei Schwierigkeiten in Schule/Ausbildung und Familie. Sie finden Unterstützung bei
der Bewältigung des Alltags und kompetente Ansprechpartner*innen in Sachen
Lebensplanung und Berufsorientierung, aber auch Entlastung und Entspannung bei
alltäglichen Konflikten. Zudem finden sie in den Mitarbeiter*innen des KJFH verlässliche
und „reibungsresistente“ Gegenüber, mit denen sie Konflikte austragen und Lösungen
erproben können. Eltern, deren Kinder die Einrichtung besuchen, erleben die
Mitarbeiter*innen als kompetente Ansprechpartner*innen in allen Belangen, die ihre
Kinder betreffen. Punktuell und in Abgrenzung zu HzE werden Beratung, Begleitung
und/oder Vermittlung zu weiterführenden Hilfen angeboten und auch wahrgenommen.
Darüber hinaus orientieren wir uns an der Leistungsartenbeschreibung obengenannter
§§.
Die Einrichtung arbeitet nach den Grundsätzen der Lebensweltorientierung,
Sozialraumorientierung, Partizipation, Gleichberechtigung, Demokratiebildung, Kinderund Jugendschutz, Inklusion, Netzwerkarbeit, Gemeinwesenarbeit
Die Angebote des Plauener Bahnhofs umfassen den Offenen Treff, Mädchen*- und
Jungen*tage, Ferienangebote, Ferienfahrten, Outdoor-Aktionen, thematische Angebote,
Elternarbeit, Beratung und Begleitung, Kooperationen, Stadtteilaktionen und vieles
mehr.
Die konkrete Ausgestaltung orientiert sich an den Bedürfnissen von Kindern,
Jugendlichen und Familien im Sozialraum und wird partizipativ gestaltet.
In regelmäßigen Teamberatungen, Zwischenbilanzen, Konzeptarbeit und der jährlichen
Jahresarbeitsplanung in Zusammenarbeit mit der Fachberatung des VSP e.V. werden die
eigene pädagogische Arbeit reflektiert und Ableitungen für Weiterentwicklung getroffen
(s. QE Leitfaden VSP 2018).

Der Trägerverein „VSP e.V.“ wurde im November 1990 gegründet. Mit der Vision der
Selbstbestimmung und Gleichwertigkeit aller Menschen, auch und gerade der Kinder
und Jugendlichen, gestartet, setzen wir uns bis heute für eine Verbesserung ihrer
Lebensrealitäten und Verwirklichungschancen ein. In der Umsetzung heißt das für uns:
Visionär – Wir gestalten eine soziale Zukunft gemeinsam, unser Potential ist die
Vielfältigkeit. Selbstbestimmt – Wir bestimmen im Dialog mit den Adressat*innen selbst,
was und wie wir es tun. Präsent – Wir haben offene Ohren und begegnen einander
wertschätzend auf Augenhöhe in ihrer Nähe oder dort, wo Sie uns benötigen. Wir
arbeiten selbstverwaltend und basisdemokratisch. Unsere Einrichtungen setzen auf
Inklusion, Integration und Kooperation. Sie befinden sich somit in kritischer
Auseinandersetzung mit der derzeitigen Marktorientierung und der zunehmenden
Standardisierung in der Jugendhilfe. Unter sozialpolitischen Gesichtspunkten und unter
Einbeziehung sozialräumlicher Kontexte ist es notwendig, dass sich Menschen
verschiedener Zusammenhänge und Institutionen wie Jugendhilfe, Schule,
Kindertagesstätten, Ortsbeiräte, Ämter, lokale Ökonomien und engagierte Bürger*innen
zusammenfinden und lebenswerte Ideen und Orte miteinander gestalten. Die
vielfältigen Tätigkeitsschwerpunkte des VSP e.V. sind die Offene Kinder- und

Jugendarbeit, Kindertagesstätten und Hort, Beratung, Schulsozialarbeit und Hilfen zur
Erziehung.
Kontaktdaten
Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof im VSP e.V.
Plauener-bahnhof@vsp-dresden.org
0351 21359852
Homepage: www.plauener-bahnhof.vsp-dresden.de

Kontoverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE16 8505 0300 3120 2370 34
BIC: OSDDDE81XXX

Anlage zum Projektantrag Überdachung für Lastenanhänger und Co im Kinder-,
Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof
lfd. Nr.: V-Pl00027/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0001783/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

999,78 €

999,78 €

Gesamtkosten

999,78 €

999,78 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
999,78 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

999,78 €

Eigenleistungen:
8 Std., a. 12.82 EUR/Std. = 102,56 EUR

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Wir beantragen für dieses Projekt ausschließlich Sachkosten, da mit einer großen
Unterstützungsbereitschaft und Beteiligung aus der Nachbarschaft das Gartenhaus samt Carport
und Fundament geplant und aufgebaut werden kann. Mindestens zwei Menschen werden diese
Arbeiten in Hauptverantwortung übernehmen und uns somit bei unserem Vorhaben unterstützen.

24. April 2025

