Hausmitteilung

1

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Dresc en.

D r ?rr
t

€U*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

1 3. MAI 2025

Kampfmittelbeseitigung

AF0424/25

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In unserer Partnerstadt Hamburg ist es gemäß § 6 Abs. 1KampfmittelVO verpflichtend, vor
Eingriffen in den Baugrund eine Auskunft beim Hamburger Referat Gefahrenerkundung
Kampfmittelverdacht (GEKV) einzuholen, um zu prüfen, ob für den betroffenen Baubereich ein
konkreter Verdacht auf Kampfmittel besteht. Die GEKV greift hierfür auf rund 30.000 Luftbild­
aufnahmen aus dem Bestand der National Collection of Aerial Photography in Edinburgh sowie
dem National Archive in Washington, DC zurück. Jedes verfügbare Bildpaar wird stereosko­
pisch ausgewertet um einen konkreten Verdacht auf Kampfmittel zu identifizieren. Ergänzend
werden zahlreiche Kriegsfolgedokumentationen analysiert.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wird zur Kampfmittelsuche- und Beseitigung in der Landeshauptstadt Dresden ebenfalls
Rückgriff auf die benannten Bildquellen genommen?"

Im Freistaat Sachsen ist die Kampfmittelbeseitigung Aufgabe der Landespolizei. Der Landes­
hauptstadt Dresden liegt aktuelles Kartenmaterial zum Kampfmittelverdacht im Stadtgebiet vor,
welches vom Kampfmittelbeseitigungsdienst Sachsen übermittelt wird. Als Kreisfreie Stadt wird
auf Anfrage von Antragstellern eine Auskunft zum Verdacht auf Kampfmittel erteilt. Hier wird
durch die Landeshauptstadt Dresden geprüft, ob für angefragtes Flurstück der Verdacht auf
Kampfmittel besteht oder nicht. Nur diese Auskunft zum Verdacht wird durch die Landeshaupt­
stadt Dresden an den Antragssteiler weitergegeben.
Die Anfrage selbst ist mangels gesetzlicher Grundlage für am Bau Beteiligte nicht pflichtig.
Rechtsgrundlagen für das in der Landeshauptstadt angewandte Verfahren sind: das Sächsische
Polizeibehördengesetz, die Sächsische Kampfmittelverordnung sowie die Sächsische Verwal­
tungsvorschrift über die Beseitigung von Kampfmitteln.

2. „Welche historischen Quellen nutzt die Landeshauptstadt primär oder ergänzend?"

Das Kartenmaterial wird vom Kampfmittelbeseitigungsdienst Sachsen zur Verfügung gestellt.
Bei Bedarf kann im Einzelfall ein Amtshilfeersuchen an den Kampfmittelbeseitigungsdienst des
Freistaates Sachsen zur Beratung zu Maßnahmen der Gefahrenforschung, Gefahrenvorsorge und
Gefahrenabwehr gestellt werden. Dem Kampfmittelbeseitigungsdienst liegen historische Quel­
len vor.
Mit freundlichen/Grüßen

