Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Pl00001/25
13.05.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzungam:

13.05.2025 (SBR PI/009/2025)

Gegenstand:

Nachfragen zum Sachstand verschiedener Vorgänge

Begründung:

Für eine aktive Mitwirkung bei den für den Stadtbezirk relevanten Themen

und die Kommu-

nikation mit den Bürgerinnen und Bürgern benötigt der Stadtbezirksbeirat Informationen
zum aktuellen Stand der Bearbeitung.

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme zum aktuellen
Sachstand bezüglich der folgenden, den Stadtbezirk Plauen betreffenden, Themen:
1. Fahrradstraße Bienertstraße - Information zum Status
2. Machbarkeitsstudie Lapidarium: Wir bitten um Informationen zum Ergebnis der Studie
und eine Vorstellung im Rahmen einer Sitzung des Stadtbezirksbeirats.
3. Errichtung von Radbügeln an Endhaltestellen - Wie ist der Status?

4.
5,

Beteiligung des SBR beim BUGA Beirat: Hierzu wurde vom SBR Plauen ein Änderungsantrag eingereicht Wir bitten um eine Information zum aktuellen Stand.
Aktueller Stand zur Neugestaltung der Nöthnitzer Straße im Bereich zwischen Münchener Straße und Bergstraße

a
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

