Antrag Nr.: A0507/11
Datum: 5. Dezember 2011

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Dresden für Demokratie und Toleranz"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragen die Unterzeichner gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die
Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Dresden für Demokratie und Toleranz“ im
Rahmen einer Sitzung des Stadtrates.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
•
•

Aktueller Stand der Fortschreibung des Integrationskonzeptes der LH Dresden, mit
Blick auf eine künftige Beschlussfassung des Stadtrates
Bisherige Ergebnisse des Lokalen Handlungsprogramms (LHP) für Toleranz und
Demokratie – V0170/09 und gegebenenfalls dessen Fortschreibung

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Fraktion DIE LINKE

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender
Fraktion B´90/Die Grünen

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender
SPD-Fraktion

Anita Köhler
Stadträtin
Bürgerbündnis

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

