SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0508/11
Datum:

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Öffentlichen Grillplatz "Am Hohen Stein" einrichten

Beschlussvorschlag:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31.03.2012 innerhalb der Grünanlage „Am
Hohen Stein“ im Ortsamtsgebiet Plauen eine behördlich zugelassene Grillfläche i. S. d.
§ 13 Abs. 1 S. 2 PolVO Sicherheit und Ordnung einzurichten und auszuweisen. Die
Grillfläche wird in die Anlage 2 der PolVO Sicherheit und Ordnung der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen.

2.

Die Grillfläche soll so eingerichtet werden, dass sie mit der in der Grünanlage
befindlichen Flächennaturdenkmalen und anderen geschützten Flächen vereinbar ist. Sie
soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden. Ggf. muss mit den
Inhabern der anderen nicht kommunalen Flurstücke kooperiert werden.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob an der Grillfläche Papierkörbe
aufgestellt werden können und die Anlage bei der wöchentlichen Reinigung der
Gehwege mit gereinigt werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Am 15.11.2007 beschloss der Stadtrat, weitere Grillplätze im gesamten Stadtgebiet
auszuweisen. Ziel war, in jedem Ortsamtsgebiet wenigsten einen Grillplatz auszuweisen. In
der Folge entstanden 13 behördlich genehmigte Grillflächen. Keine davon liegt im
Ortsamtsgebiet Plauen. Gleichwohl ist der Bedarf dafür da.
Die Grünanlage “Am Hohen Stein“ ist von ungeheurem Wert für die Bewohner/-innen der
umliegenden Wohngebiete. Das zeigt sich an der intensiven Nutzung des Parks zum
Spazieren, Sporttreiben oder schlicht zum Aufenthalt. In den Monaten April bis September
kann man an vielen Stellen in der Grünanlage Spuren illegalen Grillens sehen. Zum Beispiel
werden Verpackungsmüll oder Einweg-Grills zurück gelassen. Mitunter wird an den
Aussichtspunkten gegrillt und der Müll dann einfach über die Geländer in den Plauenschen
Grund geworfen. In der Grünanlage gibt es zudem keine Papierkörbe. Dies verstärkt das
Ordnungsproblem noch.
Mit einer öffentlichen Grillfläche könnten die Grillaktivitäten konzentriert und die
Verunreinigungen im Park verringert werden. Wenn dann noch Papierkörbe aufgestellt
würden, ließe sich das Ausmaß der Ablagerungen minimieren. Momentan werden die Wege
der Grünanlage durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen einmal
wöchentlich gereinigt. Der Mehraufwand wäre nur gering, wenn dabei gleichzeitig der
Grillplatz mitgereinigt würde.
Bei der Suche nach einem geeigneten Standort ist zu beachten, dass die Grünanlage aus
mehreren Flurstücken besteht, die in unterschiedlicher Trägerschaft sind. Am einfachsten
wäre die Umsetzung auf einem städtischen Flurstück. Geeignet erscheint der Bereich
zwischen der nördlichen Einmündung Schleiermacherstraße/Coschützer Str. (Südlich des
Sportplatzes vom Gymnasium Dresden-Plauen) und dem inzwischen renaturierten
ehemaligen Feuerlöschteich. Er liegt zentral in der Grünanlage und ist somit für alle
umliegenden Viertel gleichgut zu erreichen. Wasser ist durch den Teich in unmittelbarer
Nähe. Für Reinigungsfahrzeuge ist diese Stelle unkompliziert über die Schleiermacherstraße
erreichbar.
Teile der Grünanlage sind naturschutzrechtlich geschützt. Dies betrifft vor allem den
Steilhang zwischen zentraler Wiese und der Eisenbahnstrecke im Plauenschen Grund. Dazu
zählen das FFH 3-Gebiet Täler von Vereinigter und Wilder Weißeritz, das
Flächennaturdenkmal (ND) 10 Bienertwiese sowie das ND 11 Felsenkeller. Es muss Sorge
getragen werden, dass die Einrichtung der Grillfläche nicht innerhalb dieser Bereiche erfolgt.
Die o. a. Fläche liegt nicht innerhalb dieser geschützten Bereiche. Insgesamt würde eine
Verringerung und Konzentration von Ablagerungen in der Grünanlage auch die Situation für
die geschützten Bereiche verbessern.
Finanzierungsvorschlag:
Die Kosten für Einrichtung des Grillplatzes für das Jahr 2012 können aus einem Teil der frei
gewordenen Mitteln zur Felssicherung „Am Hohen Stein“, Plauenschen Grund finanziert
werden.

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

