Anfrage Nr.: AF0469/25
Datum: 14.05.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Politische Agitation bei „Fledermaus„-Aufführung in der Staatsoperette Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
während der Aufführung der Operette „Die Fledermaus“ kam es am 27. April 2025 in der Staatsoperette Dresden zum Eklat: Nach dem zweiten Akt instrumentalisierten Darsteller Augenzeugen zufolge das Stück für inhaltsfremde linkspolitische Agitation. Zahlreiche Zuschauer verließen
daraufhin protestierend die Operette noch vor dem dritten Akt. Von Besuchern der Aufführung
wurde unter anderem berichtet, man habe sich auf eine unterhaltsame Sonntagsinszenierung
gefreut und explizit hierfür auch die Eintrittskarten erworben, nicht jedoch für eine politische
Veranstaltung.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

Welche politischen Inhalte brachte welcher Schauspieler genau mit welcher Intention in
welcher Länge zur o. g. Aufführung vor und wie standen diese Inhalte zum eigentlichen
Inhalt der Operette in Beziehung?

2.

Wie hoch beliefen sich die Kosten sowohl der Produktion dieser Operette an der Staatsoperette Dresden als auch der einzelnen Aufführung vom 27. April 2025 und wie hoch
belief sich der Förderanteil durch die öffentliche Hand an diesen beiden Kostensummen?

3.

Wie hoch beliefen sich die Fördergelder an die Staatsoperette Dresden insgesamt in den
Jahren 2022, 2023 und 2024; wie hoch waren die Erlöse – bspw. durch Kartenverkäufe aus diesen Jahren und wie hoch die Gewinne und Verluste der Staatsoperette Dresden
insgesamt? Bitte mit Aufgliederung nach den einzelnen Jahren 2022, 2023 und 2024.

4.

Wie ist das Haus ausgelastet? Bitte die Jahre 2022 bis 2024 prozentual einzeln aufschlüsseln.

5.

Welche Rechte der Kartenrückgabe genießen die Kunden der Staatsoperette Dresden
insbesondere beim Missfallen bereits angelaufener Aufführungen?

Mit freundlichen Grüßen,

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

