Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0509/11
Datum:

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Rudolf Harbig nicht vergessen – Ehrung eines bedeutenden Dresdner Sportlers

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob zu Ehren des 100. Geburtstages von
Rudolf Harbig im Jahr 2013 eine der Schulen der Landeshauptstadt Dresden mit sportlichem
Profil den Beinamen Rudolf Harbig erhalten kann. Des Weiteren ist zu prüfen, ob eine Straßenbenennung nach Rudolf Harbig möglich ist; vorzugsweise im Rahmen der aktuellen Umbenennungen mehrfach vergebener Straßennamen und möglichst im Ortsamtsbereich Pieschen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Pieschen
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Viele Straßen, Plätze, Stadien oder Sportplätze in Deutschland sind nach Rudolf Harbig benannt. Dagegen ist er in seiner Geburts- und Heimatstadt Dresden aus dem Straßenbild verschwunden, seitdem das Rudolf-Harbig-Stadion im Jahr 2010 nach dem Sponsor in Glücksgas-Stadion umbenannt wurde. Da Rudolf Harbig ein außergewöhnliches Sporttalent war,
die meiste Zeit seines Lebens mit Dresden verbunden war, sein Leben als junger Mann im
Zweiten Weltkrieg verlor und er außerdem bereits über mehrere Jahrzehnte Namensgeber
des Dresdner Stadions gewesen ist, ist es nur folgerichtig, dass er jetzt an anderer Stelle im
Stadtbild Dresdens eine Ehrung erfahren sollte.
Dazu bietet sich die Benennung einer der Dresdner Schulen mit sportfachlichem Profil nach
Rudolf Harbig an. Beispielsweise liegt in unmittelbarer Nähe des Glücksgas-Stadions die 10.
Grundschule mit sportlichem Profil, die den Leistungssport unter anderem in den Bereichen
Leichtathletik und Fußball fördert. Ab Februar 2012 ist für 6 Monate die Sanierung der
Grundschule geplant, sodass die Schule ab dem neuen Schuljahr 2012/13 wieder regulär
genutzt werden kann. Aber auch das Sport-Gymnasium oder die Sport-Mittelschule im
Ostragehege würden sich anbieten, da Rudolf Harbig auf dem Sportplatz im Ostragehege
regelmäßig trainiert und junge Sportler unterrichtet hat. Im Jahr 2013 jährt sich der 100. Geburtstag von Rudolf Harbig, genauer gesagt am 8. November. Dieser Termin bietet sich zur
feierlichen Namensweihe einer der Sportschulen an.
Da die Stadt Dresden zurzeit viele Straßen umbenennen möchte, die doppelt, drei- oder sogar vierfach vergeben sind, bietet es sich weiterhin an, eine Straße nach Rudolf Harbig zu
benennen. Da Rudolf Harbig in Trachau lebte, wäre es sachgerecht, in enger Abstimmung
mit dem Ortsbeirat Pieschen eine Straße in diesem Ortsamtsbereich auszuwählen.
Rudolf Harbig ist eine wichtige Persönlichkeit Dresdens, steht exemplarisch für viele erfolgreiche Sportler Dresdens und sollte daher nicht in Vergessenheit geraten.

Zur Person:
Rudolf Harbig wurde am 8. November 1913 in Dresden-Trachau geboren und lebte bis zu
seiner Einberufung in die Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg beinahe ununterbrochen im
Stadtteil Wilder Mann an der Großenhainer Straße. Lange Zeit kannte niemand sein Lauftalent, eher zufällig wurde er beim „Tag des unbekannten Sportsmanns“ in Dresden entdeckt
und begann erst im Jahr 1934 im Alter von 21 Jahren mit dem Lauftraining. Fortan startete er
für den Dresdner SC. 1936 gewann er erstmals die Deutsche Meisterschaft über 800 m. Bei
den Olympischen Sommerspielen holte er in der Staffel über 400 m die Bronzemedaille.
Drei Jahre später am 9. Juli 1939 holte er sich den ersten Rekord. Im 800-Meter-Lauf verbesserte er den deutschen Rekord auf 1:49,4 Minute. Eine Woche später knackte er den
Weltrekord und rannte eine damals fantastische Zeit von 1:46,6 Minute. Diese Zeit war so
fabelhaft, dass die Nachrichtenagenturen sie sicherheitshalber in Buchstaben verbreiteten:
Eins-sechs-und-vierzig-sechs. Weder davor noch danach wurde dieser Rekord so deutlich
gebrochen und bis 1955 sollte dieser Rekord Bestand haben. Rudolf Harbig erzielte zwei
weitere Weltrekorde über 400 m und 1000 m. Den 1000-Meter-Weltrekord lief er am 24. Mai
1941 auf der Ilgen-Kampfbahn, dem Standort des späteren Rudolf-Harbig- bzw. DynamoStadions und heutigen Glücksgas-Stadions. Bis heute ist er der einzige Athlet, der diese drei
Rekorde gleichzeitig inne hatte. Zweimal gewann er den Europameistertitel. Insgesamt 18
deutsche Rekorde schaffte er über 400 m, 500 m, 800 m und 1000 m und bei Staffelläufen
über 4x400 m und 4x800 m. Rudolf Harbig war einer der erfolgreichsten Mittelstreckenläufer,
den die deutsche Leichtathletik hervorgebracht hat. Über mehrere Jahrzehnte trug deshalb
das Glücksgas-Stadion in Dresden den Namen Rudolf-Harbig-Stadion.

Seite 2 von 3

Parallel zu seinen sportlichen Erfolgen war Rudolf Harbig immer bemüht, eine reguläre Anstellung zu finden. In Dresden absolvierte er eine Tischlerausbildung, übte aber zeitweilig die
Beschäftigung eines Gasablesers für die DREWAG aus. In Zeiten der Weltwirtschaftskrise
gelang es ihm nicht, eine dauerhafte Anstellung zu finden. Aus diesem Grund meldete er
sich Ende 1932 für drei Jahre bei der Reichsarmee als Berufssoldat, um der Arbeitslosigkeit
zu entgehen. Später betätigte er sich auch als Konditions- und Lauftrainer im Dresdner
Sport-Club und gab sein Wissen und seine Erfahrungen aus den Rennen an jugendliche
Sportler weiter. Von 1935 bis 1940 war er unter seinen Altersgenossen und der Jugend eine
treibende Kraft im Sportverein. Auch in Braunschweig, wo er von 1941 bis 1942 als Soldat
weilte, trainierte er junge Sportler. Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges erhielt Rudolf Harbig
seinen Gestellungsbefehl und musste sich bei der Wehrmacht melden. Für ihn war nun der
Traum, bei den Olympischen Spielen in Helsinki 1940 seine sportliche Laufbahn zu krönen,
vorbei. Noch konnte er zwar an einigen Wettkämpfen teilnehmen, die Olympischen Spiele
aber wurden abgesagt. Nach seiner Einberufung in eine Fallschirmjäger-Kompanie wurde er
1942 an die ukrainische Front versetzt. Dort starb er im Gefecht im Alter von 31 Jahren am
5. März 1944 in der Nähe von Olchowez bei Bogusslaw. Leider gibt es bis heute keine exakten Daten zu seinem Grab.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

