LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: A0048/25
Datum:

14. Mai 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/008/2025)
über:
Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge einer Optimierung der Führungsstrukturen
und der organisatorischen Ausrichtung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum“
1. in der Satzung für den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ in § 8 („Betriebsleitung“) Absatz 2 die Stelle des Medizinischen Direktors zu streichen und die geänderte Satzung dem Stadtrat bis zum 31. Mai 2025 vorzulegen,
2. die Aufgaben und Entscheidungsbefugnisse insbesondere in der medizinischstrategischen Organisation auf die Pflegedirektion zu übertragen,
3. die Aufgaben im organisatorischen und administrativ-strategischen Bereich, auf den
Kaufmännischen Direktor zu übertragen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

1.

Die Führungsstruktur des Städtischen Klinikums Dresden bleibt entsprechend
§ 23 Abs. 2 Satz 2 Sächsisches Krankenhausgesetz in der bestehenden Dreigliederung
(Kaufmän-nische Direktion, Pflegedirektion, Medizinische Direktion) erhalten.

2.

Die Position der/des Medizinischen Direktorin/Direktors soll künftig im Rahmen eines
transparenten und partizipativen Verfahrens aus dem Kreis der Chefärztinnen und
Chefärzte des Klinikums gewählt werden. Die Aufgaben der/des Medizinischen
Direktorin/Direktors sollen neben der Tätigkeit als Chefärztin/Chefarzt ausgeführt werden.

3.

Die Geschäftsführung des Klinikums wird beauftragt, ein entsprechendes Wahlverfahren
unter Einbeziehung des ärztlichen Dienstes zu entwickeln und dem zuständigen Gremium
zur Abstimmung vorzulegen. Ziel ist es, eine stärkere fachliche Legitimation und Akzeptanz der Medizinischen Direktion innerhalb der ärztlichen Leitungsebene zu gewährleisten.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

