Einretchung e-Petition

epetitlon an oberbuergermeister

22 04 2025 09 39

Kopie onlineredaktlon

Von
An

epetltion@dresden,de
oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel ÖPNV Wenn Sparen,
dann bitte auch Augenmaß am 24.03.2025 für die Dauer von 4 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 15 UnterstützerZ-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:
E-Mail:

Titel:

.

ÖPNV Wenn Sparen, dann bitte auc 1 Augenmaß

Text:

Guten Tag,
ich selbst nutze in Dresden ausschließlich den ÖPNV und dfes Fahrrad und bin

auch über die Notwendigkeit von Sparmaßnahmen überhaupt nicht begeistert.
Umso mehr bin ich über die parteiideologischen Ideen bestürzt,
diskutiert

die derzeit

werden.

Wenn gespart werden muss,

dann bitte nicht,

so dass am Ende an der

Haltestelle Fahrgäste stehen bleiben müssen oder Kinderwagen nicht
befördert werden können, weil die Fahrzeuge zu voll sind.
Die Möglichkeit des Mobi-Bikes ist eine gute Sache und sollte ebenfalls
erhalten bleiben.

Ich denke es fehlt grundsätzlich in der Stadtpolitik ein grundsätzliches
Bekenntnis

zum Erhalt und Ausbau des ÖPNV.

Eher sollte man über eine sinnvolle Konsolidierung nachdenken, bspw.
parallele Linienwege aufbrechen:
Erhalt der Linie 4 auf dem bis jetzt bekannten Linienweg
Weinböhla - Laubegast

Umstiege der Linie 4,

64 und 13 von und zum Elbe Park in

•

Mickten aufeinander anpassen
Streichung der Linie 9 (Es müssen nicht zwei Linien parallel
vom Lenneplatz nach Prohlis fahren (Nutzung längerer Stadtbahnwagen) zudem
wäre der Elbe Park immer noch gut angebunden oder ggf. nur als
Verstärkerlinie in Nutzungsstarken Zeiträumen
Verlängerung der Linie 6 bis Leutewitz (+Taktausdünnung im
Abschnitt Laubegast - Niedersedlitz)
Nutzung der Linie 12 lediglich als Verstärkerlinie
Linien 10 (und ggf. 12) in nachfrageschwachen Zeiträumen
verkürzen

Verkürzung der Linie 1 nur bis Reick in nachfrageschwachen
Zeiträumen

—

Buslinisn 73 + 76 3ls „Dausir Alita

sinirichtsn

Verlegung Fahrweg Linie 70 oder 80 über Übigau um Linie 79 zu
kompensieren

• u

Teilweise Verlängerung Linie 62 zum Jägerpark (halbstündlich
bspw., um Linie 74 zu kompensieren)
Sinnvolle Zusammenlegung Linien 63, 66 und 68
Erhalt sämtlicher Fähren (aber mit festem Zeitplan, oder wenn
voll)

ggf. Zeitraum anpassen

Konzept der Alita auf den Prüfstand ja, aber wenn Einstellung
des Dienstes mit Augenmaß

Langfristige Investitionen zum finalen Ausbau des neuen
Gleismittenabstandes bis 2030/2035.

Damit auf allen Linien breitere Stadtbahnwagen eingesetzt werden können.
Liste der Mitzeichner

