Einreichung e-PetItlon
epetition an oberbuergermeister

24.04.2025 08:08

Kopie Onlineredaktion

Von
An

epetitlon@dresden.de
oberbuergermeister@dresden,de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Für den Erhalt Fit im
Park am 29.01.2025 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser

Zeit haben 440 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Für den Erhalt Fit im Park

Text:

Viele Menschen, ob jung oder alt wurde es ermöglicht zus immen Sport zu

treiben. Ein Angebot was viele neue Verbindungen unterei lander geschaffen
hat.
\
Eine tolle Atmosphäre des einfach mal draussen zusammen Sport machens. Mit

Ablenkung vom so schon schwierigen Alltag, finde ich es nicht richtig an
dieser Stelle zu sparen!

Da es auch sozial schwachen Menschen Zugang zu Sport und neuen Kontakten
verhelfen hat.

Grad im Zeitalter wo sich Depressionen häufen sind Sport und soziale
Kontakte sehr wichtig.

Liste der Mitzeichner

J

