Petition Nr.: P0088/25
Datum: 15. Mai 2025

Petition

Gegenstand:
Neubau der Carolabrücke: modern, zeitgemäß und standardisiert für bessere Zukunftsfähigkeit
Petitionstext:
Ich bin dafür, dass wir die aktuell im Bau befindliche Autobahnbrücke der A14-Verlängerung bei Wittenberge kopieren. Insbesondere die Hauptspanne über die Stromelbe. Eine schöne Visualisierung der Brücke finden Sie hier:
https://www.youtube.com/watch?v=RrQeNj sNEF4
https://www.deges.de/projekte/projekt/a-14-abschnitt-3-as-seehausen-nord-bis-wittenberge/
Die beiden geschwungenen Mittelträgerwellen würden wunderbar das Elbtal mit seinen vielen Bögen
und Schleifen aufgreifen. Da die Fertigungsstraße bereits existiert und die Planung des Brückenkörpers
nur an die Dresdner Verhältnisse angepasst werden müsste (nur die Hauptspanne, kaum Vorlandbrücken
nötig, Taktstraße könnte über die Elbe nach Dresden verschifft werden) sollte die Kopie den anvisierten
Kostenrahmen einhalten können.
Der Spanne der A14-Brücke von Wittenberg ist nicht nur von der Gestaltung her interessant, sondern
auch von der Länge her. Die Länge dieses Teils über dem Elbestrom (nicht die Vorlandbrücken) beträgt
ungefähr 400 m, was genau der Länge der Carolabrücke entspricht. Das ist noch ein Grund, warum eine
Kopie der Stromspanne der A14-Brücke kostengünstig für die Dresdner Verhältnisse adaptiert werden
könnte. Da die Brücke kein absolutes Unikat ist, kann man auch bei der Wartung und Instandhaltung von
der jeweils anderen Brücke Erfahrungswerte nutzen und somit weitere Kosten und Arbeit sparen,
Mit den Synergien aus Standardisierung beim Bau, Wiederverwendung von Wissen und Erkenntnissen
und Fertigungsprozessen und Daten und Verfahren von Wartung und Instandhaltung einer fast identischen Brücke können wir nicht nur den angestrebten Kostenrahmen für den Neubau einhalten, sondern
auch die Wartungs- und Instandhaltungskosten senken, die über die Lebensdauer der Brücke anfallen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 23 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

04.06.2025

nicht öffentlich

13.08.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

