Einreichung e-Petition

epetitlon an oberbuergermeister

22 04 2025 09 40

Kopie onlineredaktion

Von
An

epetition@dresden.de
oberbuergermelster@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Fährbetrieb in
Dresden am 27.01.2025 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser

Zeit haben 1077 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung-übergeben
"1aii tS r r 0resden
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Fährbetrieb in Dresden

Text:

Die knappen finanziellen Mittel bei der DVB kündigen fechraerzhafte

Einschnitte bei zwei Fähren in Dresden an, deren betrliebliche Einstellung
einen herben Verlust für die Mobilität in Dresden darstellen würden.

Diese Petition setzt sich dafür ein, den Fährbetrieb nicht einfach

einzustellen, sondern zu prüfen, inwiefern ein Weiterbetrieb auf
privatwirtschaftlicher Basis möglich und wirtschaftlich wäre.

Häufig versperren Regeln und Garantien im Zusammenhang mit
Mobilitätsangeboten den Blick auf Alternativen. Eine Privatisierung des
Fährbetriebs inkl. bietet hier womöglich einen Ausweg.
Liste der Mitzeichner

