Petition Nr.: P0087/25
Datum: 15. Mai 2025

Petition

Gegenstand:
ÖPNV Wenn Sparen, dann bitte auch Augenmaß
Petitionstext:
Wenn gespart werden muss, dann bitte nicht, so dass am Ende an der Haltestelle Fahrgäste stehen bleiben müssen oder Kinderwagen nicht befördert werden können, weil die Fahrzeuge zu voll sind.
Die Möglichkeit des Mobi-Bikes ist eine gute Sache und sollte ebenfalls erhalten bleiben.
Ich denke es fehlt grundsätzlich in der Stadtpolitik ein grundsätzliches Bekenntnis zum Erhalt und Ausbau
des ÖPNV. Eher sollte man über eine sinnvolle Konsolidierung nachdenken, bspw. parallele Linienwege
aufbrechen:
- Erhalt der Linie 4 auf dem bis jetzt bekannten Linienweg Weinböhla – Laubegast
- Umstiege der Linie 4, 64 und 13 von und zum Elbe Park in Mickten aufeinander anpassen
- Streichung der Linie 9 (Es müssen nicht zwei Linien parallel vom Lennéplatz nach Prohlis fahren
(Nutzung längerer Stadtbahnwagen) zudem wäre der Elbe Park immer noch gut angebunden
oder ggf. nur als Verstärkerlinie in nutzungsstarken Zeiträumen
- Verlängerung der Linie 6 bis Leutewitz (+Taktausdünnung im Abschnitt Laubegast - Niedersedlitz)
- Nutzung der Linie 12 lediglich als Verstärkerlinie
- Linien 10 (und ggf. 12) in nachfrageschwachen Zeiträumen verkürzen
- Verkürzung der Linie 1 nur bis Reick in nachfrageschwachen Zeiträumen
- Buslinisn 73 + 76 als „Dauer Alita“ einrichten
- Verlegung Fahrweg Linie 70 oder 80 über Übigau um Linie 79 zu kompensieren
- Teilweise Verlängerung Linie 62 zum Jägerpark (halbstündlich bspw., um Linie 74 zu kompensieren)
- Sinnvolle Zusammenlegung Linien 63, 66 und 68
- Erhalt sämtlicher Fähren (aber mit festem Zeitplan, oder wenn voll) ggf. Zeitraum anpassen
- Konzept der Alita auf den Prüfstand ja, aber wenn Einstellung des Dienstes mit Augenmaß
Langfristige Investitionen zum finalen Ausbau des neuen Gleismittenabstandes bis 2030/2035. Damit auf
allen Linien breitere Stadtbahnwagen eingesetzt werden können.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 15 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

04.06.2025

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

