Petition Nr.: P0086/25
Datum: 15. Mai 2025

Petition

Gegenstand:
Fährbetrieb in Dresden
Petitionstext:
Die knappen finanziellen Mittel bei der DVB kündigen schmerzhafte Einschnitte bei zwei Fähren in Dresden an, deren betriebliche Einstellung einen herben Verlust für die Mobilität in Dresden darstellen würden.
Diese Petition setzt sich dafür ein, den Fährbetrieb nicht einfach einzustellen, sondern zu prüfen, inwiefern ein Weiterbetrieb auf privatwirtschaftlicher Basis möglich und wirtschaftlich wäre.
Häufig versperren Regeln und Garantien im Zusammenhang mit Mobilitätsangeboten den Blick auf Alternativen. Eine Privatisierung des Fährbetriebs inkl. bietet hier womöglich einen Ausweg.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1.077 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

04.06.2025

nicht öffentlich

13.08.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

