Petition Nr.: P0085/25
Datum: 15. Mai 2025

Petition

Gegenstand:
Für den Erhalt Fit im Park
Petitionstext:
Viele Menschen, ob jung oder alt wurde es ermöglicht zusammen Sport zu treiben. Ein Angebot was viele
neue Verbindungen untereinander geschaffen hat.
Eine tolle Atmosphäre des einfach mal draußen zusammen Sport zu machen. Mit Ablenkung vom so
schon schwierigen Alltag, finde ich es nicht richtig an dieser Stelle zu sparen!
Da es auch sozial schwachen Menschen Zugang zu Sport und neuen Kontakten verholfen hat.
Grad im Zeitalter wo sich Depressionen häufen sind Sport und soziale Kontakte sehr wichtig.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 440 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

04.06.2025

nicht öffentlich

13.08.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

