Einreichung e-Petitlon
epetitlon an oberbuergermeister

29.04.2025 07:50

Kopie Onlineredaktion
Von

epetitlon@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Neubau der

Carolabrücke: modern, zeitgemäß und standardisiert für bessere
Zukunftsfähigkeit am 24.03.2025 für die Dauer von 5 Wochen veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 23 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
r

II B^'äTb'e'irtTing'TliTeTigexjeTn
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Neubau der Carolabrücke: moderr

h zeitgemäß_ui iH

<?t-andsr/rj(i e;-i

für bessere Zukunftsfähigkeit
Text:

Wie schon einige Petitionen gefordert haben, hätte ich auch liebend gern
den Wiederaufbau der Carolabrücke nach historischem Vorbild. Die Struktur

würde das Altstadtpanorama sicherlich bereichern. Allerdings dürfte das den

angepeilten Kostenrahmen von lOOM +/- deutlich sprengen und auch von der
Bauzeit her weit darüber hinausgehen, was vertretbar ist.
Ich bin daher dafür, dass wir die aktuell im Bau befindliche Autobahnbrücke

der A14-Verlängerung bei Wittenberge kopieren. Insbesondere die Hauptspanne
über die Stromelbe. Eine schöne Visualisierung der Brücke finden Sie hier:

https://www.youtube.com/watch?v=RrQeNjsNEF4

https://www.deges.de/projekte/projekt/a-14-abschnitt-3-as-seehausen-nord-bi
s-wittenberge/

Die beiden geschwungenen Mittelträgerwellen würden wunderbar das Elbtal mit
seinen vielen Bögen und Schleifen aufgreifen. Da die Fertigungsstraße
bereits existiert und die Planung des Brückenkörpers nur an die Dresdner

Verhältnisse angepasst werden müsste (nur die Hauptspanne, kaum
Vorlandbrücken nötig, Taktstraße könnte über die Elbe nach Dresden
verschifft werden) sollte die Kopie den anvisierten Kostenrahmen einhalten
können.

Der Spanne der A14-Brücke von Wittenberg ist nicht nur von der Gestaltung
her interessant, sondern auch von der Länge her. Die Länge dieses Teils
über dem Elbestrom (nicht die Vorlandbrücken) beträgt ungefähr 400 m, was

genau der Länge der Carolabrücke entspricht. Das ist noch ein Grund, warum
eine Kopie der Stromspanne der A14-Brücke kostengünstig für die Dresdner
Verhältnisse adaptiert werden könnte. Da die Brücke kein absolutes ünikat
ist, kann man auch bei der Wartung und Instandhaltung von der jeweils

anderen Brücke Erfahrungswerte nutzen und somit weitere Kosten und Arbeit
sparen,

Mit den Synergien aus Standardisierung beim Bau, Wiederverwendung von
Wissen und Erkenntnissen und Fertigungsprozessen und Daten und Verfahren

von Wartung und Instandhaltung einer fast identischen Brücke können wir
nicht nur den angestrebten Kostenrahmen für den Neubau einhalten, sondern
auch die Wartungs- und Instandhaltungskosten senken, die über die
Lebensdauer der Brücke anfallen.
Liste der Mitzeichner

