Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-034/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000302/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zentralwerk e.V.

4.545,00 €

Eigenmittel

70,00 €

Drittmittel

180,00 €

Projektbezeichnung:

Dresden findet Weiterstadt

Eigenleistung

1.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.295,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

3.295,00 €

Förderort:

Innenhof des Zentralwerks in Dresden Pieschen, bei schlechtem Wetter im Henny-Brenner-Saal

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sa, 23.08.2025: DRESDEN FINDET WEITER STADT – Filmfest im Zentralwerk
Seit einigen Jahren findet in Kooperation mit dem Filmfest Weiterstadt im Innenhof des
Zentralwerks ein sommerlicher Filmabend statt, der für rund 300 Menschen ein besonderes
Kinoerlebnis bietet. Die Kurzfilme unterhalten, öffnen Horizonte, amüsieren oder stimmen
nachdenklich. Das Filmfest im hessischen Weiterstadt besteht seit 1977 und ist eines der
schönsten und größten seiner Art, es wird auch das “Woodstock des Kurzfilms” genannt.
2020 wurde die Zusammenarbeit zwischen Weiterstadt und Dresden initiiert. Ursprünglich war die
Corona-Pandemie dafür der Anlass: Die Menschen konnten nicht nach Weiterstadt kommen,
deshalb ist das Filmfest mit einem kleineren Programm durch Deutschland getourt und zeigte an
10 Orten ein Best-Of Programm, auch Open Air im Innenhof des Zentralwerks. Dort war die
Atmosphäre so schön – fast wie am originalen Ort, nur kleiner – dass direkt beschlossen wurde,
die Veranstaltung zu wiederholen. Seitdem gab es mehrere Ausgaben des DRESDEN FINDET
WEITER STADT. Viele Besucherinnen und Besucher sind schon zu treuen Fans der Veranstaltung
geworden. Dieses Jahr ist der sommerliche Filmabend am Samstag, dem 23. August 2025 geplant,
unter freiem Himmel auf großer Leinwand, bei Regen im Henny-Brenner-Saal des Zentralwerks.
Weiterstadt hat bereits Unterstützung zugesagt, stellt die Filmauswahl und übernimmt die
Kommunikation mit den Filmschaffenden, die bei den bisherigen Veranstaltungen in Dresden
keine extra Lizenz aufgerufen haben.
Neben dem Gastspiel sollen auch wieder Trickfilme aus den Sommerworkshops des Fantasia e.V.
gezeigt werden. Dieser Programmpunkt ist für Nachmittag im kleinen Saal geplant und für
Familien mit Kindern geeignet. Die Veranstaltung wird mit zahlreichen Ehrenamtlichen
umgesetzt, die in Aufbau, Durchführung und Abbau eingebunden sind. Für den Stadtteil Pieschen
ist es ein wichtiges Kulturevent, zu dem Menschen aus ganz Dresden kommen.
Als Moderationsteam sind Anne Klein (Dresdner Künstlerin, Filmemacherin, Moderatorin) und
Manuel Francescon (Filmemacher, langjähriger Gast und Moderator in Weiterstadt) angefragt,
gemeinsam durch den Abend zu führen.
Der Eintritt ist frei. Wie in Weiterstadt können die Gäste am Einlass eine freiwillige Spende geben.
Die Veranstaltung ist barrierefrei und offen für alle Interessierten, auch Menschen mit kleinem
15. Mai 2025

Geldbeutel können daran teilhaben.
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über Website, Mailings, Social Media, Plakate und Flyer.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Der Eigenanteil besteht aus Eigenmitteln in Höhe von 70 Euro sowie aus Eigenleistungen
(Sachleistungen) in Höhe von 1.000 Euro. Den Sachleistungen werden die eigentlich fälligen
Mietkosten entgegengesetzt - Mietkosten für Bestuhlung, Videoprojektoren, Audioanlage, Nutzung
kleiner Saal.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00033/20, Dienstagssalon mit John Moran und Josh Spear, 820,00 EUR;
- V-Pi00047/21, Offenes Werk 2021, 14.967,50 EUR;
- V-Pi00099/22, UN SICHTBAR, 13.265,00 EUR;
- V-Pi00157/23, Das GRUENE WERK findet im Rahmen des alljährlichen Offenen Werks des
ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus auf die erfolgten Klimaanpassungsmaßnahmen!,
11.979,92 EUR;
- V-Pi00217/24, Junges Werk - Tag der offenen Tür im Zentralwerk, 3.650,00 EUR
Ablehnung:
- V-Pi00039/25, Offenes Werk 2025, 12.485,00 EUR

15. Mai 2025

