Landeshauptstadt Dresden

GZ:

DOB11

Der Oberbürgermeister
Bearbeiterin:

Jugendhilfeausschuss

Frau Weber

4 88 23 82
Sitz:

1/006

Datum:

15. Mai 2025

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Pianung"
Herrn Dietze

nachrichtlich:

M'rtg\^eder des Jugendhiifeausschusses

Überweisung von Vorlagen an den Unterausschuss Planung

Sehr geehrter Herr Dietze,

die folgenden Vorlagen werden zur Beratung an den Unterausschuss „P/onung" überwiesen und sind für
die Tagesordnung des Jugendhiifeausschusses am 5. Juni 2025 vorgesehen.
>V-Pro00028/25 Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aktion In DresdenProhlis zum Weltspieltag am 11. Juni 2025

>V-Pi00041/25 Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "YES_Camp Perspektiven und soziale Förderung in Gemeinschaft" gemäß FFRL Stadtbezirke

>V-Pi00042/25 Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp
- Förderung von Begegnung" gemäß FFRL Stadtbezirke

>V-Pi00043/25 Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp Befähigung und Training" gemäß FFRL Stadtbezirke

>V-PI00027/25 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Überdachung
für Lastenfahrradanhänger" durch KJFH Piauener Bahnhof/VSP e. V.
>V-Neu00064/25 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt

(Nr. Neu-043/25) "Kinder- und Jugendbeteiligung in der Neustadt - Saisoneröffnung und Kieztag
im A-Park"

>V0221/25 Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025-2035

Ich bitte Sie, die Vorlagen im Unterausschuss zu beraten und die Beschiussempfehlungen der Schriftfüh
rerin zukommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhiifeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i. A. Weber

Schriftführerin

