Sa, 23.08.2025: DRESDEN FINDET WEITERSTADT – Filmfest im Zentralwerk

Seit einigen Jahren findet in Kooperation mit dem Filmfest Weiterstadt im Innenhof des
Zentralwerks ein sommerlicher Filmabend statt, der für rund 300 Menschen ein
besonderes Kinoerlebnis bietet. Die Kurzfilme unterhalten, öffnen Horizonte, amüsieren
oder stimmen nachdenklich. Das Filmfest im hessischen Weiterstadt besteht seit 1977
und ist eines der schönsten und größten seiner Art, es wird auch das “Woodstock des
Kurzfilms” genannt.
2020 wurde die Zusammenarbeit zwischen Weiterstadt und Dresden initiiert.
Ursprünglich war die Corona-Pandemie dafür der Anlass: Die Menschen konnten nicht
nach Weiterstadt kommen, deshalb ist das Filmfest mit einem kleineren Programm durch
Deutschland getourt und zeigte an 10 Orten ein Best-Of Programm, auch Open Air im
Innenhof des Zentralwerks. Dort war die Atmosphäre so schön – fast wie am originalen
Ort, nur kleiner – dass direkt beschlossen wurde, die Veranstaltung zu wiederholen.
Seitdem gab es mehrere Ausgaben des DRESDEN FINDET WEITERSTADT. Viele
Besucherinnen und Besucher sind schon zu treuen Fans der Veranstaltung geworden.
Dieses Jahr ist der sommerliche Filmabend am Samstag, dem 23. August 2025 geplant,
unter freiem Himmel auf großer Leinwand, bei Regen im Henny-Brenner-Saal des
Zentralwerks. Weiterstadt hat bereits Unterstützung zugesagt, stellt die Filmauswahl und
übernimmt die Kommunikation mit den Film-schaffenden, die bei den bisherigen
Veranstaltungen in Dresden keine extra Lizenz aufgerufen haben.
Neben dem Gastspiel sollen auch wieder Trickfilme aus den Sommerworkshops des
Fantasia e.V. gezeigt werden. Dieser Programmpunkt ist für Nachmittag im kleinen Saal
geplant und für Familien mit Kindern geeignet. Die Veranstaltung wird mit zahlreichen
Ehrenamtlichen umgesetzt, die in Aufbau, Durchführung und Abbau eingebunden sind.
Für den Stadtteil Pieschen ist es ein wichtiges Kulturevent, zu dem Menschen aus ganz
Dresden kommen.

Als Moderationsteam sind Anne Klein (Dresdner Künstlerin, Filmemacherin,
Moderatorin) und Manuel Francescon (Filmemacher, langjähriger Gast und Moderator in
Weiterstadt) angefragt, gemeinsam durch den Abend zu führen.
Der Eintritt ist frei. Wie in Weiterstadt können die Gäste am Einlass eine freiwillige
Spende geben. Die Veranstaltung ist barrierefrei und offen für alle Interessierten, auch
Menschen mit kleinem Geldbeutel können daran teilhaben.
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über Website, Mailings, Social Media, Plakate und Flyer.

