Einreichung e-PetItlon
epetition an oberbuergermeister

29.04.2025 07:50

Kopie Onlineredaktion

Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Robotron-Kantine als
Standort für das Kunsthaus Dresden fördern! am 03.02.2025 für die Dauer von

12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1869 UnterstützerZ-innen
diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren

Searbei

iftSfpfs^a

es e

Mit freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

&

Robotron-Kantine als Standort für^ das Kunsthaus

.ea/"fördern !- •

Text:

Diese Petition fordert den Dresdner Stadtrat auf, die Robotron Kantine zu
einem Ort für zeitgenössische Kunst zu entwickeln und finanziell zu
unterstützen!

Der Stadtrat soll eine zukunftsweisende Entscheidung zugunsten der Kunst
und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden treffen und die nötigen Gelder

freigeben, um die Robotron-Kantine als Standort für das Kunsthaus Dresden
zu ermöglichen!

Darum soll die denkmalgeschützte Robotron-Kantine als Standort für das
Kunsthaus Dresden gefördert werden:

- Die Stadtgesellschaft braucht das Kunsthaus Dresden weiterhin an einem
zentralen Ort.

- Eine Kunsthalle in einem Architekturdenkmal der Ostmoderne zieht

überregionale und internationale Aufmerksamkeit und Besucher:innen an.

- Absolvent:innen der HfBK Dresden, einer der ältesten und renommiertesten
Kunsthochschulen Deutschlands, brauchen auch nach dem Studium einen Ort, an
dem Ausstellungen und (internationale) Vernetzung stattfinden.

- Ostdeutschland braucht mehr Orte, an denen auch ostdeutsche Identität und
Geschichte verhandelt werden.

- Die Gelder der Stadt und mehrere Millionen Euro an extern zugesagten

Förderungen könnten in die lokale und regionale (mittelstandische)
Wirtschaft fließen. Vor allem die Bau-, Kultur- und Tourismusbranche kann
davon profitieren.

