Petition Nr.: P0089/25
Datum: 15. Mai 2025

Petition

Gegenstand:
Robotron-Kantine als Standort für das Kunsthaus Dresden fördern
Petitionstext:
Diese Petition fordert den Dresdner Stadtrat auf, die Robotron-Kantine zu einem Ort für zeitgenössische
Kunst zu entwickeln und finanziell zu unterstützen! Der Stadtrat soll eine zukunftsweisende Entscheidung
zugunsten der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden treffen und die nötigen Gelder freigeben, um die Robotron-Kantine als Standort für das Kunsthaus Dresden zu ermöglichen!
Darum soll die denkmalgeschützte Robotron-Kantine als Standort für das Kunsthaus Dresden gefördert
werden:
- Die Stadtgesellschaft braucht das Kunsthaus Dresden weiterhin an einem zentralen Ort.
- Eine Kunsthalle in einem Architekturdenkmal der Ostmoderne zieht überregionale und internationale
Aufmerksamkeit und Besucher:innen an.
- Absolvent:innen der HfBK Dresden, einer der ältesten und renommiertesten Kunsthochschulen
Deutschlands, brauchen auch nach dem Studium einen Ort, an dem Ausstellungen und (internationale)
Vernetzung stattfinden.
- Ostdeutschland braucht mehr Orte, an denen auch ostdeutsche Identität und Geschichte verhandelt
werden.
- Die Gelder der Stadt und mehrere Millionen Euro an extern zugesagten Förderungen könnten in die
lokale und regionale (mittelständische) Wirtschaft fließen. Vor allem die Bau-, Kultur- und Tourismusbranche kann davon profitieren.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1.869 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

04.06.2025

nicht öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 2

