SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1325/11
Datum: 5. Dezember 2011

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Gehölzschutz

Einleitung:
Das novellierte Sächsische Naturschutzgesetz hat den Gehölzschutz erheblich gelockert.
Die bisherige kommunale Gehölzschutzsatzung kommt nicht mehr zur Anwendung. Zum
Umgang mit den Folgen dieser Lockerung (vgl. Anfrage AF 1193) bitte ich um Beantwortung
weiterer Fragen:

Fragen:
1. Wie geht die Stadtverwaltung bei eigenen Bauprojekten (Schulen, Kitas, etc.) mit dem
Gehölzschutz um? Handelt die Verwaltung nach der Gehölzschutzsatzung mit dem Schutzbereich vor bzw. nach der Änderung im Landesumweltrecht 2010?
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, mit Grundstücksbesitzern in Kommunikation zu treten, um einen verantwortungsvolleren Umgang mit Gehölzen auf privaten
Grundstücken zu erreichen? Welche Kommunikationswege werden bereits genutzt, welche
sind geplant?
3. Wie wird bei Bauvorhaben auf dem Gebiet der Stadt Dresden, bei denen ein B-Plan oder
ein vorhabenbezogener B-Plan zur Anwendung kommt, durch die Verwaltung der Gehölzschutz umgesetzt? Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Möglichkeit, Vorgaben der früheren
Gehölzschutzsatzung durch freiwillige Vereinbarungen, durch städtebauliche Verträge oder
im Rahmen der Baugenehmigung zu befördern?
4.) Welche Möglichkeit sieht die Stadt bei Bauvorhaben, die nach §34 Baugesetzbuch genehmigt werden, Ziele des Gehölzschutzes zu befördern? Werden beispielsweise im Rahmen von bau-/planungsrechtlichen Verfahren Informationen zum nachhaltigen Bauen weitergegeben?
4.) Wie kontrolliert die Stadtverwaltung die Einhaltung von §3, Absatz 2 der kommunalen
Stellplatz- und Garagensatzung, die für ebenerdige Stellplatzanlagen mit mehr als 6 Stellplätzen eine intensive Eingrünung mit einem 2 Meter breiten Pflanzstreifen und die Pflanzung von einem Baum je 6 Stellplätzen mit einer Baumscheibe von mindestens 5m² Größe

fordert? Sind der Stadtverwaltung Fälle der Nicht-Einhaltung bekannt? Wenn ja, welche und
wie werden diese sanktioniert? Werden bei Nicht-Einhaltung auch Stellplatzablösegebühren
fällig?
5.) Wurden diese Bestimmungen der Stellplatzsatzung zum Beispiel bei den Stellplatzanlagen für die Sportstätten im Ostra-Gehege, bei den Stellplätzen für die Messe oder beim Einkaufszentrum Elbe-Park eingehalten? Wie sieht es mit der Durchsetzung bei den vielen
„kleineren“ Vorhaben des großflächigen Einzelhandels (Discounter, etc.) aus, die typischerweise mit der Anlage ebenerdiger Parkplatzflächen verbunden sind?

Albrecht Pallas

Seite 2 von 2

