Hausmitteilung

Dresden.

II QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

GB2 (51)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu A0359/22 (Sitzungsnummer: JHA/039/2022)
Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule,
dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19.
Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Labor
schule Dresden gemäß Anlage 1 des Beschlusses zur Kenntnis.''
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. August 2022 gemäß Anlage 2 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
3. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
im Rahmen des „Stressszenarios" gemäß Anlage 3 zum Beschluss."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis 31. Oktober 2022 dem Jugendhilfeausschuss

eine Überarbeitung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulso
zialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen."

Die Überarbeitung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialar
beit findet sich in der Vorlage „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil {Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit"(V2964/24) wieder. Die Vorlage be
findet sich zurzeit auf dem Weg durch die Gremien und ist zum Beschluss für die Sitzung des Jugendhilfeausschusses Anfang Mai 2025 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025
Mit freundlij

n Grüßen

Kenntnisnahme:

Jan/Donhatiser

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

OberbcUgermiister
Jan Donhaaser
Erster Bürgermeister

