Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-016/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000351/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
30.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jazztage Dresden gUG
(haftungsbeschränkt)

57.290,30 €

Eigenmittel

3.748,88 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jazztage Dresden 2025 @ Altstadt, H42
Der Klub

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.923,00 €
20.818,42 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.818,42 €

Förderort:

H42 Der Klub (Dresdner Whisky Manufaktur)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stadtteil Altstadt verfügt über attraktive und außergewöhnliche Spielstätten auch über die
renommierten großen Theater und Konzerthäuser hinaus, in denen Konzerte der
unterschiedlichsten Jazz-Stilrichtungen in passendem Rahmen durchgeführt werden können. In
vielen – oder den meisten von diesen Spielstätten – waren die Jazztage in der Vergangenheit
bereits zu Gast, wie im
Schauspielhaus, der Semperoper, dem Boulevardtheater, der Comödie, dem Friedrichstattpalast
oder dem Coselpalais, um nur einige zu nennen. In den letzten Jahren bespielen die Jazztage
jährlich auch den Kulturpalast mit einzelnen Konzerten großer Künstler, die diesen Saal füllen
können.
Das besondere Augenmerk im Projekt Jazztage Dresden 2025 @ Altstadt liegt jedoch auf der
Kooperation mit dem neuen Konzertsaal im H42 Der Klub - dem neu entstandenen Konzertsaal der
Whisky-Manufaktur im Dresdner Hafen. Der moderne, attraktive Veranstaltungsraum mit
Clubcharakter bietet beste Voraussetzungen für außergewöhnliche Künstler der
unterschiedlichsten
Genres in großer stilistischer Bandbreite.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Wenngleich die Jazztage Dresden eine überregionale Wirkung entfalten,
kann mit dem hier vorliegendem Projekt eine lokale Wirkung erzielt werden. Mit den angebotenen
Kinder- und Familienkonzerten können insbesondere Familien aus der Altstadt erreicht werden. Es
bleibt dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung
erfüllt ist. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang
Rechnung getragen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.
14. Mai 2025

