Jazztage Dresden gUG
Antrag Bezirksamt Altstadt Förderung 2025 – Stand 12.05.2025
Landeshauptstadt Dresden
JAZZTAGE DRESDEN 2025 @ Altstadt, H42 Der Klub
Text Beschreibung des Fördervorhabens
Die Jazztage Dresden feiern ihr 25-jähriges Bestehen. Das internationale Hochkultur-Festival wurde
im vergangenen Viertel-Jahrhundert zu einem der größten und bedeutendsten Jazzfestivals in
Deutschland mit internationaler Reputation entwickelt. 2023 wurden die Jazztage Dresden von der
ARD für den neu entstehenden Musik-Fokus: „ARD ist JAZZ“ als eines der 5 größten und
bedeutendsten Jazzfestivals in Deutschland ausgewählt. Die Jazztage Dresden repräsentieren darin
den gesamte Osten Deutschlands inklusive Berlin.
Regelmäßig geben sich Größen der internationalen Szene wie Gregory Porter, Curtis Stigers, Candy
Dulfer oder Ute Lemper bei den Jazztagen die Klinke in die Hand. Ebenso wie junge aufstrebende
Ensembles, Newcomer und experimentierfreudige Wandler zwischen den Welten. Vielfalt, Offenheit
und Freiheit im künstlerischen Schaffen bilden die Basis für die Festivalprogramme. Gepaart mit der
Verbindung scheinbar unvereinbarer Genres, Stile oder Ausdrucksformen bilden die Jazztage eine
breite Vielfalt unterschiedlichster Musiksprachen und Ausdrucksformen ab – stets auf höchstem
Niveau und über die Musik hinausreichend.
In der Institutionellen Förderung der Landeshauptstadt Dresden wurden die Jazztage 2025 vom
Kulturausschuss der Landeshauptstadt – als einzige mit großem Abstand in derartiger Höhe - um 55%
gekürzt. Das bedeutet zunächst eine Absage des großen geplanten Jubiläumsfestivals im Herbst.
Dennoch möchten die Jazztage Dresden gerne in der Stadt präsent bleiben und eine Abwanderung
ins Umland vermeiden – wo die Jazztage mit offenen Armen empfangen werden.
Der Stadtteil Altstadt verfügt über attraktive und außergewöhnliche Spielstätten auch über die
renommierten großen Theater und Konzerthäuser hinaus, in denen Konzerte der unterschiedlichsten
Jazz-Stilrichtungen in passendem Rahmen durchgeführt werden können. In vielen – oder den meisten
von diesen Spielstätten – waren die Jazztage in der Vergangenheit bereits zu Gast, wie im
Schauspielhaus, der Semperoper, dem Boulevardtheater, der Comödie, dem Friedrichstattpalast
oder dem Coselpalais, um nur einige zu nennen. In den letzten Jahren bespielen die Jazztage jährlich
auch den Kulturpalast mit einzelnen Konzerten großer Künstler, die diesen Saal füllen können.
Das besondere Augenmerk im Projekt Jazztage Dresden 2025 @ Altstadt liegt jedoch auf der
Kooperation mit dem neuen Konzertsaal im H42 Der Klub - dem neu entstandenen Konzertsaal der
Whisky-Manufaktur im Dresdner Hafen. Der moderne, attraktive Veranstaltungsraum mit
Clubcharakter bietet beste Voraussetzungen für außergewöhnliche Künstler der unterschiedlichsten
Genres in großer stilistischer Bandbreite.
Nach baulicher Fertigstellung des Saales im Oktober 2024 weihten die Jazztage Dresden diesen mit
einigen Konzerten im Rahmen des Festivals ein. Weitere Konzerte folgten bereits 2025 – wir von
Seiten der Jazztage arbeiten an einer längerfristigen Kooperation mit diesem Haus, um im Bereich
westliche Altstadt / Friedrichstadt einen attraktiven und vielseitig gestaltbaren Kulturort zu
etablieren.
Die Jazztage Dresden planen im H42 Der Klub eine eigene Konzertreihe, die der nachwachsenden
Generation gewidmet ist und Kindern, Jugendlichen und Familien den Zugang zu hochwertigen
Konzerten – im besten Fall in ihrer näheren Umgebung – ermöglichen.
Jazztage Dresden 2025 – Kinder- und Familienkonzerte @ Altstadt soll der Startschuss für eine
Konzertreihe sein, die Kinder wie auch junge Menschen (und auch deren Eltern) mit attraktiven
Konzertangeboten auf hohem künstlerischem Niveau wieder zurück in die Konzerträume bringt.

Jazztage Dresden gUG
Antrag Bezirksamt Altstadt Förderung 2025 – Stand 12.05.2025
Landeshauptstadt Dresden
10 Konzerte sind in dieser Reihe im Jahr 2025 geplant.
Für die Kinderkonzerte werden die Eintrittspreise besonders niederschwellig ab 4 € (Kinder) bzw. ab
9 € (Erwachsene) kalkuliert. Die Familienkonzerte werden mit Familienrabatten von 50 % auf den
Normalpreis entsprechend attraktiv gestaltet.
Geplant sind Kinderkonzerte u.a. mit dem „Zirkus Jazzino“, das „Notendealer Kinderkonzert“, eine
kubanisch-deutsche Reise durch die Welt mit den Klazz Brothers und „Summ Summ Salsa“ sowie
„Schieß mich doch zum Mond“ für junge Menschen und deren Eltern.
Mit den Familienkonzerten sollen Jugendliche, ggf. mit ihren Eltern, angesprochen werden, um im
Familienverband zu überschaubaren Preisen an die große Bandbreite des Jazz (und darüber hinaus)
herangeführt zu werden. In Planung sind hier Konzerte mit dem Streamline Orchestra aus Berlin mit
funkig groovigem Sound in bester Bigband Manier, mit dem britischen Soulsänger Myles Sanko, der
süd-koreanischen Sängerin Hyein Cho & Jörg Seidel Trio, dem Sänger mit der rauchig-rockigen
Stimme, Andreas Kümmert, der französisch-schweizerischen Gypsy-Jazz-Sängerin mit mehr als 80
Millionen You-Tube Views, Tatiana Eva-Marie, dem Zauberer an den Trommeln Tombak- und Daf aus
dem Iran, Mohammad Reza Mortazavi sowie dem preisgekrönten Gesang-Vibraphon Duo mit
Stefanie Schlesinger und Wolfgang Lackerschmid.
10 Konzerte der Jazztage sollen in der Kinder- und Familienkonzert-Reihe in Dresden Altstadt im H42
Der Klub stattfinden. Die Planungen für die Konzerte sind so angelegt, dass grundsätzlich eine
Skalierung der Konzerte (samt zugehörige Finanzen) möglich ist. Es können also, bei der Möglichkeit
einer höheren Förderung, grundsätzlich auch mehr Konzerte realisiert werden. Im vorliegenden
Projektantrag planen wir 10 Konzerte in dieser Reihe. Dies ist eine Größe im Gesamtprojekt, die die
Realisierung des Projektes auf sinnvolle Weise sowohl auf Veranstalterseite, als auch mit Blick auf
den Stadtbezirk und die Sichtbarkeit im Stadtbild ermöglicht und einen guten ersten Schritt in der
Realisierung dieser Spezialisierung auf Kinder- und Familienkonzerte macht, dem in den Folgejahren
dann weitere Verstetigung folgen soll. Entscheidend ist hierbei natürlich auch, die Verfügbarkeit des
Veranstaltungsortes mit den Verfügbarkeiten der Künstler zusammen zu bringen. Schnellstmögliches
Handeln ist hier angesagt, um mit Blick auf die kurze noch verbleibende Zeit attraktive Konzerte
realisieren zu können. Geplanter Zeitraum für die Realisierung der Konzerte ist Spätsommer 2025
(nach der Sommerpause) bis Ende des Jahres. Bei dieser geplanten Realisierung eines neuen FestivalFokus in Altstadt mit dem Schwerpunkt auf Kinder- und Familienkonzerte ist aus Sicht der Jazztage
Dresden wichtig, eine bestimmte Anzahl an Konzerten nicht zu unterschreiten. Ein Fokus benötigt
eine bestimmte Präsenz um seine Wirkung entfalten zu können. Die geplanten 10 Konzerte bilden
dafür in ihrer Gesamtheit einen guten Ausgangspunkt.
Für die Zugänglichkeit der eher preisintensiven Hochkulturveranstaltungen, ist die bei den Jazztagen
regelmäßig praktizierte weite Spreizung der Ticketpreisstruktur entscheidend. Die Jazztage legen
grundsätzlich Wert darauf, auch bei hochpreisigen Veranstaltungen Tickets zu günstigen Preisen in
unterschiedlichen Kategorien anzubieten. Bei diesem besonderen Projekt mit Fokus auf Kinder- und
Familienkonzerten muss der Durchschnittsticketpreis von Hause aus niedriger gehalten sein, um die
Zugänglichkeit eben für Familien und junge Menschen möglichst hoch zu halten
25 Jahre Jazztage Dresden – ein Jubiläumsjahrgang war geplant, der mit Freude und Stolz
zurückblickt auf 24 Jahre einzigartige Festivalgeschichte. Deutlich kleiner wird es nun werden.
Mit den Konzerten am Elbhang in Loschwitz fände das Festival für diesen dennoch besonderen
Jahrgang ein kleines, neues Festivalzentrum, für das Publikum vor Ort ebenso wie für Gäste aus allen
Teilen der Stadt und darüber hinaus.

