 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

14. Mai 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00010/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/004/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gern. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Sachsenwerkstraße zwischen Robert-Berndt-Straße und
Lilienthalstraße (östlicher Teil)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
95.000,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Sachsenwerkstraße zur Verfügung zu stellen.“
Der Beschluss wurde im November 2024 umgesetzt. Damit stehen die Mittel vollumfänglich zur
Verfügung.
Das Bauvorhaben wird ab dem 2. Quartal 2025 umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

