Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00037/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000292/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
e.V.
Linda Griese

13.169,20 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ersatzbeschaffung Gemeinschaftsküche

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

769,20 €
11.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.01.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

11.400,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e.V., Am Stausee 3, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die vorhandene Küche ist veraltet und entspricht nicht mehr den funktionalen Anforderungen. Der
Lack an den Küchenfronten platzt ab das Holz quillt überall auf, was hygienische Probleme mit
sich bringt. Zudem ergeben sich daraus Unfallgefahren, die zwar kurzfristig zu beheben aber
keine langfristigen Lösungen sind. Außerdem sind die Geräte alt und nicht mehr Energie- und
Wassereffizient und vor allem nicht umweltfreundlich sodass auch hier Handlungsbedarf besteht.
Da mit der Zeit durch viel Benutzung und spritzer beim kochen und backen auch die Wände in
mitleidenschaft gezogen wurden soll die Küche auch gleich einen neuen Anstrich bekommen. Mit
einer neuen Küche können wir die Hygiene, Sicherheits- und Sparsamkeitsanforderungen in
erheblichen Maße verbessern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 13 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 87 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.Die
Maßnahme steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin
zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

12. Mai 2025

