Hausmitteilung

Dresden.
I^iGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
FDP/FB-Fraktlon
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Patrick Probst

Datum:

14. MAI 2025

Neuer Tempo 30 Abschnitt
mAF0081/25

Sehr geehrter Herr Probst,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Seit Januar Ist auf der Teplitzer Str. auf Höhe der Netto-Flllale bis zum Strehiener Platz eine

Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h neu entstanden. Da das Tempolimit sich nur auf
wenige Meter beschränkt, nehme Ich an, dass dies aufgrund der vielen Schüler notwendig
wurde, die wochentags von dem BSZ für Elektrotechnik am Strehlener Platz In den Pausen dort
die Teplitzer queren, um bei Netto, LIdl oder Bäcker einzukaufen. Wohnbebauung oder Senio
renhelme befinden sich nicht In diesem Abschnitt. Als Zusatzschild Ist lediglich die Zeltbegren
zung von 6 bis 20 Uhr angebracht. Dazu habe Ich folgende Fragen:
1. Was Ist der Grund, für die Einrichtung dieser Tempo-30-Strecke?''
Bei dem Strehlener Platz handelt es sich um eine sehr komplexe Verkehrssituation, vor allem
auch für die Zufußgehenden. Um die Verkehrssicherheit vor allem für diese am Straßenverkehr
Teilnehmenden zu erhöhen, wurde im gesamten Umfeld des Strehlener Platzes die Geschwindig
keit auf 30 km/h von 6 bis 20 Uhr begrenzt.
2. „Kann zusätzlich zu der Zeltbegrenzung auch die Begrenzung auf Montag bis Freitag erfol
gen?"
Die Geschwindigkeit wurde auf 30 km/h täglich von 6 bis 20 Uhr begrenzt, um die Verkehrssi
cherheit generell in der für Zufußgehende relevanten Zeit zu erhöhen. Dafür wurden sämtliche
Ziele der Zufußgehenden beachtet - Querungen zu den Haltestellen, Einkaufsmöglichkeiten,
Schulen und in die Wohngebiete.

-2-

Sicherlich erfolgen die meisten Querungen während der Arbeits- und Freizeitverkehre, es soll je
doch auch an den Wochenenden mittels der geringeren Geschwindigkeitsanordnung die Querung erleichtert und damit auch die Sicherheit erhöht werden. Eine Begrenzung der „Tempo-30Strecke" auf montags bis freitags kommt deshalb nicht in Betracht.
Es kann versichert werden, dass nur unter Berücksichtigung der vorliegenden Sicherheitsdefizite
die Einschränkungen im Bereich des fließenden Verkehrs vorgenommen wurden.
Nachfrage Herr Probst;

„Es gibt dort keine unmittelbare Wohnbebauung.Zudem sind sonntags die Geschäfte dort ge
schlossen. Warum gilt das Tempolimit auch sonntags?"

Auch sonntags sollen vor allem die Querungen von und zu den Haltestellen durch langsam fah
rende Kraftfahrzeuge erleichtert werden. Mit der vorhandenen Wohnbebauung auf der AugustBebel-Straße, Teplitzer Straße, Ackermannstraße, Georg-Wrba-Straße und Semperstraße sind im
unmittelbaren Umfeld des Strehlener Platzes von und zu den Haltestellen Querungsziele vorhan
den.

Es wird noch einmal auf die Antworten zu den Fragen 1 und 2 verwiesen (sehr komplexe Ver
kehrssituation, Geschwindigkeitsbegrenzung aufgrund der vorliegenden Sicherheitsdefizite).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^ j..
Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirl/l
rmeister

haussr

Erster Bünjannösör

