Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktion Alternative für Deutschland

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

.11. MAI 2025

Thomas Ladzinski

Vergabe der Dienstleistungen für den Abriss der Carolabrücke
mAF0045/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 12. Februar 2025 beantwortete ich
wie folgt:
Fragen;

„Nicht zuletzt wegen des immensen täglichen wirtschaftlichen Schadens drängen u. a. IHK und
Handwerkskammer auf eine schnellstmögliche Wiederherstellung des Brückenzuges im Be
reich der Carolabrücke. Eine schnelle Wiederherstellung setzt jedoch zunächst einen schnellen
Abriss voraus.

Im öffentlichen Teil der Sitzung des Bauausschusses informierte Baubürgermeister Kühn über
das geplante weitere Vorgehen der Stadtverwaltung.
Den Ausführungen war zu entnehmen, dass für den Abriss der Brückenzüge A und B derzeit
eine Ausschreibung in Erarbeitung ist, von der aufgrund des Umfangs der Abrissarbeiten da
von ausgegangen werden kann, dass es sich um eine europaweite Ausschreibung handeln
wird.

Weiterhin wurde unter diesem Tagesordnungspunkt ausführlich das Sperr- und Durchfahrtsprozedere für die Elbschifffahrt auf dieser Bundeswasserstraße dargestellt, welches immer un
ter dem Vorbehalt von Echtzeit-Messergebnissen der permanenten Bauwerksüberwachung
der beiden einsturzgefährdeten Brückenzüge der Carolabrücke steht.
Das heißt, dass diese Bundeswasserstraße also jederzeit auch wieder vollständig gesperrt wer
den könnte, wenn die verbaute Sensorik anschlägt.
Es ist also offensichtlich, dass von diesen beiden einsturzgefährdeten Brückenzügen eine akute
Gefahr für das Terrassenufer, sowie für die Bundeswasserstraße Elbe ausgeht. Das Oberlan
desgericht Dresden hat in einem Vergaberechtsstreit am 21.09.2016 (OLG Dresden,

21.09.2016, Verg 5/16)geurteilt, dass bei akuten Gefahren, die durch sofortiges Handeln abge
wendet werden könnten, abweichend von den sonst üblichen Vergaberegelungen auch eine
Direktvergabe erfolgen kann.
Im § 107 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist zudem die Möglichkeit enthal
ten, dass Dienstleistungen, die durch Zivil- und Katastrophenschutzorganisationen zum Zwe
cke der Gefahrenabwehr erbracht werden können, nicht ausgeschrieben werden müssen.
Auf meinen vorgebrachten Einwand im Ausschuss zu dem geplanten,zeitraubenden Vorgehen
antwortete Herr Kühn sinngemäß, dass die Rechtsabteilung diese Art der Ausschreibung nach
umfangreicher Prüfung als alternativlos ansieht. Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beant
wortung folgender Fragen:

1. Aufweiche Regelungen/Gesetze/Kommentierungen bezieht sich die Landeshauptstadt
Dresden hier mit der vorgebrachten Auffassung, dass eine Direktvergabe oder anderweitige
zeitnahe Beauftragung rechtlich nicht möglich und eine (europaweite) Ausschreibung unbe
dingt geboten, bzw. alternativlos ist?"

Nach dem nicht vorhersehbaren Einsturz des Brückenzuges C der Caroiabrücke mussten viele
schnelle Entscheidungen zur Gefahrenabwehr getroffen werden. Dazu wurde der Katastrophen
stab eingerichtet. Die dabei notwendige Vergabe von Leistungen erfolgte freihändig. Nach der

Gefahrenabwehr und Übernahme der weiter notwendigen Tätigkeiten durch die bestehenden
Institutionen wurde der Katastrophenstab aufgelöst. Der sich später herausstellende notwen
dige Abriss der Brückenzüge A und B ist nicht als Gefahrenabwehr einzuordnen. Das beruht auf
einer Einschätzung des Zentralen Vergabebüros.
Um die Möglichkeiten für einen zügigen Abriss auszuloten, wurde ein Rechtsgutachten beauf
tragt. Zudem wurden die Vergabeverfahren „offenes Verfahren" und „Verhandlungsverfahren
mit Teilnahmewettbewerb" parallel vorbereitet.
Nachtrag zum Stand 30. April 2025:

Seit dem 18. Februar 2025 stellt sich die Situation aufgrund der eingetretenen Drahtbrüche
grundlegend anders dar. Seitdem besteht eine akute Gefahr, dass die Brückenzüge A und B
ebenfalls einstürzen. Diese Gefahr wird von Tag zu Tag größer. Da sofortiges Handeln unum
gänglich ist, erfolgte der Auftrag zum Abbruch durch die Direktvergabe an die Fa. Hentschke Bau
GmbH.

2. „Welcher Meilensteinplan ist bei der hier beschriebenen (europaweiten) Ausschreibung
hinterlegt? Wann erfolgt planmäßig die Zuschlagserteilung und wann wird mit dem Abriss
begonnen?"
Das Vergabeverfahren hat nicht nur Rechtskonformität zum Ziel, sondern auch die Eruierung ei
ner geeigneten Abrisstechnologie unter Berücksichtigung der spezifischen Bedingungen der Brü
ckenzüge A und B sowie der Elbeschifffahrt. Eine europaweite Bekanntmachung ist im März
2025 vorgesehen. Die Zuschlagserteilung ist vom Vergabeverfahren und der Baubeginn vom

Vergabeverfahren und der Abrisstechnologie bzw. dessen Planung abhängig. Dabei erfolgt auch
eine Abstimmung mit den Bauvorhaben in Bad Schandau.
Nachfragen Herr Ladzinski:

„An welche Zeitschiene wäre eine europaweite Ausschreibung gebunden - unter Beachtung
aller einzuhaltenden Fristen? Wäre es möglich, dies im gleichen Zeitraum wie die Arbeiten in
Bad Schandau zu realisieren?(Hier gab es meiner Kenntnis nach eine freihändige Vergabe.)"

-3-

Die zuständige Landesbehörde in Bad Schandau prüft dies genauso wie die Landeshauptstadt
Dresden. Das Rechnungsprüfungsamt ist involviert. Je nach Wahl des Vergabeverfahrens könnte
es im Spätsommer zu einem Baubeginn an der Carolabrücke kommen. Da die Schifffahrt aufge
nommen wurde, sollte man zudem beachten, dass hier keine weiteren wirtschaftlichen Schäden

entstehen. Entscheidend für den zeitlichen Ablauf wird sein, welche Technologien die Beteiligten
zum Einsatz bringen werden.
„Ist die Expertise des THW für diese Zwecke nutzbar?"

Dies wurde bereits im Ausschuss beantwortet. Das THW war wichtiger Unterstützer in der Zeit
der Gefahrenabwehr und des Krisenmanagements. Jetzt sind Firmen gefragt, die über spezielle
Abrisstechnologien verfügen. Es wird großes, schweres Gerät benötigt; das THW verfügt nicht
über die jetzt erforderliche Technik. Insofern liegt der Fokus darauf, eine solche Firma zu beauf
tragen. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Erkenntnisse unseres Workshops im No
vember.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

eister
I

Bürs^rmeistai

