Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-033/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000635/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Umweltzentrum Dresden e. V.

17.030,15 €

Eigenmittel

491,75 €

Drittmittel

1.000,00 €

Eigenleistung

1.538,40 €

Projektbezeichnung:

Lebendige Schützengasse

beantragte Förderung
Stadtbezirk

14.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

14.000,00 €

Förderort:

Schützengass 2 - 26

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Umfeld der Schützengasse hat sich in den letzten 10 Jahren erheblich verändert, zuletzt durch
die Fertigstellung der Schützengärten. Die Mitte der Straße ist bereits als verkehrsberuhigter
Bereich ausgewiesen, bislang ist dieser Ort jedoch weit davon entfernt lebendig zu sein, obwohl
sich auf der Straße einige etablierte Restaurants sowie große Akteure wir die Musikhochschule
sowie das Umweltzentrum befinden.
Im Zuge des Mobidialoges 2035+ wurde die Schützengasse als innerstädtisches Reallabor
ausgewählt, aufgrund der Probleme um die Carolabrücke wurden diese Pläne jedoch gestoppt. Die
bereits an den Planungen beteiligten Akteuere entlang der Straße waren von der Idee aber so
begeistert, dass sie die Pläne als bürgerschaftliche Initiative umsetzen möchten. Gerade die
Zusammenarbeit zwischen Gastrobetrieben, Vereinen sowie lokalen Unternehmen macht diese
Initiative zu einem besonderen Projekt. Hauptanliegen ist es, die bereits als verkehrsberuhigte
Zone ausgewiesene Schützengasse tatsächlich verkehrlich zu beruhigen, mit Kunstprojekten
sowie einer Begrünung aufzuwerten und durch Sitzplätze mit gastronomischen Angeboten und mit
Angeboten ohne Gastronomie aufzuwerten und zu beleben. Ziel ist es die Schützengasse
zu einem lebendigen Herz des Musikerviertels und zu einer reizvollen Achse zwischen Innenstadt
und Kraftwerk Mitte zu entwickeln.
Geplant sind folgende Maßnahmen:
- Lichtinstallation mit den Namen geschützter, einheimischer Tier- und Pflanzenarten an der
Fassede des Umweltzentrums, Schützengasse 16
- Kunstinstallation zwischen den Fassaden Schützengasse 2 und 13. Geplant sind Drucke mit
Detailaufnahmen von Pflanzen über dem Straßenraum im Winde wehen zu lassen.
- Aufstellung einer mobilen Austellungswand im Bereich der Schützengasse 26
- Patenschaftsübernahme für Beet gegenüber der Schützengasse 26
- Instandsetzung und Betrieb des Bücherschranks an der Schützengasse 18
- Aufbau von vier gastronomischen Außenbereichen im Straßenraum (Restaurant Brennessel, Cafe
Almuts, Restaurant Finesse (Abgrenzung Straßenraum mit Corteenstahlbeeten) und Cafe Moka
(Parklet aus Holz mit zwei Hochbeeten)) sowie Aufstellung von Hochbeeten zur Abgrenzung und
Begrünung des Straßenraums. Bestuhlung usw. erfolgt durch Gastwirte
- Fensterbegrünung, modellhaft an 3 Fenster an der Schützengasse 18 durch das innovative
15. Mai 2025

System des Dresdner Startups Biotopolis. Die Pflanzkästen verschatten das komplette Fenster,
können aber an dunklen Tagen vor die fassade geschoben werden. Monateg erfolgt ohne massive
Installation in Faschen oder Wände.
- Beetrad - mobiles Sitzmöbel mit Begrünung des Reparad e.V.
Um erste Erfahrungen zu sammeln gab es für das Projekt bereits ein über den Verfügungsfpnds
Westlicher Innenstadtrand finanziertes Vorprojekt. Dies schließt eine große Holzbank, einige
Hochbeete sowie Stühle und Bänke ein, die jedoch nicht Teil diese Antrages sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt werden gestalterische Maßnahmen umgesetzt, welche die als
verkehrsberuhigt ausgewiesene Schützengasse tatsächlich auch verkehrlich beruhigen können.
Die geplanten Aufwertungselemente dienen nicht nur der Ortsbildverschönerung, sondern sind
der örtlichen Gebietsentwicklung zuträglich.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

15. Mai 2025

