LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: A0048/25
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

14. Mai 2025

- federführend

des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/008/2025)

über:
Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums
Beschlussvorschlag:

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Die Führungsstruktur des Städtischen Klinikums Dresden bleibt entsprechend
8 23 Abs. 2 Satz 2 Sächsisches Krankenhausgesetz in der bestehenden

Dreigliederung_

(Kaufmän-nische Direktion, Pflegedirektion, Medizinische Direktion) erhalten.

Die Position der/des Medizinischen Direktorin/Direktors soll künftig im Rahmen eines
transparenten und partizipativen Verfahrens aus dem Kreis der Chefärztinnen und
Chefärzte des Klinikums gewählt werden. Die Aufgaben der/des Medizinischen
Direktorin/Direktors sollen neben der Tätigkeit als Chefärztin/Chefarzt ausgeführt werden.
Die Geschäftsführung des Klinikums wird beauftragt, ein entsprechendes Wahlverfahren
unter Einbeziehung des ärztlichen Dienstes zu entwickeln und dem zuständigen Gremium
zur Abstimmung vorzulegen. Ziel ist es, eine stärkere fachliche Legitimation und Akzeptanz der Medizinischen Direktion innerhalb der ärztlichen Leitungsebene zu gewährleisten.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja7 Nein 5 Enthaltung O Befangen O0

u

[4

Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

