KÜNSTLERISCH – PÄDAGOGISCHES
KONZEPT DER JKS DRESDEN
Zeitraum 2025 – 2035

15. Mai 2025 Seite 2

Präambel
Das Konzept der JKS Dresden hat Prozesscharakter und wird
immer wieder neu evaluiert.

Der Bildungsauftrag der JKS Dresden basiert auf

15. Mai 2025 Seite 3

dem Konzept Kulturelle Bildung als Teil des KEP LHD
in folgenden Bereichen:
• Stärkung der gesellschaftlichen Teilhabe
durch Kulturelle Bildung
• Stärkung der Stadtteilarbeit durch Kulturelle
Bildung
• Zeitgemäße Vermittlung des Dresdner
Kulturerbes
• Weiterentwicklung des öffentlichen Raums
als kulturellen Bildungsort
• Erhöhung der Teilhabe, der Inklusivität und
Diversität
© Klaus Gigga

15. Mai 2025 Seite 4

Der Bildungsauftrag der JKS Dresden basiert auf
dem bundeseinheitlichen Leitbild des Bundesverbandes
der Jugendkunstschulen und Kulturpädagogischen
Einrichtungen (bjke) e.V.
• ganzheitliches Bildungsverständnis in
experimentellen Freiräumen
• Potentialentfaltung und
Persönlichkeitsentwicklung
• Aktiver Teil der lokalen und regionalen
Bildungslandschaft
• gemeinwohlorientiert
• ermöglicht Berufsorientierung und
Berufsförderung
© Tabea Hörnlein

Der Bildungsauftrag der JKS Dresden basiert auf:

15. Mai 2025 Seite 5

folgenden Zielen für nachhaltige Entwicklung (Sustainable
Development Goals) der Vereinten Nationen:

• Ziel 4: Inklusive, gleichberechtigte und
hochwertige Bildung gewährleisten und die
Möglichkeiten eines lebenslangen Lernens für alle
fördern
• Ziel 5: Gleichstellung erreichen
• Ziel 10: Ungleichheiten verringern
• Ziel 11: Städte und Siedlungen inklusiv, sicher,
widerstandsfähig und nachhaltig gestalten
• Ziel 16: Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen
fördern und Ziel 17: Partnerschaftlich für die
Erreichung der Ziele mit anderen zusammenzuarbeiten

© Tabea Hörnlein

Leitziele der JKS Dresden

15. Mai 2025 Seite 6

15. Mai 2025 Seite 7

Qualitativ hochwertige Kulturelle Bildung gestalten →
Pädagogische und künstlerische Fachkräfte ermöglichen Kindern und
Jugendlichen die freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit mit den Mitteln der
Kunst und fördern so ohne Leistungsdruck ihre persönlichen, sozialen und
künstlerisch-kulturellen Kompetenzen.

15. Mai 2025 Seite 8

Teilhabe, Diversität und Inklusion stärken →
Die JKS Dresden ist ein sicherer Ort für künstlerisch-kreatives
Experimentieren, an dem Partizipation sowohl im Team als auch
mit den Teilnehmenden möglich und erwünscht ist. Gute
Kommunikation, Respekt vor Vielfalt und Diversität werden
durch unterschiedliche Formate berücksichtigt und gepflegt.

15. Mai 2025 Seite 9

Multimediale, interdisziplinäre und nachhaltige Arbeitsweisen
etablieren →
Die Integration der neuen multimedialen Möglichkeiten in die
Arbeit der JKS Dresden ist notwendig, um die Chancen der
digitalen Welt positiv zu nutzen. Interdisziplinarität ist die Stärke
der JKS Dresden, die alle Sparten unter einem Dach vereint.
Diese soll in Verbindung mit einer nachhaltigen
Angebotsgestaltung weiter ausgebaut werden.

15. Mai 2025 Seite 10

Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität verstärken →

Die JKS Dresden arbeitet eng mit Kindertagesstätten, Horten und
Schulen, aber auch mit Kultur- und Bildungseinrichtungen
innerhalb und außerhalb der Landeshauptstadt Dresden
zusammen. Diese Zusammenarbeit soll weitergeführt und auch
international ausgebaut werden.

15. Mai 2025 Seite 11

ZIELGRUPPEN
Hauptzielgruppe – Kinder und Jugendliche
Wie erreichen wir sie am besten?
• Unsere Angebote finden wohnortnah statt – so sind sie
für Kinder, Jugendliche und ihre Eltern gut erreichbar.
• Wir nutzen mediengerechte Kommunikationskanäle
wie soziale Netzwerke. Gleichzeitig fördern wir einen
bewussten und kritischen Umgang mit der
Informationsflut.
• Durch kreative und künstlerische Aktivitäten erleben
die Kinder und Jugendlichen direkt Erfolge, die ihre
persönliche Entwicklung stärken und sie an der JKS
Dresden binden

© Klaus Gigga

Sekundäre Zielgruppen, um Kinder und Jugendliche zu
erreichen
Familien → Eltern und Großeltern spielen
eine zentrale Rolle in der frühkindlichen
und kindlichen Entwicklung. Sie sind daher
die wichtigsten Ansprechpartner, um diese
Altersgruppe zu erreichen.
Darüber hinaus sind Kindertagesstätten,
Horte und Schulen gute Möglichkeiten, die
Zielgruppe zu erreichen.

© Klaus Gigga

15. Mai 2025 Seite 12

15. Mai 2025 Seite 13

Weitere Zielgruppen

die Generation 55 Plus & Austausch zwischen den
Generationen→
Kulturelle Bildung erleichtert die gesellschaftliche
und kulturelle Teilhabe älterer Menschen und
bietet eine Möglichkeit, sich in der nachfamiliären
und nachberuflichen Phase neu zu orientieren.
Menschen mit Behinderung
Menschen aus unterschiedlichen Kulturkreisen

© Klaus Gigga

Unsere Standorte

Schloss ↗
Palitzschhof ↗
Passage ↗
Kö15 ↗
Studio ↗
Bürgerhaus ↗

DIE STANDORTE

15. Mai 2025 Seite 15

JKS Passage
(Gorbitz)

Personalstruktur
• 1 Bereichsleitung (Vollzeit)
• 1 Mitarbeiter Veranstaltungsmanagement (Vollzeit)
• 1 Kunstpädagogin (Teilzeit)

DIE STANDORTE

15. Mai 2025 Seite 16

JKS Passage
Schwerpunkt
Kultur- und Nachbarschaftszentrum in Gorbitz →
Dreh- und Angelpunkt des kulturellen Lebens im Stadtteil
mit vielen Besucherinnen und Besuchern aller
Generationen und einer aktiven Nachbarschaft.
Vier Hauptwirkungsbereiche:
• Kulturelle Bildung mit Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen
• Stärkung von Teilhabe, Diversität und Inklusion
• Entwicklung interdisziplinärer und multimedialer
Arbeitsweisen
• Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität
© Klaus Gigga

15. Mai 2025 Seite 17

Kulturelle Bildung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene
z.B. Projekttage mit Schulklassen, Kursangebote, Workshops

Fotos: Tabea Hörnlein & Klaus Gigga

15. Mai 2025 Seite 18

Stärkung von Teilhabe, Diversität und Inklusion

Die JKS Passage stärkt das
gesellschaftliche Miteinander und die
Teilhabe aller Menschen im Stadtteil.
Dafür nutzt sie die vorhandene Netzwerke
des Stadtteils.

Foto: Klaus Gigga

15. Mai 2025 Seite 19

Entwicklung interdisziplinärer und multimedialer Arbeitsweisen
z.B. mit der Entwicklung von spartenübergreifenden Formaten,
die Kunst und digitalen Kompetenzen zusammenbringen

Fotos: Klaus Gigga

15. Mai 2025 Seite 20

Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität
Die JKS Passage hat bereit zahlreiche Kooperationspartner gewonnen, wie u.a.
das Deutsche Hygiene Museum
das Dresden-Frankfurt Dance Company
die Bürgerbühne des Staatsschauspiels
Dresden
und sollen noch weitere ausgebaut werden
Dazu werden wir weiterhin regelmäßige
Kooperationen mit lokalen Akteuren im
Stadtteil pflegen
Foto: Anja Schneider

DIE STANDORTE

15. Mai 2025 Seite 21

INTERNATIONALE ZUSAMMENARBEIT

Im April 2025 konnten 7 Jugendliche der 138.
Oberschule für eine Woche an einem deutschfranzösischen Jugendbegegnung in La-Seyne-surMer teilnehmen. Die französischen Jugendlichen
werden im Juli Dresden besuchen.
Die JKS Dresden wird diese Art von Jugendaustausch
besonders mit jungen Menschen aus Gorbitz und
Prohlis in den nächsten Jahren ausbauen.

15. Mai 2025 Seite 22

HERAUSFORDERUNG FÜR DIE UMSETZUNG DES KONZEPTES
• Das vorliegende Konzept der JKS Dresden
wurde in einem partizipativen Prozess
unter Einbindung aller festen und freien
Mitarbeitenden entwickelt – teilweise vor
dem Herrenberg-Urteil.
• Die daraus resultierende strukturelle
Veränderung ist keine autonome
Entscheidung der JKS, sondern folgt den
Vorgaben des Personalamtes der
Landeshauptstadt Dresden. Um die
Bildungsangebote der Einrichtung in
gewohntem Umfang und auf rechtssicherer
Grundlage fortführen zu können, ist eine
personelle Verstärkung zwingend
erforderlich.

15. Mai 2025 Seite 23

VIELEN DANK FÜR IHRE AUFMERKSAMKEIT

