Freie Demokratische Partei
Ortsverband Dresdner Westen

Ortsverband
Dresdner Westen

FDp

Radeberger Str. 51, 01099 Dresden
Tel.: 03 51- 65 57 65 25
Fax: 03 51 - 65 57 65 26
Internet: www.fdp-dresden.de
E-Mail: westen@fdp-dresden.de

FDP Dresdner Westen • Radeberger Str. 51 • 01099 Dresden

Dresden, 12. Mai2025

Anfrage an den Oberbürgermeister

Gegenstand:

Investitionen in Fußballplätze

Fragen:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Landeshauptstadt Dresden gibt es eine sehr viele Fußballvereine, mit sehr unterschiedlichen
Ausgangslagen bezüglich der geografischen Lage, der Mitgliedschaft und der finanziellen Mittel. Die
Landeshauptstadt fördert den Fußballsport über verschiedene Wege, insbesondere über die

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes sowie über die
Stadtbezirksbeiräte im Wege von Projektförderungen oder Mittelübertragungen. Um ein Bild über
die verschiedenen Förderungen zu erhalten, möchten wir Ihnen nachfolgend wissen:
1.

Wie viele Geld wurde aufgrund der Richtlinie zur Förderung des Sportes seit 2021 (In-KraftTreten der Förder-Satzung) zur Investition in Fußballplätze ausgezahlt, aufgeschlüsselt nach
Jahren und Stadtbezirken?

2.

Nach welchen Kriterien erfolgen (gegebenenfalls) notwendige Priorisierungen beantragter
Förderungen? Werden investive Förderungen oder konsumtive Förderungen bevorzugt?

3.

Wie viel Geld wurde seit 2021 durch Mittelübertragungen oder Projektförderungen durch die
Stadtbezirksbeiräte zur Investition in Fußballplätze ausgezahlt, aufgeschlüsselt nach Jahren
und Stadtbezirken?

Mitzeichner:innen:

Dominik Zach
(Liste FDP)

6.~
Stephanie Henkel
(Liste Piraten)

