Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresden.

DLG2C GIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66

1 5. MAI 2025

Ersatzneubau Brücke Fabricestraße

AF0436/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat im Dezember 2024 den Ersatzneubau der Brücke Fabricestraße beschlossen
(V3019/24). Die Realisierung der Maßnahme soll 2026/27 erfolgen, die für die Finanzierung
notwendigen Mittel stehen über den vom Stadtrat beschlossenen „Brückenfonds" zur Verfü­
gung.
1. Wie erfolgt im Zuge der Baumaßnahme die Umleitungsführung?"

Für die Dauer der Baumaßnahme wird die Zufahrt für die ortsansässigen Unternehmen, Stadtar­
chiv und EDEKA-Markt über die Provianthofstraße gewährleistet. Die Umleitung für Feuerwehr
und Wohngebiet westlich der Brücke erfolgt über die Magazinstraße.
2. „Wie stellt die Verwaltung sicher, dass während der Baumaßnahmen die ortsansässigen
Unternehmen, das Stadtarchiv und der EDEKA-Markt ohne Einschränkungen für MIV und
Lieferverkehre erreichbar sind?"

Die Zufahrt von der Königsbrücker Straße in die Provianthofstraße wird während der Bauzeit
realisiert. Die Zufahrt zum Parkplatz des EDEKA Marktes über die Fabricestraße wird während
der Bauzeit aufrechterhalten.
3. „Ist vorgesehen, dass (mindestens für die Dauer der Baumaßnahmen) die Provianthofstra­
ße wieder als Zufahrt aus nördlicher Richtung zum Areal an der Heeresbäckerei für den
MIV geöffnet wird? Wenn nicht, welche Gründe gibt es dafür?"

Es ist vorgesehen, dass für die Dauer der Baumaßnahmen die Provianthofstraße wieder als

Zufahrt zum Areal an der Heeresbäckerei hergestellt wird.

