 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

15. Mai 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00011/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/004/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Bordabsenkungen an der Kreuzung Robert-Berndt-Straße/Guerickestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
30.000,00 Euro für Bordabsenkungen an der Kreuzung Robert-Berndt-Straße/Guerickestraße
zur Verfügung zu stellen.“
Das Bauvorhaben bezüglich der Bordabsenkungen für die Fußwegnutzenden im Bereich der
Kreuzung Robert-Berndt-Straße/Guerickestraße wird für eine Bauumsetzung in diesem Jahr eingeplant. Zielstellung ist, eine Baufertigstellung im 4. Quartal 2025 einzuhalten. In einem ersten
Schritt wird eine Angebotseinholung über die vertraglich vereinbarten Rahmenverträge abgefordert; dies soll zeitlich im 3. Quartal 2025 erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

