Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresc.en.
£)LGZC

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 65.41

1 5. (Uj J25

Umsetzung Toilettenkonzept
AF0435/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat im Januar 2024 mit umfangreichen Änderungen und Ergänzungen ein Toilet­
tenkonzept beschlossen. Im Beschluss gesetzte Fristen sind bislang verstrichen, ohne dass die
beauftragten Punkte verwaltungsseitig erfüllt wurden.
In der Antwort zu meiner (mündlichen) Anfrage mAF0004/24 teilten Sie mir mit, dass zum
nämlichen Zeitpunkt die Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KID ge­
schlossen wurden. Die KID wurde somit mit der Umsetzung des Konzeptes beauftragt.
Ferner teilten Sie mit, dass mit der Errichtung der ersten Anlagen ab März 2025 gerechnet wer­
den kann. In wenigen Tagen beginnt der Mai, wie auch immer geartete Aktivitäten sind bislang
nicht erkennbar.
1.

Wie ist der konkrete Zeitplan für den Rückbau vorhandener und die Errichtung neuer
Toilettenanlagen an anderen Standorten?"

Die Toilettenanlagen für die Standorte Ritterstraße und Albertplatz sind beim Hersteller zur Fer­
tigung beauftragt und sollen ab dem dritten Quartal 2025 errichtet werden. In Vorbereitung be­
finden sich die Standorte Lennestraße und Prager Straße. Die Realisierung am Wasaplatz, an der
Ammonstraße und der Sachsenallee wird anschließend erfolgen. Bis zum Ende des Jahres 2026
sollen dann alle weiteren offenen Standorte errichtet werden. In diesem Zeitplan sind die inzwi­
schen bekannten Vorhaben anderer Bauträger in den Bereichen der WC-Standorte berücksich­
tigt (z. B. Errichtung Parkanlage inklusive Straßenumfahrung, Baumaßnahme der Dresdner Ver­
kehrsbetriebe AG an der Sachsenallee, Baumaßnahme der Sachsenenergie im Bereich Ammonst-

- 2 -

raße/Brücke Budapester Straße). Für alle neuen WC-Standorte muss die Medienanbindung ge­
plant und hergestellt werden. Da die neuen Toilettenanlagen grundsätzlich etwas größer sind als
die vorherigen (alle neuen Anlagen sind grundsätzlich unisex und behindertengerecht), müssen
auch für die Ersatzstandorte Planungs- und Genehmigungsverfahren durchlaufen werden.
Den konkreten Zeitplan für den Rückbau der Bestandsanlagen und den Ersatzneubau koordiniert
die dafür beauftragte STESAD GmbH gemeinsam mit der Kommunale Immobilien Dresden GmbH
& Co. KG (KID).
2.

„Wann konkret erfolgt die Errichtung der Toilettenanlage am Wasaplatz? Wo genau wird
diese errichtet werden?"

Die Errichtung der Toilettenanlage am Wasaplatz wird spätestens im zweiten Quartal 2026 erfol­
gen. Als Standort wurde unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten (u. a. Markt, Park­
flächen, Fahrradbügel) die Fläche zwischen der nördlichen Zufahrt auf den Platz und den Parkplätzen/E-Ladeplätzen gewählt.
3.

„Wann wird dem Stadtrat die It. Beschluss vom Januar 2024 bis zum 30.06.2024 gefor­
derte Überarbeitung des Toilettenkonzeptes vorgelegt?"

Die Verwaltung konzentriert sich derzeit auf die Umsetzung der im Toilettenkonzept benannten
dreizehn WC-Standorte. Diese sind finanziell untersetzt. Aus Kapazitätsgründen (sowohl perso­
nell als auch finanziell) kann die Erarbeitung weiterer neuer Toilettenstandorte im öffentlichen
Stadtraum derzeit keine Priorität bekommen.

Dirk Hilbert

