Petition Nr.: P0090/25
Datum: 16. Mai 2025

Petition

Gegenstand:
Dresden darf ÖPNV und Klimaschutz nicht leichtfertig zurückschrauben!
Petitionstext:
Noch 2020 erklärte der Dresdner Stadtrat den Klimaschutz zur „städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Beteiligungsgesellschaften". Fünf Jahre später liegt nun zwar ein neues erweitertes Klimaschutzkonzept vor, aber dessen
Beschluss wird durch den Stadtrat verschleppt und ist nicht absehbar. Es droht sogar eine Ablehnung
verbindlicher städtischer Maßnahmen. Auch die Einrichtung eines Klimabeirats wurde erkämpft. Nun
wird allerdings dessen Wahl immer wieder vertagt. Mit einer Änderung der Hauptsatzung des Stadtrats
könnte der Beirat sogar wieder ganz gestrichen werden. Zu allem Überfluss drohen schon in diesem Jahr
drastische Kürzungen im ÖPNV, dem Rückgrat der Mobilitätswende. Wohin gehst du, Dresden?!
Daher wendet sich dieser Aufruf an den Stadtrat, im Klimaschutz nicht rückwärts zu gehen! Der Erhalt
unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist nicht nur eine Frage der globalen Verantwortung und der
Schuld gegenüber jüngeren Generationen. Klimaschutz ist notwendig für eine stabile wirtschaftliche
Entwicklung und erträgliche Lebensbedingungen in Dresden.
Es geht um die Frage, ob Dresden bereit für die Zukunft sein wird. Unternehmen wollen erneuerbare
Energien und ohne einen gut ausgebauten ÖPNV kann Dresden kaum attraktiv für Fachkräfte sein bzw.
bleiben. Auch unser kulturelles und landschaftliches Erbe wird durch extremere Witterungsverhältnisse
zunehmend leiden.
Es ergehen nochmals die Forderungen:
- Zum zeitnahen Beschluss des neuen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts (lEK), sowie
dessen tatsächliche Umsetzung
- Die zügige Besetzung des vakanten Klimabeirats als beratendes Organ des Stadtrates
- Keine Kürzungen im ÖPNV - dafür sind tragfähige Finanzierungsgrundlagen für den ÖPNV mittelfristig neu zu regeln.
Diese bislang mehrfach in Petitionen formulierten Ziele richten sich auf die akute Abwendung von Rückschritten im städtischen Handeln. Doch die grundsätzlichen Probleme werden selbst bei einer deutlichen
Abschwächung von in Aussicht stehenden Kürzungen nicht gelöst sein. Beim nächsten kommunalen
Haushalt oder bei Diskussionen zu Kürzungen in der Struktur stehen sie wieder auf der Tagesordnung.
Diese Petition verfolgt daher zusätzlich das Ziel, die Zukunftsfähigkeit der kommunalen Entwicklungsstrategien und die langfristige Sicherung der Daseinsvorsorge dadurch auf ein stabileres Fundament zu stellen, dass Entscheidungen zur Rückabwicklung der beschlossenen Stellung des Klimaschutzes als städtische Aufgabe von höchster Priorität im Stadtrat nur mit einer 2/3-Mehrheit oder einem Bürgerentscheid
in Dresden möglich sind. Dafür möge der Stadtrat Sorge tragen.
Das betrifft sowohl Maßnahmenbeschlüsse, konzeptionelle Strategien der Stadt, dafür notwendige und
bereits beschlossene finanzielle Absicherungen als auch mit dem Klimathema verbundene strukturelle
Säulen in der Verwaltung der Landeshauptstadt und den Organen des Stadtrates.

So verfolgen mehrere Fraktionen im Stadtrat das Ziel, den vor einem Jahr beschlossen Klimabeirat abzuschaffen oder in seiner Wirksamkeit zu beschneiden. Ähnliche Initiativen wird es immer wieder geben.
Das hier vorgetragene Ansinnen bedeutet eine konsequente Umsetzung des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichtes zur unaufgebbaren Priorität des Klimaschutzes im Handeln aller öffentlichen Organe in
der Bundesrepublik Deutschland vom 24. März 2021 im existentiellen Interesse der nachfolgenden
Generationen. [vgl. http://www.bverfg.de/e/rs20210324_lbvr265618.html]
Ferner schließt die Sächsische Gemeindeordnung ein solches Vorgehen von Gemeindevertretungen über
qualifizierte Mehrheitsbeschlüsse nicht aus. Bei knappen Mehrheitsverhältnissen sollte man Grundsatzentscheidungen nicht leichtfertig von zufälligen Mehrheiten (siehe 2. Anhang) abhängig machen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 185 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

04.06.2025

nicht öffentlich

13.08.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

