Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
29.04.2025 07;49

Kopie Onlineredaktion
epetitlon@dresden.de

An

oberbuergernneister@dresden.de

Kopie

/ onlineredaktion@d/esden.de

3 Ar>nänge

Verweis auf Petitionen.pdf Klimabeirat.pdf Bürgerbegehren zum ÖPNV.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Dresden darf ÖPNV und
Klimaschutz nicht leichtfertig zurückschrauben! am 17.03.2025 für die
Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haöen ib5

UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren

BeafbeirünyOtTglg eberr;

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

T\

Dresden darf ÖPNV und Klimaschutz nicht l-eichftfexti

zurückschrauben!

Text:

Dresden wendet sich vom Schutz des Klimas immer weiter ab, reduziert mit
hoher Wahrscheinlichkeit den öffentlichen Nahverkehr bzw. stellt eine

weitere Angebotsverbesserung mittelfristig in Frage. Selbst das ggw. zu
verzeichnende Nichtstun, Vertagen und Abwarten im Stadtrat leisten einen
negativen Beitrag im Hinblick auf eine dringend erforderliche
Klimastabilisierung.
Noch 2020 erklärte der Dresdner Stadtrat den Klimaschutz zur „städtischen

Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die
Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Beteiligungsgesellschaften".
Fünf Jahre später liegt nun zwar ein neues erweitertes Klimaschutzkonzept
vor, aber dessen Beschluss wird durch den Stadtrat verschleppt und ist
nicht absehbar. Es droht sogar eine Ablehnung verbindlicher städtischer
Maßnahmen. Auch die Einrichtung eines Klimabeirats wurde erkämpft. Nun wird

allerdings dessen Wahl immer wieder vertagt. Mit einer Änderung der
Hauptsatzung des Stadtrats könnte der Beirat sogar wieder ganz gestrichen

werden. Zu allem Überfluss drohen schon in diesem Jahr drastische Kürzungen
im ÖPNV, dem Rückgrat der Mobilitätswende. Wohin gehst du, Dresden?!
Daher wendet sich dieser Aufruf an den Stadtrat, im Klimaschutz nicht

rückwärts zu gehen! Der Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist
nicht nur eine Frage der globalen Verantwortung und der Schuld gegenüber
jüngeren Generationen. Klimaschutz ist notwendig für eine stabile

wirtschaftliche Entwicklung und erträgliche Lebensbedingungen in Dresden
Unternehmen wollen erneuerbare Energien und ohne einen gut ausgebauten ÖPNV
kann Dresden kaum attraktiv für Fachkräfte sein bzw. bleiben. Auch unser
Es geht um die Frage, ob Dresden bereit für die Zukunft sein wird

kulturelles und landschaftliches Erbe wird durch extremere
Witterungsverhältnisse zunehmend leiden.

Es ergehen nochmals die Forderungen:

Zum zeitnahen Beschluss des neuen Integrierten Energie- und

Klimaschutzkonzepts (lEK), sowie dessen tatsächliche Umsetzung

Die zügige Besetzung des vakanten Klimabeirats als beratendes Organ des

Stadtrates

Keine Kürzungen im ÖPNV - dafür sind tragfähige Finanzierungsgrundlagen
für den ÖPNV mittelfristig neu zu regeln.
Diese bislang mehrfach in Petitionen formulierten Ziele richten sich auf
die akute Abwendung von Rückschritten im städtischen Handeln. Doch die

grundsätzlichen Probleme werden selbst bei einer deutlichen Abschwächung
von in Aussicht stehenden Kürzungen nicht gelöst sein. Beim nächsten
kommunalen Haushalt oder bei Diskussionen zu Kürzungen in der Struktur
stehen sie wieder auf der Tagesordnung.

Diese Petition verfolgt daher zusätzlich das Ziel, die Zukunftsfähigkeit
der kommunalen Entwicklungsstrategien und die langfristige Sicherung der
Daseinsvorsorge dadurch auf ein stabileres Fundament zu stellen, dass
Entscheidungen zur Rückabwicklung der beschlossenen Stellung des
Klimaschutzes als städtische Aufgabe von höchster Priorität im Stadtrat nur

mit einer 2/3-Mehrheit oder einem Bürgerentscheid in Dresden möglich sind.
Dafür möge der Stadtrat Sorge tragen.

Das betrifft sowohl Maßnahmenbeschlüsse, konzeptionelle Strategien der
Stadt, dafür notwendige und bereits beschlossene finanzielle Absicherungen
als auch mit dem Klimathema verbundene strukturelle Säulen in der

Verwaltung der Landeshauptstadt und den Organen des Stadtrates.
So verfolgen mehrere Fraktionen im Stadtrat das Ziel, den vor einem Jahr
beschlossen Klimabeirat abzuschaffen oder in seiner Wirksamkeit zu

beschneiden. Ähnliche Initiativen wird es immer wieder geben.
Das hier vorgetragene Ansinnen bedeutet eine konsequente Umsetzung des
Beschlusses des Bundesverfassungsgerichtes zur unaufgebbaren Priorität des
Klimaschutzes im Handeln aller öffentlichen Organe in der Bundesrepublik
Deutschland vom 24. März 2021 im existentiellen Interesse der nachfolgenden
Generationen.

[vgl. http://www.bverfg.de/e/rs20210324_lbvr265618.html]
Ferner schließt die Sächsische Gemeindeordnung ein solches Vorgehen von
Gemeindevertretungen über qualifizierte Mehrheitsbeschlüsse nicht aus. Bei
knappen Mehrheitsverhältnissen sollte man Grundsatzentscheidungen nicht
leichtfertig von zufälligen Mehrheiten (siehe 2. Anhang) abhängig machen.
Gib' auch Du Deine Stimme gegen die absehbare Rolle rückwärts Dresdens im
Klimaschutz und bei der ÖPNV-Qualität!
Danke für Deine/Ihre Unterstützung sowie Dein/Ihr Engagement hier und
darüber hinaus!

Liste der Mitzeichner

3. Anhang

Falls der Stadtrat tatsächlich am 20./21. März 2025 Kürzungen im ÖPNV beschließen sollte, besteht
die Möglichkeit ein angekündigtes Bürgerbegehren dagegen zu unterstützen. Dieses hätte eine
deutlich höhere kommunalpolitische Wirksamkeit als die hier vorliegende und vorangegangene
Petitionen gegen diese Kürzungen. Die dafür notwendigen ca. 25.000 Unterschriften müssen

allerdings auf Listen gesammelt werden. Es zählen an dieser Stelle nur wahlberechtigte Dresdner
Einwohner, während diese Einschränkung bei der vorliegenden e-Petition nicht gilt. Sollte dieses
Vorgehen notwendig sein, ergeht hier der Aufruf, diese Unterschriftensammlungen persönlich zu
unterstützen und zuvor den Aufruf zu dieser e-Petition umfassend in der Region Dresden zu
verbreiten.

2. Anhang

Diskussion der Stadtratsfraktionen zum vakanten Klimabeirat In Dresden {7.3.2025);
wv^w.saechsische.de/lokales/dresden/streit-um-neuen-kllmabeirat-in-dresdenMADPI5KCRT34ZU6W3ZYJLGEN3Q.html

1. Anhang

Beispiel einer kürzlich abgeschlossenen Petition "Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben.pdf"
vom Dezember 2024 mit dem Ziel, akute Gefährdungen abzuwehren.
Weitere Infos zur dieser Petition und die Liste der damaligen Unterstützer sind hier zu finden;

https://dresdenzero.de/petition, https://bund-dresden.de/klimaschutz-petition

Mit dem alleinigen Fokus auf den ÖPNV:..Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots"

