 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

15. Mai 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00208/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung von Gehwegen im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Gehwegsanierung Curt-Guratsch-Straße und des Gehwegs auf der Leiblstraße und beschließt 114.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.“
Die Gehwegsanierungen an der Curt-Guratzsch-Straße sowie an der Leiblstraße wurden im Jahr
2024 umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

