TEAM ZASTROW
Einfach machen!

Matthias Weigel
Team Zastrow

Team Zastrow • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

im Stadtbezirksbeirat Cotta

Tel.: 0351 4842749
E-Mail: WK1O_@Cfilt a.J.st-CQ_Ol&e
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Anfrage
Dresden, 13. Mai 2025

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister.
An etlichen Haltestellen im Stadtbezirk (SB) Cotta gibt es keine Unterstellmöglichkeiten für
wartende Fahrgäste des ÖPNV. Zudem ist der Ausbaustand der Haltestellen sehr
unterschiedlich. Um die Situation einschätzen und ggf. gezielt verbessern zu können, bitten wir
um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche öffentlichen Haltestellen im ÖPNV gibt es im Stadtbezirk Cotta und welche
davon sind mit einer Unterstellmöglichkeit (bspw. Wartehäuschen) ausgestattet?
2. Welche der Haltestellen sind barrierefrei/-arm ausgebaut?
3. Welche der Haltestellen verfügen über eine elektronische Anzeigetafel/Display?
4. Welche der Haltestellen liegen direkt an bzw. in unmittelbarer Entfernung zu Schulen
oder Kindertagesstätten?
5.

liegen der DVB bzw. Stadtverwaltung Zahlen zur Fahrgast-Frequenz der Haltestellen vor
(Ein- und Ausstiege, bspw. pro Tag)? Wenn ja, bitte aktuelle Zahlen für alle erfassten
Haltestellen im SB Cotta auflisten. Gibt es Vergleichszahlen aus den Vorjahren? Wenn
ja, bitte die am nächsten zurückliegenden Zahlen auflisten.

6.

Im Zuge der Neuvergabe der Werbekonzession 2021/2022 (federführend
Wirtschaftsförderungsausschuss der LH DD) ist der Austausch der Fahrgastunterstände
beschlossen worden.
a. An welchen Haltestellen im SB Cotta sind die Unterstände im Zuge dessen
bereits ausgetauscht worden oder werden derzeit ausgetauscht?
b.

Bis wann soll der komplette Austausch erfolgt sein?

c.

Welche Unterstände werden im Zuge des Austauschs im SB Cotta neu errichtet
bzw. abgebaut?

7.

Für welche Haltestellen ist im Zuge anderer Maßnahmen (bspw. Straßenbau, Gleisbau,
Schulhausbau, usw.) im Gebiet des SB Cotta die Neuerrichtung von
Fahrgastu

erständen in den kommenden drei Jahren geplant?

Torsten Nitzsche
Freie Wähler

