Stadtbezirksbeirat Cotta

15.05.2025

Anfrage an den Oberbürgermeister
Gegenstand
Zukunft des Quartiersmanagement Gorbitz ab 2026

Beschlusstext
Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister um Beantwortung folgende r
Fr agen:
1. Verfolgt die Landeshauptstadt weiterhin das Ziel, das Quartiersmanagement
in Gorbitz zu erhalten?
2. Welche alternativen Finanzierungen werden aktuell noch geprüft und wann
ist mit einer Entscheidung zu rechnen?
3. Kann der Stadtbezirksbeirat einen Beitrag zu einer Co-Finanzierung leisten?

Begründung
Das Quartiersmanagement Gorbitz wird mit Städtebaufördermitteln aus dem
Programm „sozialer Zusammenhalt" gefördert. Diese Förderung endet planmäßig
Ende 2025. Eine lückenlose Anschlussförderung ist nicht möglich, wie uns in der
SBR-Sitzung am 30.10.2024 ausführlich durch das Amt für Stadtplanung und
Mobilität dargelegt wurde. Es wird eine Lücke von ca. 2,5 Jahren geben, für die eine
alternative Finanzierung gefunden werden muss.
Da für 2026 keine Haushaltsmittel für das QM Gorbitz eingeplant wurden, stellt sich
die Frage, wie der aktuelle Stand ist, wann mit einer Entscheidung zu rechnen ist
um den Verlust an Personal und Infrastruktur zu verhindern.
Aus unserer Sicht muss vermieden werden, die etablierten Strukturen abzubauen
und in 2,5 Jahren von Vorne zu beginnen.

