Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

GZ:

(GB2)40

Datum:

1 6- MAI 2025

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00005/24 (Sitzungsnummer: SBR Bt/003/2024)
Finanzierung der Sicherung und Ergänzung des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der
Kretschmerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Sicherung und Ergän
zung des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der Kretschmerstraße und beschließt hier
für 55.917 Euro Haushaltsmittel aus dem Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.''
Die Submission zur Vergabe „63. GS Vorgarten/Schulgarten" ist am 7. April 2025 erfolgt. Leider
sind die Ausschreibungsergebnisse nicht so ausgefallen wie erwartet. Das preiswerteste Angebot
liegt bei 71.629,05 € und damit 15.712,05 € über den zur Verfügung stehenden Geldern. Derzeit
findet im Amt für Schulen eine Prüfung statt, wie die zusätzlichen finanziellen Mittel bereitge
stellt werden können.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informleren.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird im Rahmen der Beschlusskontrolle informiert.

Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freu

liehen Grüßen

ter Bu rgermeister

30. Juli 2025

