Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Moritz Knobel

Dresden.
£)lG2qGIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(DOB)

1 6. MAI 2025

Kostenabschätzung zur Erweiterung der Ausschüsse von 12 auf 14 Mitglieder

AF0460/25

Sehr geehrter Herr Knobel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[l]m Zusammenhang mit den Verhandlungen zur Hauptsatzung wurden Interessen bekundet, die
Ausschussgröße zu vergrößern. Bei knapper Haushaltslage würde mich daher folgende Frage inte­
ressieren:
Welche zusätzlichen jährlichen Kosten würden der Stadt Dresden schätzungsweise entstehen,
wenn Ausschüsse 14 statt nur 12 Mitglieder umfassen?"

Bei einer Erhöhung der Mitgliederzahl der Ausschüsse von 12 auf 14 würden der Landeshauptstadt
Dresden jährlich Mehrkosten von rund 60.000 Euro entstehen.
Mit freundlichen Grüßen

