Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0018/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

03.06.2025

öffentlich

beratend

Gegenstand:
Bewerbung im Wahlverfahren zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einem
ehrenamtlichen Protokollführer
Vorstellung des Kandidaten mit Beschlussempfehlung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat …………….
als ehrenamtliche(n) Protokollführer(in) für die Schiedsstelle Klotzsche zu berufen.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

