Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Eil

BDresden,
Gegen

Vorlage Nr.:

V-Pi00050/25

Datum: { 9, Mai 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

03.06.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag der Jazztage Dresden gUG (haftungsbeschränkt) zur Projektförderung "Jazztage Dresden
@ Pieschen: Internationales Hochkultur-Festival für Jazz in all seiner Vielfalt und Bandbreite im

Herzen Dresdens für die Welt" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 20.809,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

20.809,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 8. Mai 2025 noch
38.827,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

V.T.
Thomas

Gfundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-015/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000351/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
72.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jazztage Dresden gUG
(haftungsbeschränkt)

103.121,00 €

Eigenmittel

8.389,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jazztage Dresden @ Pieschen:
Internationales Hochkultur-Festival für
Jazz in all seiner Vielfalt und Bandbreite
im Herzen Dresdens für die Welt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.923,00 €
20.809,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.03.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.809,00 €

Förderort:

Zentralwerk, Riesaer Straße 32, 01127 Dresden, Ballhaus Watzke, Kötzschenbroder Straße 1,
01139 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe ausführliche Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Das Projekt "Jazztage Pieschen" soll neben den Jazztagen Dresden erstmalig
auf lokaler Ebene durchgeführt werden und grenzt sich daher vom Gesamtprojekt "Jazztage
Dresden" ab, wodurch der lokale Bezug gesehen wird. Fahrt- und Reisekosten sind zu 75 %
förderfähig; der nicht förderfähige Anteil wird vom Antragsteller getragen. Bisher erfolgte noch
keine Förderung des Projektpartners durch den Stadtbezirk Pieschen

08. Mai 2025

9,9 %

Anlage zum Projektantrag Jazztage Dresden @ Pieschen: Internationales
Hochkultur-Festival für Jazz in all seiner Vielfalt und Bandbreite im Herzen
Dresdens für die Welt
lfd. Nr.: Pie-015/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000351/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

5.000,00 €

5.000,00 €

2 Fahrtkosten

1.500,00 €

1.125,00 €

3 Honorare

41.750,00 €

41.750,00 €

4 Raummiete

12.000,00 €

12.000,00 €

5 Reisekosten

2.450,00 €

1.837,50 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

10.500,00 €

10.500,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

18.713,00 €

18.713,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

9.285,00 €

9.285,00 €

9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.923,00 €

1.923,00 €

103.121,00 €

102.133,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

72.000,00 €

2.1 Eigenmittel

8.389,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.923,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
20.809,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

103.121,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Abzugssteuer § 50 für ausländische Künstler 5 x 800 EUR: 4.000,00 €; Catering 5 x 10 Personen á
30 €: 1.500,00 €; Gema, KSK: 5.713,00 €; Intendanz 5 x 1.500,00 EUR (Werkvertrag): 7.500,00 €

08. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag Jazztage Dresden @ Pieschen: Internationales
Hochkultur-Festival für Jazz in all seiner Vielfalt und Bandbreite im Herzen
Dresdens für die Welt
lfd. Nr.: Pie-015/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000351/0004

Eigenleistungen:
Auf- und Abbau, Einlass, Shuttle ... 5 Konzerte á 5 Personen je 6 h (12,82 EUR/h)

08. Mai 2025

Antrag Projektförderung Stadtbezirk Pieschen – Jazztage Dresden 2025 @ Pieschen_Version 2

JAZZTAGE DRESDEN 2025 @ Pieschen

Text Beschreibung des Fördervorhabens_Version 2_05.05.2025

Die Jazztage Dresden feiern ihr 25-jähriges Bestehen. Das internationale Hochkultur-Festival wurde
im vergangenen Viertel-Jahrhundert zu einem der größten und bedeutendsten Jazzfestivals in
Deutschland mit internationaler Reputation entwickelt. 2023 wurden die Jazztage Dresden von der
ARD für den neu entstehenden Musik-Fokus: „ARD ist JAZZ“ als eines der 5 größten und
bedeutendsten Jazzfestivals in Deutschland ausgewählt. Die Jazztage Dresden repräsentieren darin
den gesamte Osten Deutschlands inklusive Berlin.
Regelmäßig geben sich Größen der internationalen Szene wie Gregory Porter, Curtis Stigers, Candy
Dulfer oder Ute Lemper bei den Jazztagen die Klinke in die Hand. Ebenso wie junge aufstrebende
Ensembles, Newcomer und experimentierfreudige Wandler zwischen den Welten. Vielfalt, Offenheit
und Freiheit im künstlerischen Schaffen bilden die Basis für die Festivalprogramme. Gepaart mit der
Verbindung scheinbar unvereinbarer Genres, Stile oder Ausdrucksformen bilden die Jazztage eine
breite Vielfalt unterschiedlichster Musiksprachen und Ausdrucksformen ab – stets auf höchstem
Niveau und über die Musik hinausreichend.
In der Institutionellen Förderung der Landeshauptstadt Dresden wurden die Jazztage 2025 vom
Kulturausschuss der Landeshauptstadt – als einzige mit großem Abstand in derartiger Höhe - um 55%
gekürzt. Das bedeutet zunächst eine Absage des großen geplanten Jubiläumsfestivals im Herbst.
Dennoch möchten die Jazztage Dresden gerne in der Stadt präsent bleiben und eine Abwanderung
ins Umland vermeiden – wo die Jazztage mit offenen Armen empfangen werden.
Im Stadtbezirk Pieschen waren die Jazztage Dresden bislang nicht präsent, abgesehen von 2 oder 3
einzelnen Konzerten im Laufe der vergangenen 20 Jahre. Der Beginn einer regelmäßigen Präsenz im
Stadtbezirk Pieschen würde das kulturelle Angebot im Bezirk um einen Bereich erweitern, der bislang
in dieser Form dort noch nicht präsent ist. Die Attraktivität des kulturellen Angebotes wüchse
demnach für alle Anwohner des sehr beliebten und durch Vielfältigkeit geprägten Stadtteiles.
Weiterhin würde der Stadtteil an sich an Attraktivität gewinnen mit dem Blick von anderen
Stadtteilen aus und auch mit Blick auf Gäste, die als (Kultur-) Touristen zu den Konzerten aus ganz
Sachsen, Deutschland und ggf. darüber hinaus anreisen.
Der Stadtteil Pieschen verfügt über attraktive und außergewöhnliche Spielstätten, in denen Konzerte
der unterschiedlichsten Stilrichtungen in passendem Rahmen durchgeführt werden können. Geplant
sind Konzerte im Zentralwerk sowie im Ballhaus Watzke.

Antrag Projektförderung Stadtbezirk Pieschen – Jazztage Dresden 2025 @ Pieschen_Version 2

Das Zentralwerk bietet in seinen offen gestalteten Veranstaltungsräumen beste Voraussetzungen für
außergewöhnliche Künstler ebenso wie das Ballhaus Watzke mit dem eigenen Ballsaal. Ob große
Stimmen, hochkarätige Ensembles, Virtuoser Oldtime-Jazz oder außergewöhnliche und
experimentierfreudige Künstler – für alle Spielarten des Jazz und darüber hinaus ist hier der passende
Raum vorhanden. Möglich und angedacht sind Künstler wie der französische Elektronic-Pionier,
Multiinstrumentalist und YouTube-König Mezerg oder auch Veronica Swift, New Yorker Shooting Star
und DIE Neuentdeckung der Jazztage Dresden 2024 die mit ihrer Bühnenpräsenz und Stimmgewalt
ihr Publikum elektrisiert vom kaum spürbaren Atemhauch bis zum Tornado sobald sie die Bühne
betritt. Candy Dulfer, die niederländische Funk-Ikone am Saxophon bringt ein weiteres Highlight nach
Pieschen mit ihrer ganz speziellen Kombination aus großes Weltbühnen-Flair und Funky-Stuff für
Gäste aller Altersgruppen. Die stilistische Bandbreite der Konzerte an diesen Orten wird mit weiteren
geplanten Künstlern wie dem Bassbariton Thomas Quasthoff, den großen Jazzstimmen Lizz Wright,
China Moses und Myles Sanko, dem Blues- und Rocksänger Andreas Kümmert oder auch der
bekannten und beliebten Band Heavytones eindrücklich auf die Bühnen Pieschens gebracht.
5 Konzerte der Jazztage sollen an der Elbschleife in Pieschen in den beiden Konzerthäusern
stattfinden.
Die Planungen für die Konzerte sind so angelegt, daß grundsätzlich eine Skalierung der Konzerte
(samt zugehörige Finanzen) möglich ist. Es können also, bei der Möglichkeit einer höheren
Förderung, grundsätzlich auch mehr Konzerte realisiert werden. Im vorliegenden Projektantrag
gehen wir von 5 Konzerten im Projekt aus. Eine Größe, die die Realisierung des Projektes auf
sinnvolle Weise sowohl auf Veranstalterseite, als auch mit Blick auf den Stadtbezirk und die
Sichtbarkeit im Stadtbild nicht unterschritten werden sollte. Entscheidend ist hierbei natürlich auch,
die Verfügbarkeit der Veranstaltungsorte mit den Verfügbarkeiten der Künstler zusammen zu
bringen. Schnellstmögliches Handeln ist hier angesagt, um mit Blick auf die kurze noch verbleibende
Zeit attraktive Konzerte realisieren zu können. Geplanter Zeitraum für die Realisierung der Konzerte
ist Spätsommer 2025 (nach der Sommerpause) bis Ende des Jahres. Bei dieser geplanten erstmaligen
Realisierung eines neuen Festival-Fokus in Pieschen ist aus Sicht der Jazztage Dresden wichtig, eine
bestimmte Anzahl an Konzerten nicht zu unterschreiten. Ein Fokus benötigt eine bestimmte Präsenz
um seine Wirkung entfalten zu können. Die aktuell geplanten 5 Konzerte bilden dafür einen guten
Ausgangspunkt.
Für die Akzeptanz in der sehr heterogen aufgestellten Einwohnerstruktur in Pieschen. Insbesondere
bei Preisintensiven Hochkulturveranstaltungen, ist die bei den Jazztagen regelmäßig praktizierte
weite Spreizung der Ticketpreisstruktur entscheidend. Die Jazztage legen grundsätzlich Wert darauf,
auch bei hochpreisigen Veranstaltungen Tickets zu günstigen Preisen in unterschiedlichen Kategorien
anzubieten.
25 Jahre Jazztage Dresden – ein Jubiläumsjahrgang war geplant, der mit Freude und Stolz
zurückblickt auf 24 Jahre einzigartige Festivalgeschichte. Deutlich kleiner wird es nun werden.
Mit den Konzerten in Pieschen fände das Festival für diesen dennoch besonderen Jahrgang neue und
attraktive Konzertorte - für das Publikum vor Ort ebenso wie für Gäste aus allen Teilen der Stadt und
darüber hinaus.

