 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

14. Mai 2025

Vorschlagsrecht: Errichtung einer öffentlichen Toilette am Neustädter Elbufer zwischen Albertbrücke und Fährstelle Neustadt
VorR-Neu00007/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Februar 2025
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, welche Standorte in unmittelbarer Nähe des Elberadwegs zwischen Albertbrücke
und Fährstelle Neustadt auf der Neustädter Elbseite als Standort für eine öffentliche Toilettenanlage geeignet sind.
2. in die Prüfung folgende Standortvorschläge konkret aufzunehmen:
• südliche Randfläche der Spiel- und Sportanlage am Diakonissenweg (s. Karte - Pkt 1),
• Eingangsbereich der Spiel- und Sportanlage am Diakonissenweg (s. Karte - Pkt 2),
• Rondell in unmittelbarer Nähe der 4. Grundschule (s. Karte - Pkt 3),
• Gärtnerhaus im Rosengarten (Carusufer 10),
• Rosengartenareal.“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat die Standortvorschläge an die fachlich zu
involvierenden Ämter mit der Bitte um Prüfung der Genehmigungsfähigkeit zur Errichtung einer
Toilettenanlage weitergeleitet. Die Prüfung ergab, dass an keinem der vorgeschlagenen Standorte eine freistehende Toilettenanlage errichtet werden kann. Hintergrund ist die hohe Bedeutung des denkmalgeschützten Königsufers, was im Folgenden begründet wird.

...

-2-

Alle fünf Standorte, die für die Errichtung einer öffentlichen Toilette vorgeschlagen werden, befinden sich in diesem Bereich. Das Königsufer ist nach § 2 SächsDSchG als Kulturdenkmal geschützt. Es entstand in den 1930er Jahren als städtebauliche Gesamtkonzeption und bildet mit
seinen vegetabilen und baulichen Elementen, darunter Balustraden, Mauern, Pergolen, Treppenanlagen und bildkünstlerischem Schmuck, eine repräsentative, zeittypische und einzigartige
Gestaltung des Dresdner Elbufers. Etliche balkonartige Aussichtsbereiche bieten vielfältige Aussichten auf die Dresdner Altstadt, die Elbe und die Elbwiesen. Dieser gestalterisch wichtige Grünzug ist von jeglichen baulichen Elementen freizuhalten und in seinem jetzigen Aussehen unbedingt zu bewahren. Der geplante Neubau einer Toilettenanlage würde an jeder vorgeschlagenen
Stelle einen irreversiblen Eingriff in den Bestand und das Erscheinungsbild des Kulturdenkmals
darstellen und ist im Bereich des Königsufers zwingend abzulehnen. Eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung ist für dieses Vorhaben nicht in Aussicht zu stellen.
Standort 1 – Südliche Randfläche der Spiel- und Sportanlage und Standort 2 – Eingangsbereich
Spiel- und Sportanlage Diakonissenweg:
Dieser Bereich gehört zum denkmalgeschützten Grünzug Königsufer. Der an dieser Stelle befindliche erhöhte Aussichtsbalkon bietet reizvolle Blickbeziehungen in die Dresdner Altstadt und zum
Blauen Wunder. Der Aussichtsbereich ist aufgrund seiner besonderen bildhauerischen Gestaltung und der östlich angrenzenden kulissenartigen Gehölzbepflanzung selbst von der Altstädter
Seite, vom Elbradweg und vom Diakonissenweg ein wichtiger Blickpunkt. Diesen Bereich gilt es
in seinem derzeitigen Bestand zu erhalten. Bei Standort 1 würde darüber hinaus ein Teil der Kulissenbepflanzung entnommen werden müssen, das Toilettengebäude wäre als Störfaktor weithin sichtbar. Eine Toilettenanlage würde in diesem Bereich einen irreversiblen Eingriff in die
Denkmalsubstanz und das Erscheinungsbild des Denkmals bedeuten und muss für die Standorte
1 und 2 abgelehnt werden.
Standort 3 – Rondell Nähe 4. Grundschule:
Das Rondell Elbterrasse gehört ebenfalls zum Kulturdenkmal Königsufer. Dieser räumlich durch
eine Pergola gefasste Aussichtsbalkon bietet besondere Blickbeziehungen auf die Silhouette der
Dresdner Altstadt. Durch seine erhöhte Lage und seine besonders reiche bauliche und vegetabile
Gestaltung ist er zudem ein beruhigter Erholungsort. Eine Toilettenanlage wird in diesem wertvollen historischen Grünbereich abgelehnt.
Standort 4 – Gärtnerhaus am Rosengarten:
Das Gärtnerhaus (Carusufer 10) ist nach § 2 SächsDSchG ein Kulturdenkmal. Die denkmalgerechte Nutzung vorhandener Gebäude ist grundsätzlich möglich, allerdings wird das Gebäude
durch den städtischen Regiebetrieb als Pflegestandort für den Rosengarten und die umliegenden
Grünanlagen vollständig genutzt. Für eine öffentliche WC-Anlage ist nicht mehr genügend Platz.
Eine Verlagerung des Pflegestandortes ist aufgrund des Fehlens kommunaler Flächen im Einzugsbereich nicht möglich.
Standort 5 – Rosengartenareal:
Der Rosengarten entstand nach Plänen des Dresdner Stadtgartendirektors Heinrich Balke Mitte
der 1930er Jahre. Von 1995 bis 2003 führte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abschnittsweise die umfangreiche denkmalgerechte Sanierung des Gartendenkmals mit weitgehender Annäherung an den Originalzustand der Anlagezeit durch. Die in drei Abschnitte gegliederte geometrische Anlage ist heute mit ihrer reichen vegetabilen und bildkünstlerischen Ausstattung ein besonderes historisches Kleinod des Königsufers. Der Rosengarten ist in seiner vorhandenen Gestaltung mit der räumlichen Situation und den Blickbeziehungen unbedingt zu erhalten. Eine Toilettenanlage ist in diesem wichtigen Bereich zwingend abzulehnen.
...

-3-

Weitere Standorte:
Im Zuge der Bewertung der Standorte wurde der Vorschlag unterbreitet, Räume im Brückenbauwerk der Albertbrücke für die Einrichtung einer WC-Anlage zu prüfen. In dem vom Stadtbezirksbeirat gewünschten Einzugsbereich befindet sich nur eine Kasematte im Brückenbereich, die jedoch aufgrund ihrer baulichen Gegebenheit nicht für den Einbau einer Toilettenanlage geeignet
ist.
Fazit:
Da eine eigenständige öffentliche Toilette in diesem Bereich nicht realisierbar ist, sollte der
Stadtbezirksbeirat Neustadt auf den Betreiber des Rosengarten-Cafés zugehen und ihn dazu gewinnen, im Rahmen des Konzeptes „Nette Toilette“ seine sanitären Anlagen gegen einen Obolus
der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen und die Anlage entsprechend ausschildern zu lassen.
Gleiches ist auf der gegenüberliegenden Elbseite im Fährgarten Johannstadt bereits jetzt auch
für Nichtgäste unentgeltlich möglich.
3. „den Standort mit der größten Eignung in das 2024 verabschiedete Toilettenkonzept der
Stadt Dresden zu integrieren und die notwendigen investiven Mittel in den kommunalen
Haushalt einzustellen.
4. den ausgewählten Standort als öffentliche Toilette barrierefrei zugänglich und nutzbar zu
machen.“
Antwort zu 3. und 4. entfällt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

