Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0482/25
Datum: 19.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Veranstaltung Mobidialog

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Juli 2021 haben Veranstaltungen des sogenannten Mobildialoges stattgefunden. Der Stadtrat hatte 2022 Leitziele der Mobilität beschlossen, die unter anderem den Erhalt der Leistungsfähigkeit von Hauptachsen und Hauptknotenpunkten vorsehen, eine stadtweite Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 ablehnen, Kreuzungen sicher und leistungsfähig für alle Verkehrsteilnehmer gestalten sollten. Die genannten Aufgabenstellungen aus dem Beschluss zu den
Leitzielen werden jedoch in den Debatten des Mobildialoges in ihr Gegenteil verkehrt. Nachzulesen unter anderem in den Unterlagen zum 9. Mobidialog. Der gesamte Mobidialog erweckt den
Eindruck eines Kreuzzuges gegen private PKW. Nach den aktuellen Statistiken der Landeshauptstadt sind jedoch 2/3 aller Haushalte Besitzer von PKW. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Durch wen und anhand welcher konkreten Kriterien erfolgte die Auswahl der Teilnehmer
aus der Bürgerschaft?
2. Durch wen und anhand welcher konkreten Kriterien erfolgte die Auswahl der Teilnehmer
aus der dem Bereich Initiativen, Verbände und Vereine?

3. Wie viele und welche Teilnehmer haben jeweils an den einzelnen Veranstaltungen teilgenommen?
4. Wie und durch wen werden die Interessen der Mehrheit der Dresdner, die einen privaten PKW besitzen und auch zukünftig nutzen wollen, im Mobidialog berücksichtigt?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

