 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

16. Mai 2025

Vorschlagsrecht: Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben endlich wiederbeleben
VorR-Leu00002/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Februar 2025
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Nach der Umwidmung bereits eingestellter Haushaltsmittel i. H. von 800 TEUR für eine erste
Sanierungsstufe (sog. Garderobengebäude) ergibt sich nunmehr ein neuer Sachstand, dem es
Rechnung zu tragen gilt. Trotz vieler gesamtstädtischer Herausforderungen ist das Areal der
ehemaligen Staatsoperette Leuben ein Objekt, welches eine Priorisierung erfahren soll. Der
Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt dem Oberbürgermeister vor, folgende Maßnahmen zu veranlassen:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben stellt fest, dass durch die Verzögerung des Sanierungsbeginns eine Gefährdung der baulichen Substanz des Operettenareals eingetreten ist. Gehäuft
sind Vandalismusschäden aufgrund mangelhafter Sicherungsmaßnahmen festzustellen. Der
Bau- und Grundstücksbestand des gesamten Areals ist daher umgehend (kurzfristig) durch
geeignete Maßnahmen vor weiterem Vandalismus sowie fortschreitenden baulichen Verfall
zu schützen und für künftige Nutzungen zu sichern.“
Zum Schutz vor weiterem Vandalismus ist vorgesehen, wieder eine Videoüberwachung zu installieren. Eine solche gab es bereits auf dem Gelände der ehemaligen Staatsoperette, dort wurde
diese von Einbrechern jedoch gestohlen. Es ist daher angebracht, die Videoüberwachung von
den Dächern der privaten und bewohnten Nachbargebäude aus durchzuführen. Dies bedarf
noch Abstimmungen mit den jeweiligen Eigentümern.

...

-2-

2. „Gebäude bzw. Gebäudeteile, die für eine künftige Nutzung bereits heute nicht mehr in
Frage kommen, sind kurzfristig abzureißen, um somit weiterem Vandalismus vorzubeugen
und für spätere Maßnahmen Baufreiheit zu schaffen.“
Ein kurzfristiger Abriss ist leider nicht möglich, da es auch dafür finanzieller und personeller Ressourcen bedarf, die derzeit nicht zur Verfügung stehen.
3. „Die noch ausstehende Konzeptausschreibung ist trotz fehlender Mittel bis Ende des Jahres
2025 auf den Weg zu bringen. Dafür sind die Varianten B 1-3 der aktuellen Machbarkeitsstudie unter Berücksichtigung des angrenzenden städtischen Grundstücks (Flur 86/4) durch
die Verwaltung zu konkretisieren. Der Stadtbezirksbeirat Leuben sowie die Bürgerinitiative
„Alte Operette – Leuben beleben“ sind daran zu beteiligen. Das Ergebnis ist den Gremien
des Stadtrates bis 30.06.2025 zur Beschlussfassung vorzulegen. Ziel sollte es sein, in der anschließenden Konzeptausschreibung konkrete Nutzungen für einzelne Gebäude oder Gebäudeteile zu formulieren. Die Möglichkeit einer Teilsanierung bzw. temporären Nutzung
(Zwischennutzung) sollte dabei mit enthalten sein.“
Die Konzeptausschreibung wird vorbereitet. Dafür wird als erster Schritt die Machbarkeitsstudie
fortgeschrieben. Die im Jahr 2021 ermittelten Kosten müssen auf den aktuellen Stand gebracht
und das zusätzlich einzubeziehende Flurstück für eine entsprechende Nutzung untersucht werden. Dies benötigt noch Bearbeitungszeit. Die entsprechende Stadtratsvorlage kann bis Ende
2025 eingebracht werden.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

