Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0011/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

11.06.2025

öffentlich

beratend

Gegenstand:
Bewerbung im Wahlverfahren zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einem
ehrenamtlichen Protokollführer
Vorstellung des Kandidaten mit Beschlussempfehlung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat …..
als ehrenamtlichen Protokollführer für die Schiedsstelle Klotzsche zu berufen.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

