Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0484/25
Datum: 19.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fortschreibung
vom 22. Juni 2017 ist als Vision für die Landeshauptstadt Dresden festgehalten, „Kinder und
Jugendliche mit und ohne Behinderung haben uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen“. In
diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Dresdner Schüler*innen werden inklusiv beschult? Ich bitte um Auflistung nach
Förderbedarf und Schulart pro Schuljahr für die Schuljahre 2017/18 bis einschließlich
2024/25.
2. Welcher Prozentsatz der Dresdner Schulgebäude ist so gebaut, dass Schüler*innen jedes
Förderschwerpunktes dort unterrichtet werden können? Ich bitte um Darstellung nach
Schulart.
3. Wie viele Dresdner Schüler*innen werden an Förderschulen beschult? Auch hier bitte ich
um Auflistung nach Förderbedarf pro Schuljahr für die Schuljahre 2017/18 bis einschließlich 2024/25.

4. Welche Handlungen braucht es aus Ihrer Sicht vom Land Sachsen zur Erreichung der
oben zitierten Vision für die Landeshauptstadt Dresden?
5. Wie viele der Ferienangebote aus dem Ferienkalender der Landeshauptstadt Dresden
sind für Schüler*innen mit und ohne Behinderung gleichermaßen besuchbar?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

