Kompetenzstelle männliche Senioren
Fachberatung , Best

Practice, geschlechtersensible Seniorenarbeit , Fortbildung , Modellprojekte , Wissen

Männernetzwerk Dresden e.V.

Kompetenzstellenarbeit
●

●

●

●

●

Ausgangspunkte
Bedarfe von Senioren:
“Wie (mehr) Senioren erreichen?“
“Welche Angebote können wir gemeinsam
entwickeln?“
Best Practice sammeln und verfügbar machen
Gendersensible Seniorenarbeit,
Fachberatung, Fortbildungen
FASA’s / Netzwerk Freie Träger
Supervisionsrunde
männliche Senioren

Strukturelle Faktoren
●

●

Wissen über männliche Sozialisation aneignen, Besonderheiten in (Ost-)Biographien
beachten, Regelmäßige Fortbildungen für Mitarbeiter*innen zu geschlechterspezifischen
Themen und aktuellen Entwicklungen in der Seniorenarbeit.
Männer als eigene Zielgruppe der Seniorenarbeit begreifen
Sicherstellen, dass die Angebote inklusiv sind (Ansprache, Ausrichtung, Zugang)
+ Angebote schaffen, die den Austausch zwischen verschiedenen Generationen fördern.

●

Diversität der Zielgruppe berücksichtigen! 30 Jahre Mann-Sein

(z.B. „Vom Wachmann bis zum Professor“, Männer mit neurodiversen Anteilen, Männer mit Migrationshintergrund,
Männer mit Behinderungen, Lebensphasen: Großelternschaft, Übergang zur Rente und danach …)
●

Experimentierfreudigkeit: Männer in Kontakt bringen, Gruppen aufbauen, als Anbietende
Durststrecken aushalten, „es geht um jeden einzelnen Mann“

Fachlicher Orientierungsrahmen

Entwicklungschancen für Senioren
Beziehungen und Freundschaften pflegen
Selbstreflexion, Fehlerfreundlichkeit und
●
Lebenssinn der Lebensphase anpassen
souveräne Kritikfähigkeit fördern,
Spiritualität, die Verbindung zum eigenen Feuer
Kommunikationsfähigkeiten entwickeln,
herstellen
lernen Konflikte gut auszuhandeln
●
Hingabe, Aushalten und Passivität einüben
●
Bedürfnisse gut und gewaltfrei Män
n
er h ● Anschlusspunkte an die eigene Biographie
vie
kommunizieren lernen
a
●

le G

●

esic
Faire Gesprächsregeln vermitteln und

berarbeiten
en
und pflegen
htDie
er eigene sinkende Leistungsfähigkeit
●

Dominanzverhalten verhindern
akzeptieren lernen
●
Rollenbilder gleichberechtigt behandeln
●
Bewegung, Körper und Lebendigkeit erhalten,
●
Solidargemeinschaften von Männern bilden ausbauen und genießen
●
●
Dankbarkeit, Glücksfähigkeit und Flow
Spielerische Elemente entdecken,
einüben
spielen, Spaß, lachen

Männer zum Sprechen bringen
●

●

●

Die Biographie hören
das Bedürfnis nach
Anerkennung
Interessen und
Vorlieben hören und
Projekte schaffen
… oder Angebote schaffen, die
das leisten …

Strukturelle Faktoren 2
●

●

Männliche Mitarbeiter in der Seniorenarbeit einstellen und fördern, Crosswork
reflektieren
Gesundheitsförderung: Wissen über männerspezifische Krankheiten vermitteln,
Vorsorge etc. /Psychische Gesundheit männerspezifischer denken z.B. Depression und
Verbitterung erkennen und bearbeiten

●

Netzwerkarbeit: Aufbau und Pflege von Netzwerken

●

Finanzierungsquellen für Männerangebote finden und entwickeln

●

Etablierung von Feedback-Mechanismen, um die Bedürfnisse und Wünsche der
Zielgruppe kontinuierlich zu erfassen und Angebote entsprechend anzupassen

Projektarbeitsgruppen/-angebote
●

Männerfrühstücks(k|g)reis

●

Treidlerpfad

●

Men Shed / Holzwerkstatt
Männerschuppen

●

Steinmetzkurse

Veranstaltungen
●

Wanderungen (z.B. Treidler,
Maiaufstand, Künstler der Brücke)

●

Formalitäten im Alter

●

Mann sein im Alter

●

Testament

●

Workshop zb. Vogeltränke bauen

●

ADHS Workshops
Ergebnis einer Einzelbetreuung...

Kompetenzstelle männliche Senioren
Fachberatung , Best

Practice, geschlechtersensible Seniorenarbeit , Fortbildung , Modellprojekte , Wissen

D an
Auf ke fü
me
r di
rks
e
am
kei
t!

