Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0266/25
Datum: 21.05.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
20.05.2025
02.06.2025
10.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.06.2025

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2025 bis 2027 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Bavaria Treu AG, Bautzener Str. 147, 01099 Dresden, mit der Prüfung der
Jahresabschlüsse 2025 bis 2027 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu beauftragen.
Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der
Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01
43150100
28.441,00 Euro jeweils für 2025 bis 2027

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Nach § 32 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) sind Jahresabschluss und Lagebericht eines Eigenbetriebes durch einen Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt sind, zu prüfen. Die Jahresabschlüsse der Jahre 2020 bis
2024 prüfte die Deloitte GmbH, die Jahresabschlüsse davor die BDO AG, B & P Wirtschaftsprüfungsgesellschaft GmbH, die ECOVIS GmbH sowie die KPMG AG.
Zur Abgabe eines Angebotes für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2025 bis 2027 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wurden nach Abstimmung mit der Stadtkämmerei drei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert:
ECOVIS Wirtschaftstreuhand GmbH
CONCREDIS Schlegel, Middrup, & Weser Partnerschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bavaria Treu AG
Die ECOVIS Wirtschaftstreuhand GmbH und die CONCREDIS Schlegel, Middrup, & Weser Partnerschaft Wirtschaftsprüfungsgesellschaft meldeten sich innerhalb der Angebotsfrist
(=14.03.2025) zurück, gaben aber aufgrund ausgeschöpfter Ressourcen kein Angebot ab. Einzig
die Bavaria Treu AG unterbreitete ein Angebot. Das Angebotshonorar einschließlich Auslagen
für Berichterstellung und Spesen für die Prüfung beträgt 28.441 Euro (brutto). Dies schließt die
Teilnahme an einer Betriebsausschusssitzung mit ein.
Es wird gleichwohl vorgeschlagen, die Bavaria Treu AG mit der Prüfung der Jahresabschlüsse
2025 bis 2027 zu betrauen. Die Bavaria Treu AG kalkuliert mit 180 Stunden für die Prüfung eines
Jahresabschlusses. Der Stundenumfang wird nach unseren Erfahrungen dem Geschäftsumfang
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gerecht. Die Bavaria Treu AG verfügt über einschlägige Prüfungserfahrungen im öffentlichen und sozialen Bereich.

Anlagenverzeichnis:
Angebot - VERTRAULICH

Dirk Hilbert

