Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0039/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

05.06.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Jahrgangsbaumpflanzung im Jahr 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2025 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr
2024 in der Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder ein Apfelbaum (Hochstamm)
Sorte: Cox Orange
gepflanzt werden soll. Die dafür erforderlichen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat
Mobschatz aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Die genaue Standortwahl auf dem Flurstück Nr. 16/5 der Gemarkung Mobschatz erfolgt in Absprache mit der Verwaltungsstelle Gompitz.
Für die festliche Umrahmung der Jahrgangsbaumpflanzung stellt der Ortschaftsrat Mobschatz
aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von bis zu 60,00 Euro für Getränke bereit.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0132/17 vom 14.09.2017 Pflanzung von Jahrgangsbäumen

...

2/2
Begründung:
Die Jahrgangsbaumpflanzung ist eine jährlich stattfindende Veranstaltung, welche vom Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt wird.

Maximilian Vörtler

