Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/010/2025)
am Donnerstag, 8. Mai 2025,

18:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Albrecht Wünsch
Matthias Dietze

Anwesenheit ab 18:30 Uhr
Anwesenheit bis 18:35 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Maike Limprecht
Sven Marschel
Peter Miersch
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Nadine Schaffrath
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Viktoria Torno
Stellvertretende Mitglieder
Ismail Davul
Maria Funke
Kevin Görden

Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Sylvia Lemm

3/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

Nora Hohlfeld

Vertretung für Herrn Johannes Schwenk bis
18:35 Uhr
Vertretung für Herrn Matthias Dietze ab 18:35
Uhr
Vertretung für Frau Carolin Manicke
Vertretung für Herrn Björn Redmann

Holger Markus
Alexander Merkel
Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk

Anwesenheit ab 18:35 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder
Björn Redmann
beratende Mitglieder
Hendrik Fuhrmann
Judyta Janoschka-Bujkowska
Sylvia Lemm
Carolin Manicke
Thomas Markert
Nadja Minge
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Herr Dr. Wetzel
Herr Zichner
Herr Hupfer-Maresch
Frau Haden
Herr Kempke
Frau Maresch
Frau Zill

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Studierende
Frau Riedel
Frau Aegerter
Frau Prescher
Frau Wolf
Herr Ehser
Frau Stephan
Herr Ehrlich
Frau Bressel

Internationale Hochschule
VSP e. V.
Kulturbüro Dresden
Lebenshilfe Dresden e. V.
LJBW e. V.
Stellvertretendes Mitglied JHA
Stadträtin
Kinderjugendhilferechtsverein e. V.
Paritätischer Sachsen

4/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 27. März 2025

2

Wahl des Vorsitzes vom Unterausschuss "Planung"

3

Informationen/Fragestunde

4

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Kinderstadtplan für die Stadträume 15 und 16"

V-Co00022/25
beratend

4.2

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"31. Hellerauer Kinderfest - Phantastisches Hellerauer Wunderland" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Kl00013/25
beratend

5

Freiräume für Jugendliche und Kinder im Dresdner Nordosten
Loschwitz, Rochwitz, Bühlau

P0006/24
beratend

6

Spielplatz für junges Wohnviertel in Roßthal

P0051/25
beratend

7

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der
Landeshauptstadt Dresden

8

Aktualisierung der Verfahrensfestlegung Inanspruchnahme und
Kostenübernahme einer insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung.

V0152/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Kriterien und Vertragsinhalte zur Vereinbarung über die Gewährung einer laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB
VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG (Finanzierungsvereinbarung)

V0273/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0099/24
beschließend

5/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

10

Aufhebung des Beschlusses V2997/14 Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege"

V0271/25
1. Lesung
(federführend)

11

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
1. Lesung
(federführend)

12

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
13

Informationen

öffentlich
14

Umsetzung des Haushaltsbeschlusses - Schulsozialarbeit jetzt fördern

A0060/25
beschließend

6/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 10. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der eingereichte Eilantrag A0060/25 werde heute auf die Tagesordnung genommen, da eine
Eilbedürftigkeit vorläge.
Als Mitglied der einreichenden Fraktion beantragt Herr Stadtrat Dietze die Vertagung des Antrages A0029/24 (TOP 11).
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 27. März 2025

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.
2

Wahl des Vorsitzes vom Unterausschuss "Planung"

Gemeldet für die Wahl des Vorsitzes des UA Planung seien bisher Frau Tina Siebeneicher und
Herr Matthias Dietze, gibt Herr Schöne bekannt. Weitere Vorschläge würden nicht angezeigt. Da
zwei Meldungen erfolgt seien, muss eine Wahl durchgeführt werden.
Falls Frau Siebeneicher als Vorsitzende bestätigt werde, müsse eine neue Stellvertretung für den
UA Planung gewählt werden. Er fragt, ob etwas dagegenspreche, dass dann heute auch die
Wahl der Stellvertretung erfolge.
Dazu gibt es seitens der Mitglieder keinen Widerspruch.
Herr Schöne eröffnet den Wahlvorgang. Die stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses werden von Herrn Bürgermeister Donhauser namentlich aufgerufen mit der Bitte, die
Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
 Wahlvorgang
Nachdem alle stimmberechtigten Mitglieder von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben,
schließt Herr Schöne den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzetteln:
Anzahl der abgegebenen Stimmen

jeweils 13
jeweils 13

7/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

Mehrheitswahl
Frau Tina Siebeneicher
Herr Matthias Dietze

Ergebnis
6
7

Somit ist Herr Matthias Dietze als Vorsitzender des UA Planung bestätigt. Herr Matthias Dietze
nimmt die Wahl an und ist der neue Vorsitzende des UA Planung.
3

Informationen/Fragestunde

Herr Görden berichtet, die Einführung der Neufassung der ambulanten Fachleistungsstunden
zum 1. Juli 2025 schreite voran. Die Träger hätten dankenswerterweise auf Unstimmigkeiten
hingewiesen. Daraufhin seien Unterlagen überarbeitet und eine Ausfüllhilfe im Fachkräfteportal
eingestellt worden. Aufgrund der angespannten Haushaltslage werde es dieses Jahr keine ausgedruckten Ferienangebote geben. Der Ferienkalender bestehe aus einem ausgewählten Ferienprogramm, dass online unter
https://www.dresden.de/de/leben/kinder/freizeit/ferienkalender-informationen.php zu finden
sei. Dies sei ein Angebot der Kinder- und Jugenderholung gemäß § 11 SGB VIIII und enthalte u. a.
Veranstaltungen und Kurse. Die Alterspanne der Zielgruppe erweitere sich von sechs bis 14 Jahre auf nunmehr sechs bis 16 Jahre. Die Kinder und Jugendlichen würden Freizeitaktivitäten aus
ihrem Stadtteil kennen lernen. In den Ferienkalender würden Veranstaltungen vom 28. Juni bis
zum 10. August 2025 aufgenommen. Um die Aufnahmen der Angebote in den Ferienkalender
hätten sich z. B. freie Träger der Jugendhilfe, Museen und Unternehmen bis zum 22. April 2025
beim Jugendamt bewerben können. Das Jugendamt hätte gemeinsam mit dem Oberbürgermeister, Herrn Bürgermeister Donhauser, und auch den Vertretungen der freien Jugendhilfe
nach einer Möglichkeit gesucht, wie möglichst schnell Klarheit und Sicherheit hergestellt werden könne. Die Vorlage V0327/25 soll am 13. Mai 2025 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters beraten werden und werde dann voraussichtlich in den Infosystemen ab 15. Mai 2025
einsehbar sein. Er erläutert kurz wie die weiteren Beratungstermine der Vorlage geplant seien
und am 5. Juni 2025 soll die Vorlage dann im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden.
Anhand einer Präsentation stellt Herr Hupfer-Maresch die Rahmenpunkte der Fördervorlage
vor.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert, dass der Jugendhilfeausschuss, der ein Teil des Jugendamtes
sei, eine Vorlage, die vom Jugendamt erstellt werde, erst einsehen dürfe, nachdem der Oberbürgermeister die Vorlage unterschrieben hätte. Er bittet darum, dass der zuständige Bürgermeister dies klar in die Diskussion über das Verfahren einbringe. Vieles an Unzulänglichkeiten
und Schwierigkeiten an den Beschlüssen läge daran, dass die Verwaltung den Jugendhilfeausschuss wie jeden anderen Ausschuss behandle. Der Jugendhilfeausschuss hätte eine originäre
Aufgabe und dies sei mit zusätzlichen Rechten verbunden. Diese zusätzlichen Rechte müssten
gewahrt bleiben und dies müsse von der Verwaltung berücksichtigt und geachtet werden. Er
denke, dass die Vorlage sehr wohl heute schon dem Jugendhilfeausschuss zur Einsicht vorgelegt
werden könne.
Es sei gesagt worden, dass die Förderung nichts mit der vorläufigen Förderung zu tun hätte. Er
fragt, ob damit die Zahlen oder auch die inhaltliche Begründung gemeint sei. Des Weiteren
möchte er wissen, ob die vorgelegte Beschreibung noch Bestand hätte.

8/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

Er bittet darum, dass ab dem Moment, wenn die Fördervorlage öffentlich geworden sei, eine
Stelle benannt werde, wo die Fragen eingereicht werden können, damit schon möglichst viele
Antworten zur ersten Behandlung der Vorlage im UA vorlägen. Außerdem bittet er darum, dass
abgesichert werde, dass die Antworten zeitnah zur Verfügung gestellt werden.
Herr Hupfer-Maresch antwortet, inhaltlich hätte man sich bei den Kürzungen an den Ausführungen, die in der der vorherigen Förderung gestanden hätten, orientiert. Bei der Finanzierung
sei zugrunde gelegt worden, welche Mittel zur Verfügung stehen und was beachtet werden
müsse.
Die Fragen können gerne vorab an folgende Mailadresse gesendet werden: Jugendamt Gremienarbeit/StadtverwDresden.de, gibt Herr Görden bekannt. Wenn die Fragen vorab eingereicht
werden, dann würden diese auch bis zur Sitzung des UA beantwortet werden.
Die übliche Praxis, so Herr Schöne, sei bisher gewesen, dass Anfragen an das Jugendamt von
Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses ohne Umwege beantwortet worden wären. Er wünsche
sich, dass auch weiterhin an dieser Praxis festgehalten werde.
Frau Siebeneicher erläutert, für die Jugendhilfe läge eine schwierige Haushaltsbeschlusslage
vor. Der Jugendhilfeausschuss hätte seine Bedarfe frühzeitig angezeigt und auch lange darauf
gewartet, dass der Haushalt endlich beschlossen werde. Der Haushaltsbeschluss spiegle die gemeldeten Bedarfe nicht wieder, die Kürzungen konnten nicht vollumfänglich zurückgenommen
werden. Dieses Jahr betrage das Defizit 4,8 Mio. Euro und 2026 6,8 Mio. Euro. Viele Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses hätten sich gewünscht, dass die Fördervorlage heute in erster Lesung behandelt werde. Sie bedauere sehr, dass dies so nicht erfolgen könne und damit die Vorlage am 5. Juni 2025 beschlossen werde könne. Die Beratung in den Unterausschüssen sei sehr
sportlich geplant.
Sie bittet darum, dass die Zahlen für 2024 für die VzÄ für die Einrichtungen und Dienste noch
vorgestellt werden, damit man die Reduktion einschätzen könne.
Herr Hupfer-Maresch antwortet, 2024 seien es 212 VzÄ gewesen.
Im Jahr 2024 seien es 212 VzÄ und im Jahr 2025 183 VzÄ, fasst Frau Siebeneicher zusammen.
Sie fragt, wie die Öffentlichkeit darüber informiert werde, dass die Vorlage in den Infosystemen
zur Verfügung stehe.
Sobald die Vorlage für die Öffentlichkeit einsehbar sei, informiert Herr Hupfer-Maresch, werden
sämtliche Einrichtungen, Dienste und Träger angeschrieben.
Frau Dahl bittet darum, dass für die Beratung in den Unterausschüssen die aktualisierten Angebotsdatenblätter zur Verfügung gestellt werden.
Die aktualisierten Projektdatenblätter seien aktualisiert und stehen dann auch zur Verfügung,
gibt Herr Hupfer-Maresch bekannt.
Auf folgende schriftlich eingereichte Frage von Frau Limprecht: Wer sitzt als stimmberechtigtes
Mitglied in dem neu berufenen Gremium und welche der Mitglieder vertreten die Interessen

9/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

junger Menschen, liest Herr Schöne folgende Antwort von der Verwaltung vor: „Das Bündnis
befinde sich durch das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, Abteilung Bürgeranliegen im Aufbau. Eine finale Übersicht werde es im Laufe des aktuellen Monats geben
und diese werde dann auch veröffentlicht. Um die Interessen der Jugendlichen zu vertreten, soll
neben Mitgliedern des Jugendforums auch noch eine Person aus der Jugend- und Auszubildendenvertretung der Landeshauptstadt Dresden sowie eine Vertretung des Jugendamtes stimmberechtigt berufen werden. Außerdem könne die Kinder- und Jugendbeauftragte beratend mitwirken.“
Frau Dahl hätte in der letzten Sitzung bezgl. der Fortschreibung zum Konzept Schulabsentismus
schon eine Anfrage gestellt, zwischenzeitlich hätte der Ausschuss für Bildung (EB Kita) eine Beschlussempfehlung dazu verfasst. Sie regt an, dass der Jugendhilfeausschuss sich auch noch
einmal mit dem Thema beschäftige. Insbesondere wünsche sie sich, dass nach den Sommerferien das Landesamt für Schulen und Bildung sich auch zu dem Thema „Einschätzung der Lage und
wie könne der Jugendhilfeausschuss unterstützen“, äußere.
Die Gesundheitskonferenz hätte heute im Rathaus stattgefunden und das Gesundheitsamt
möchte künftig insbesondere Kinder und Jugendliche mehr in den Blick nehmen. Spannend sei
u. a., dass es schon sehr kleinteilige Datenlagen gebe und sie fände es sehr gut, wenn das Thema vom Gesundheitsamt noch einmal im Jugendhilfeausschuss thematisiert werde.
Herr Stadtrat Kießling beschäftige sich schon seit einiger Zeit mit dem Thema fehlende Therapieplätze für Kinder mit psychischen Problemen. Dazu sei vor längerer Zeit ein Vortrag im UA
Planung erfolgt. Der wesentliche Punkt des Vortrages sei gewesen, dass das Jugendamt nicht in
der Lage sei, die Größenordnungen zu erfassen. Um das Problem bearbeiten zu können, müsse
man eine Vorstellung haben, um wie viele Personen es sich handle. Wer eine medizinische Verordnung hätte und die entsprechende Leistung aber einfach nicht bekomme, sei gefährdet. Er
bittet darum, dass in der kommenden Information seine Frage, wie es sich mit den Amtsvormündern und den betroffenen Kindern derzeit verhalte, beantwortet werde. Die Fraktion DIE
LINKE. hätte folgende Anfrage an den Oberbürgermeister gestellt: In vielen Hilfeplänen seien
therapeutische Maßnahmen vorgesehen. In wie vielen Fällen sei in einem Hilfeplan HzE von therapeutischen Maßnahmen nach dem Ende des laufenden Hilfeplanes nicht zustande gekommen? Die Antwort der Verwaltung auf die Frage sei gewesen, dass es sich um zu viele Akten
handle und diese nicht erfasst werden können. Das sei außerordentlich ärgerlich., da er das
Problem gerne weiterbearbeiten möchte. Er erwarte von der Verwaltung, dass gesagt werde,
welcher Zeitraum erfasst werden könne. Die Fraktion DIE LINKE. arbeite auch weiterhin an dem
Thema und erwarte von der Verwaltung ein konstruktives Mitarbeiten und keine Blockade.
Er bittet darum, dass zum Modellprojekt „Inklusives Jugendamt“ möglichst in der kommenden
Sitzung ein Sachstandsbericht, auch unter Einbeziehung von einer Vertretung des Sozialamtes,
erfolge, damit der Jugendhilfeausschuss sich ein Bild machen könne. Es herrsche wohl hier eine
allgemeine Verunsicherung und auch Befürchtung, dass Dinge passieren, die man am Ende nicht
mehr im Griff hätte.
Herr Schöne unterstütze, dass ein Sachstandbericht und die künftige Planung zum Modellprojekt vorgestellt werden.

10/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

Zum Kinder- und Jugendnotdienst 1 und 2 möchte Herr Stadtrat Schwenk wissen, wie die baulichen Veränderungen (Zeitschiene) voranschreiten. Des Weiteren interessiere ihn der aktuelle
Stand zur Teplitzer Straße bzgl. Drogenkonsum, Selbst- und Fremdgefährdung usw.
Die Frage von Herrn Stadtrat Schwenk hätte Herr Bürgermeister Donhauser auch schon im
Stadtrat beantwortet. Diese könne aber auch gerne im Jugendhilfeausschuss noch einmal thematisiert werden. Er gibt zu bedenken, dass nicht jedes Thema in der nächsten Sitzung besprochen werden könne.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.
Herr Schöne bedankt sich herzlich bei Herrn Stadtrat Kießling für seine langjährige Arbeit als
Vorsitzender des UA Planung.
4

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Kinderstadtplan für die Stadträume 15 und 16"

V-Co00022/25
beratend

Frau Siebeneicher bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung zu TOP 4.1 und TOP 4.2 ein.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Schöne in Form der
Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend
tätig.
Zustimmung mit folgenden Hinweisen:



Im Kinderstadtplan ist ebenfalls der Stadtraum 17 zu berücksichtigen.
In Bezug auf die im Juni 2025 vorgesehene Beschlussfassung der Vorlage zur Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026 weisen wir darauf hin, dass es zu Veränderung in der aktuell bestehenden Angebotslandschaft kommen kann und dies bei der Gestaltung des Kinderstadtplanes berücksichtigt werden sollte.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "31. Hellerauer Kinderfest - Phantastisches Hellerauer Wunderland" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Kl00013/25
beratend

Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Schöne in Form der
Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend
tätig.

11/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Freiräume für Jugendliche und Kinder im Dresdner Nordosten
Loschwitz, Rochwitz, Bühlau

P0006/24
beratend

TOP 5 und TOP 6 werden gemeinsam behandelt.
Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird durch Frau Siebeneicher vorgestellt.
Frau Lietzmann unterstütze beide Petitionen. Sie bittet darum, dass bei der Gestaltung von Freiräumen und Spielplätze immer auch die Kinder und Jugendlichen aktiv beteiligt werden.
Herr Schöne bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Der Jugendhilfeausschuss schließt sich mit seiner Zustimmung der Beschlussempfehlung des
Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig an.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt mehrheitlich für die Petition. Ein Bedarf an Möglichkeiten oder Begegnungsstätten für ungezwungene Treffen wird insbesondere für Jugendliche
zwischen 13 und 18 Jahren gesehen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird sich in seinem eigenen Ausschuss für Kultur, Jugend
und Soziales Anfang 2025 mit der Thematik Jugendarbeit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
grundsätzlich beraten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Spielplatz für junges Wohnviertel in Roßthal

P0051/25
beratend

TOP 5 und TOP 6 werden gemeinsam behandelt.
Herr Schöne bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Der Jugendhilfeausschuss schließt sich in seiner Zustimmung der Beschlussempfehlung des
Stadtbezirksbeirats Cotta an:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt die Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes.
Eine grundsätzliche Beschlussempfehlung entlang dieser Petition kann aus den hier vorliegenden Informationen nicht getroffen werden.

12/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in
der Landeshauptstadt Dresden

V0099/24
beschließend

Die wesentlichen Inhalte der Beschlussempfehlung des UA Planung werden von Frau Siebeneicher vorgestellt.
Das Konzept sei anhand der gesetzlichen Grundlagen in vielen Punkten nachvollziehbar, meint
Herr Stadtrat Pinkert. Dem Beschlusspunkt 2 könne er nicht zustimmen, weil u. a. im Konzept
schon wieder klare Vorgaben gemacht werden, dass zusätzliche Stellen im Jugendamt geschaffen werden sollen. Bei der aktuellen Haushaltslage wäre es besser gewesen, wenn im Beschluss
festgehalten worden wäre, dass die Umsetzung ohne zusätzliche Personalkosten erfolge.
Es liege ein Konzept vor, das von der Hochschule mit einem großen Beteiligungsaufwand erarbeitet worden wäre, konstatiert Herr Schöne. Der Oberbürgermeister kenne die Haushaltssituation und werde daher sicherlich entsprechende Vorschläge vorlegen.
Er stellt den von ihm eingebrachten Ergänzungsantrag im UA Planung vom 17. März 2025 vor.
Frau Limprecht bringt folgende Ergänzung zum Beschlusspunkt 3 ein und erläutert diesen: „Dieses Format soll Kindern und Jugendlichen einerseits die Möglichkeit geben, an den Jugendhilfeausschuss Fragen zu stellen als auch diesem von ihren Lebensrealitäten zu berichten. Redebeiträge können bis Sitzungsbeginn mündlich bei dem Vorsitzenden angemeldet werden.“
Der Ergänzungsantrag versuche eine Verbesserung zu erzielen, hebt Herr Stadtrat Kießling hervor. Als Beispiel führt er die gutgemeinte Einwohnerfragestunde des Stadtrates an. Die Bürgerinnen und Bürger könnten Ihre Fragen einreichen und der Ältestenrat entscheide dann, auf
Vorschlag des Oberbürgermeisters, welche Fragen im Stadtrat gestellt werden dürfen. Die Verwaltung erarbeite dann eine schriftliche Antwort und diese werde dann von der zuständigen
Bürgermeisterin bzw. Bürgermeister verlesen. Es fände nichts Spontanes statt und es erfolge
auch keine lebendige Diskussion. Wenn die Fragestunde für Kinder und Jugendliche offen gestaltet werden soll, dann müsste das Verfahren im Vorfeld ganz genau überlegt werden. Seine
Antizipation sei, dass die Fragestunde dann ähnlich wie bei den Stadtratssitzungen ablaufen
werde. Er denke, dass der Ergänzungsantrag von Frau Limprecht eine positive Wirkung haben
werde aber für die Umsetzung nicht ausreichend sei, daher werde er sich bei den Beschlusspunkten enthalten. Ein Gremium sei dann stark, wenn alle Beteiligten, die am Tisch sitzen, eine
klare Vorstellung ihrer Interessen und Aufgaben hätten und diese dann auch einbringen. Das
Gremium werde nicht stärker mit mehr Beteiligten, die dann z. B. nur wenig sagen. Er beantragt
eine punktweise Abstimmung der einzelnen Beschlusspunkte.
Frau Lietzmann hebt hervor, dass die Formulierung so sein soll, dass es eine Einladung zum Gespräch für junge Menschen sei. Es gehe darum, dass der Jugendhilfeausschuss mit jungen Menschen ins Gespräch komme. Garantiert seien dies nicht immer jugendhilfliche Themen, aber es
seien die jungen Menschen, mit deren Belange der Jugendhilfeausschuss zu tun hätte.

13/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

Es könne als Chance gesehen und einfach mal ausprobiert werden. Die Einladung zum Gespräch
könne z. B. durch das pädagogische Personal, z. B. aus dem jugendhilflichen Bereich, ausgesprochen und begleitet werden. Wichtig sei auch, dass, wenn ein Thema mit jungen Menschen im
Jugendhilfeausschuss besprochen werde, u. a. auch ein Ergebnis bekannt gemacht werde, damit
die jungen Menschen auch sehen, dass man sich mit ihrem Anliegen beschäftigt hätte. Die erst
Beratung könne sie gerne übernehmen. Sie benötige aber dringend die entsprechenden Ansprechpersonen aus den verschiedenen Leistungsbereichen aus dem Jugendamt.
Bei Beschlusspunkt 4 gehe es erst einmal nur darum, führt Herr Schöne aus, eine Anlaufstelle zu
benennen, wo sich junge Menschen hinwenden können und ihr Interesse an der Fragestunde
kundtun bzw. Informationen einholen können. Er geht darauf ein, warum der bekannte Begriff
„Fragestunde“ gewählt worden sei. Der Ergänzungsantrag von Frau Limprecht sei dazu vielleicht
ein guter Wegbereiter.
Frau Torno erläutert, dass der Stadtschülerrat es begrüße, dass es mehr Kinder-und Jugendbeteiligung geben solle. Ihre Vorstellung von Jugendlichen sei, dass diese sich nicht hinsetzen und
ihre Fragen schriftlich einreiche wollen.
Den Ergänzungsantrag von Frau Limprecht hätte Frau Dahl so verstanden, dass ohne formelle
Vorbereitung im Jugendhilfeausschuss Kinder und Jugendliche angehört werden können bzw. zu
Wort kommen. Der § 4 a SGB VIII ziele auf die Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger ab, dies bedeute, dass die Fragestunde auch geöffnet werden sollte für die andere Zielgruppe. Unabhängig davon gebe es z. B. immer die Möglichkeit, sich mit einem Anliegen an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses zu wenden und diese könnten dann das Anliegen im Ausschuss vortragen bzw. Rederecht beantragen.
Herr Stadtrat Schwenk hebt hervor, dass es vielleicht nicht pädagogisch wertvoll sei, Kinder und
Jugendliche in den hochformellen Jugendhilfeausschuss einzuladen. Er bittet die Verwaltung um
eine Einschätzung, ob die Vorlage kostenneutral umgesetzt werden könne.
Herr Görden antwortet, bei der Erarbeitung der Vorschläge werde man natürlich die Haushaltslage berücksichtigen und unterschiedliche Varianten erarbeiten.
Das, was am Ende rauskomme, hebt Herr Schöne hervor, sei wichtiger als Kostenneutralität. Es
sollte im Vordergrund stehen, dass Inhalte bewegt werden.
Herr Marschel fragt, ob der Vorschlag nicht in einer Vorlage münde und dann diskutiert und
entschieden werde.
Es gehe heute darum, den Oberbürgermeister zu beauftragen, dem Jugendhilfeausschuss Vorschläge zu unterbreiten, so Herr Schöne. Diese Vorschläge würden dann im Jugendhilfeausschuss diskutiert und beschlossen.
Herr Stadtrat Kießling hätte den Ergänzungsantrag von Frau Limprecht so verstanden, dass Kinder und Jugendliche zu Beginn der Sitzung ihren Redebedarf anmelden können. Die Verwaltung
sei natürlich dann immer noch in der Lage, den Fragen auszuweichen. Es gehe darum, Kinder
und Jugendliche verstärkt einzubeziehen. Aus eigener Erfahrung könne er sagen, dass es überhaupt nicht schwer sei, Kindern und Jugendlichen z. B. eine Stimme im Jugendhilfeausschuss zu

14/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

geben. Es gebe eigentlich schon Instrumente, z. B. das Einreichen einer Petition, und nur, wenn
es wenig genutzt werde, dies dann durch andere Instrumente zu ergänzen, führe zu keinem
besseren Ergebnis. Die Mindestvoraussetzung für ein Gelingen sei aber, dass der Jugendhilfeausschuss sich auf ein Verfahren einige. Der Oberbürgermeister sei der Herr des Verfahrens
und er werde es tun, wie er es denke. Der Jugendhilfeausschuss hätte eine eigene Geschäftsordnung und könne daher auch das Verfahren für sich festlegen. Es müsse überlegt werden, wie
die Hürde so niedrig gestaltet werden könne, dass es für die Beteiligten ein gutes Erlebnis werde. Auch der Zeitaspekt der Sitzungen müsse beachtet werden und ob man in der Lage sei, unter Zeitdruck auf die Fragen von Kindern und Jugendlichen einzugehen.
Frau Limprecht glaube, dass der Jugendhilfeausschuss den Mut aufbringen sollte, den Weg zu
gehen. Es sei auch ein Auftrag an alle Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die Möglichkeit,
dass Fragen an den Jugendhilfeausschuss gestellt werden können, publik zu machen.
Herr Stadtrat Schwenk beantragt Ende der Debatte.
Auch Frau Lietzmann unterstütze das Vorhaben und plädiere dafür, die Sache erst einmal zu
probieren.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Schöne bittet zunächst um
Abstimmung zum Ergänzungsantrag von Frau Limprecht und anschließend wird die so geänderte
Beschlussempfehlung des UA Planung punktweise zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Frau Limprecht:
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 4
Zustimmung
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das durch die IU Internationale Hochschule Dresden erarbeitete Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4 a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage (Vorlage) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2025 Vorschläge zur Umsetzung und Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens
auf Basis des Konzeptes dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend mit dem IV. Quartal 2025 in einer
Sitzung des Jugendhilfeausschusses je Quartal eine Fragestunde für Kinder und Jugendliche in der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses vorzusehen. Dieses Format soll
Kindern und Jugendlichen einerseits die Möglichkeit geben, an den Jugendhilfeausschuss
Fragen zu stellen als auch diesem von ihren Lebensrealitäten zu berichten. Redebeiträge
können bis Sitzungsbeginn mündlich bei dem Vorsitzenden angemeldet werden.

15/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

Abstimmungsergebnis: Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, interessierten jungen Menschen eine geeignete
Anlaufstelle zu benennen, in der sie ihr Interesse an der Nutzung der Fragestunde anmelden können. Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden wird
gebeten, zu prüfen, ob ihr Büro diese Aufgabe wahrnehmen kann.
Abstimmungsergebnis: Ja 9 Nein 2 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung
8

Aktualisierung der Verfahrensfestlegung Inanspruchnahme und
Kostenübernahme einer insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung.

V0152/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Herrn Görden vorgestellt.
Herr Schöne bittet, bis zur Beratung der Vorlage im UA Planung um eine Darstellung der bisherigen Inanspruchnahme im Verfahren und der bislang entstandenen Kosten.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann erklärt Herr
Schöne die 1. Lesung für beendet.
9

Kriterien und Vertragsinhalte zur Vereinbarung über die Gewährung einer laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB
VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG (Finanzierungsvereinbarung)

V0273/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

TOP 9 und TOP 10 werden von Frau Bibas gemeinsam vorgestellt.
Die 1. Lesung wird ohne Debatte für beendet erklärt.
10

Aufhebung des Beschlusses V2997/14 Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege"

TOP 9 und TOP 10 werden von Frau Bibas gemeinsam vorgestellt.
Die 1. Lesung wird ohne Debatte für beendet erklärt.

V0271/25
1. Lesung
(federführend)

16/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

11

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
1. Lesung
(federführend)

Vertagung durch Einreicher
12

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Siebeneicher berichtet aus dem UA Planung. Es sei u. a. über die Vorlage V2964/24
„Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Schulsozialarbeit“ gesprochen worden. Zur Sitzung des UA Planung am 26. Mai
2025 soll das Bildungsbüro sowie die AG Schulsozialarbeit hinzugebeten werden und auch der
Stadtschülerrat wäre herzlich eingeladen.
Der UA HzE tage wieder am 12. Mai 2025, gibt Herr Marschel bekannt.
Herr Schöne informiert, dass sich der UA Kita in seiner letzten Sitzung mit der Vorlage V0204/25
beschäftigt hätte.
Es gibt keine weiteren Berichte.
14

Umsetzung des Haushaltsbeschlusses - Schulsozialarbeit jetzt fördern

A0060/25
beschließend

Der Eilantrag wird von Herrn Stadtrat Dietze eingebracht und begründet.
Herr Schöne merkt an, der Stadtrat hätte am 31. März 2025 den Haushalt beschlossen und dabei sei auch ein entsprechendes Budget für die Jugendhilfe festgelegt worden. Nach Bundesgesetz sei aber der Jugendhilfeausschuss für die Entscheidung zur Förderung zuständig. Das betreffe die Schulsozialarbeit aber auch die weiteren Angebote.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann bittet Herr
Schöne um Abstimmung zum Antrag. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt auf der Grundlage des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses zu V2960/24, Beschlusspunkte 7, 8 und 9 vorläufige Zuwendungen für jene Angebote der Schulsozialarbeit, die ihre Tätigkeit entsprechend V2960/24 zunächst
zum 31.03.2025 beenden mussten.
2. Die vorläufigen Zuwendungen werden für alle Angebote, die ihre Tätigkeit ab 01.04.2025
fortgesetzt haben, rückwirkend zu diesem Datum beschlossen. Alle anderen Angebote
erhalten die vorläufigen Zuwendungen ab dem Zeitpunkt der Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit.

17/17
ö NS JHA/010/2025 8. Mai 2025

3. Der Jugendhilfeausschuss trifft seine abschließende Förderentscheidung für die Schulsozialarbeit mit einer noch vorzulegenden Beschlussvorlage für die Förderung von Angeboten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB
VIII.
4. Nicht in Anspruch genommene finanzielle Mittel aus dem Begleitbeschluss werden in einen Etat Tariferhöhungen für diese Schulsozialarbeitsdienste zusammengeführt. Darüber
hinaus verbleibende Mittel, sollen für den Stellenaufbau Im Leistungsbereich der
Schulsozialarbeit gemäß der Priorisierung im Konzept Schulsozialarbeit verwendet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf. Herr Schöne bedankt sich bei
den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Mitglied

Anett Dahl
Mitglied

