Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1349/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Josef-Hegenbarth-Weg 12
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Josef-Hegenbarth-Weg 12 zum
Preis von 392.000 Euro zu verkaufen.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0825/11 (FL/035/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:
V0825/11 (FL/035/2011)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt 1
70.230011.770.019 Verkauf von
Grundstücken
392.000 Euro/2011

192.560 Euro/2011

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Josef–Hegenbarth–Weg 12, Flurstück 140/5 der Gemarkung Wachwitz mit
einer Größe von 2.216 qm, ist im Grundbuch von Wachwitz, Blatt 564 als Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das ruhig gelegene Grundstück befindet sich im Ortsteil Wachwitz, in bevorzugter
Hanglage am rechtselbischen Hang.
Es liegt im Geltungsbereich des Denkmalschutzgebietes „Elbhänge“ und ist Bestandteil der
als Kulturdenkmal erfassten Sachgesamtheit „Königlicher Weinberg“.
Das Grundstück liegt im Gebiet der Wirksamkeit des rechtsgültigen Bebauungsplanes
Dresden Loschwitz Nr. 19 „Wachwitzer Höhenpark“ Nr. 141 O und ist mit einem

23...

3/3
Wohngebäude, gemäß den Festlegungen des Bebauungsplanes, bebaubar.
Auf dem Grundstück befindet sich eine Doppelgarage sowie schützenswerter
Baumbestand.
Auf der Grundstücksgrenze zum Josef-Hegenbarth-Weg befindet sich eine unter
Denkmalschutz stehende Stützmauer.
Das Grundstück ist seit dem Jahr 2007 ohne vertragliche Bindungen und ab diesem
Zeitraum ungenutzt.
3. Verkehrswert
Der Verkehrswert des Grundstückes wurde mit Gutachten des Sachverständigen Dr. Peter
Jäpel vom 26.01.2009 mit 382.000 Euro festgestellt.
4. Vermarktung
Das Grundstück wurde erstmals im Herbst 2004 im Rahmen der Grundstücksausschreibung
des Liegenschaftsamtes der Öffentlichkeit zum Kauf angeboten. Trotz der Veröffentlichung
in diversen Medien wurde nur ein Angebot weit unter dem Verkehrswert abgegeben.
Danach wurde es auf der Verkaufsplattform der Landeshauptstadt Dresden im Internet
mehrmals zum Verkauf offeriert. Es fanden sich jedoch keine Käufer oder Interessenten mit
vertretbaren Kaufpreisgeboten.
Im Rahmen der Frühjahrsausschreibung 2010 bewarben sich drei Interessenten. Mit dem
Höchstbieter, dessen Gebot als einziges über dem Verkehrswert lag, wurden
Verhandlungen zum Erwerb des Grundstückes aufgenommen. Im Laufe der langwierigen
Verhandlungen trat der Höchstbieter von seinem Kaufangebot zurück.
Bei der nunmehr durchgeführten Ausschreibung 2011 wurde ein Gebot abgegeben. Das
Gebot in Höhe von 392.000 Euro liegt über dem Mindestgebot von 384.000 Euro.
Deshalb sollte das Grundstück zum Kaufpreis von 392.000 Euro an den Höchstbieter
veräußert werden. Der Kaufpreis wird aus Eigenmitteln finanziert.
Die Differenz zwischen Verkaufserlös (392.000 Euro) und Buchwert (199.440 Euro) des
Grundstückes ist in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag (192.560 Euro)
auszuweisen.
5. Geplante Investitionen
Der Kaufinteressent plant die Errichtung eines Doppelhauses.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1349/11 – Lageplan

33...

4/3
Helma Orosz

43...

