Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0309/25
Datum: 26. Mai 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
20.05.2025
02.06.2025
12.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Plauen
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

23.06.2025
07.08.2025
11.08.2025
11.08.2025
12.08.2025
12.08.2025
18.08.2025
18.08.2025
19.08.2025
27.08.2025
01.09.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

03.09.2025

nicht öffentlich

beratend

08.09.2025
10.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

18.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh
Gegenstand:
Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
...

2/10

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung
zu veranlassen:
a. Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
b. Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
c. Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
d. Potenzialflächen im Bereich Merbitz
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen
für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.
4. Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität
zu verfolgen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2161-48-2002 vom 26.09.2002

V1891/07 vom 12.07.2007

V1795/17 vom 14.12.2017

A0549/23 vom 21.03.2024
V3022/24 vom 08.01.2025

Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt
Dresden
1. Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte in
der Landeshauptstadt Dresden
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der
Landeshauptstadt Dresden
Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/10
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Der Klimacheck wird im Rahmen der jeweiligen Vorlagen zu den Einzelmaßnahmen
durchgeführt.

Begründung:
Die wirtschaftliche Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ist nach den Restrukturierungen
in den frühen 90er Jahren zu einer Erfolgsgeschichte geworden. Konstant niedrige Arbeitslosenzahlen, stetig steigende Gewerbesteuereinnahmen und die Ansiedlungen sowie Erweiterungen
global tätiger Unternehmen, insbesondere der Halbleiterbranche, unterstreichen dies. Begründet ist dieser Erfolg nicht nur in der Arbeit der zuständigen Ämter, sondern mehr denn je auch
durch die weichen Faktoren wie Kultur, Freizeit, Bildung, Forschung, Fachkräftegewinnung oder
der Nutzung von Synergien zur Eröffnung neuer wirtschaftlicher Potenziale.
Dresden steht vor der Aufgabe, seine führende Position in der europäischen Chipindustrie auch
unter den schwierigen aktuellen Randbedingungen, wie Fachkräftemangel, nationaler und internationaler Konkurrenz bei der Gewinnung von Ansiedlungen sowie dem Klimawandel zu behaupten und weiter auszubauen. Zur Gewährleistung einer möglichst heterogenen Unternehmensstruktur müssen nicht nur Großansiedlungen befördert werden, sondern insbesondere
auch Flächen für Klein- und mittelständische Unternehmen sowie Handwerksbetriebe entwickelt werden.
Darüber hinaus entwickelt sich in Dresden ein Pharmaziecluster, welches für seinen weiteren
Ausbau geeignete Flächen benötigt. Insbesondere die Radiopharmazie gilt hierbei als herausragender Wachstumsmarkt. Mit dem Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf nimmt Dresden
eine Spitzenstellung ein, die zunehmend durch Ausgründungen und Spin-Offs gestärkt werden
soll. Diese Zielstellung kann mit dem Ankauf und der schrittweisen Entwicklung der Fläche des
alten Betonwerkes in Rossendorf als Lückenschluss zwischen dem Gewerbegebiet Rossendorfer
Ring und dem Helmholtz-Zentrum Dresden erreicht werden. Derzeit ist diese Entwicklung aber
durch die nicht gesicherte Finanzierung des Flächenankaufs nicht realisierbar. Verkaufsgespräche des Eigentümers mit Investoren mit anderen Vermarktungsinteressen sind bekannt.
Das Gewerbeflächenentwicklungskonzept (GFK) zieht in seiner Dritten Fortschreibung des GFK
2002 Bilanz über die bisherigen Erfolge und Herausforderungen, die sich unter anderem durch
immer stärker werdende Flächenkonkurrenz, die Veränderungen der klimatischen Verhältnisse,
den stark gestiegenen Bodenpreisen, geringer werdender Verkaufsbereitschaft der Eigentümer
sowie nicht zuletzt durch die aktuellen Planungshorizonte und -kosten ergeben. Darauf aufbauend wird ein Konzept entwickelt, wie auch in Zukunft bedarfsgerecht Gewerbeflächen zur Verfügung gestellt werden können. Die im Konzept dargestellten Untersuchungsräume für neue
oder zu erweiternde Gewerbeflächen stellen Bereiche dar, die in einem mehrstufigen Verfahren
unter Beachtung aller Belange (Schutzgüter, Städteplanung, Erschließungsmöglichkeiten etc.)
vertieft untersucht werden sollen. Ziel ist die Identifikation geeigneter Flächen, die in einem
nachgelagerten Bauleitverfahren als Gewerbe- bzw. Industrieflächen gewidmet werden können.
...

5/10
Die im GFK 2002 und dessen Erster und Zweiter Fortschreibung gesetzten Schwerpunkte konnten überwiegend umgesetzt werden.
Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind nach der deutschen Wiedervereinigung
durch die Abwicklung zahlreicher Unternehmen eine Reihe von Industriebrachen entstanden,
die größtenteils mit Altlasten belegt waren. Zur Beseitigung der Umweltschäden und auf Grund
der Förderkulisse für Kommunen wurden diese Flächen zum Großteil von der Landeshauptstadt
Dresden umweltseitig saniert und als kommunale Gewerbeflächen entwickelt (z. B. Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee, Gewerbepark Freiberger Straße, Interkommunaler Gewerbepark Dresden-Heidenau sowie die militärische Brache des heutigen Technopark Nord). Die Sanierung der
für eine weitere kommunale gewerbliche Entwicklung geeigneten Altlastenflächen (Areale > 3
ha) sind damit abgeschlossen bzw. in Bearbeitung.
Die erfolgreiche Umsetzung der in der Ersten Fortschreibung des GFK beschlossenen POLIS-Strategie hat gezeigt, dass dieses Konzept wirtschaftlich tragfähig und zielführend ist. Auf
Grundlage dieser Strategie wurden Anreize geschaffen, um weitere Bedarfe nunmehr größtenteils auf privatwirtschaftlicher Basis bedienen zu können.
Die in der Zweiten Fortschreibung des GFK ausgewiesenen Brachflächen, die einer kommunalen
gewerblichen Entwicklung zugeführt werden sollten, konnten aufgrund mangelnder Verkaufsbereitschaft bzw. eigener Entwicklungsabsichten der Eigentümer zu einem großen Teil nicht durch
die Landeshauptstadt Dresden erworben werden. Eine Entwicklung als kommunale Gewerbefläche war somit nicht möglich. Dagegen konnten die in der Zweiten Fortschreibung des GFK benannten infrastrukturellen Maßnahmen weitgehend realisiert werden. Zusätzlich wurden Projekte wie die Ertüchtigung des Dresdner Nordraumes mit Trinkwasser umgesetzt. Gemäß aktueller GRW (Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur) sind Infrastrukturmaßnahmen zur Verbesserung der verkehrlichen Erschließung von gewerblich genutzten Arealen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr förderfähig. Die derzeit
im Bau befindliche Maßnahme „Feldschlößchenstraße“ wird als Fortsetzung des geförderten
Abschnittes Zwickauer Straße von der Landeshauptstadt Dresden mit Eigenmitteln und aus Erlösen des Verkaufs von Gewerbeflächen finanziert.
Seit der Zweiten Fortschreibung des GFK 2017 wurden im Mittel ca. 3 ha Gewerbefläche im Jahr
verkauft. Im Hinblick auf den stark zurückgehenden Bestand an kommunalen Gewerbeflächen
und der immer länger werdenden Entwicklungszeiten (Schaffung von Baurecht) erfolgten die
Verkaufsausschreibungen kommunaler Gewerbeflächen zurückhaltend, um auch zukünftig
kommunale Gewerbeflächen anbieten zu können. Derzeit befinden sich noch ca. 13 ha kommunaler Gewerbeflächen im Bestand und ca. 37 ha in Entwicklung (Gewerbegebiet Flughafen, Gewerbegebiet Rossendorfer Ring, Wissenschaftsstandort Ost – hier überwiegend Flächen für Forschung und Entwicklung) mit einem überwiegenden Fertigstellungshorizont nach 2030. Die
größte derzeit verfügbare kommunale Gewerbefläche hat eine Größe von ca. 2,5 ha. Vor diesem
Hintergrund erreichen die Landeshauptstadt Dresden viele der bei der Wirtschaftsförderung
Sachsen eingehenden Ansiedlungsanfragen nicht, da die angespannte Flächensituation bekannt
ist.
Der Anspruch der Landeshauptstadt Dresden, ausreichend Flächen für Unternehmen aus Forschung, Entwicklung und Hochtechnologie sowie deren Zulieferer vorzuhalten, kann vor dem
Hintergrund beschränkter Flächenverfügbarkeit und immer länger werdenden Entwicklungszei...

6/10
ten aktuell nicht mehr vollumfänglich erfüllt werden. Auch die hohen Gestehungskosten moderner Gewerbegebiete von ca. 2,0 bis 4,3 Mio. Euro/ha erfordern ambitionierte finanzielle Vorleistungen, die sich jedoch in mehrfacher Hinsicht auszahlen:
1. Die Ausgaben rentieren sich finanziell sowohl durch die Einnahmen aus Verkäufen von Gewerbeflächen, als auch langfristig durch die generierten Gewerbesteuereinnahmen. Beispielsweise konnte die Landeshauptstadt Dresden im kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee im Jahr 2023 Gewerbesteuereinnahmen von ca. 9,6 Mio. Euro erzielen, was
ca. 0,25 Mio. Euro/ha entspricht.
2. Die kommunale Gewerbeflächenentwicklung ermöglicht die Herstellung gewerblich und
industriell nutzbarer Flächen unter der Maßgabe gesamtheitlicher städtischer Zielsetzungen.
Diese reichen von der strategischen Grundausrichtung der Gewerbeflächen und der Festsetzung baulicher Anforderungen, der Sanierung von Altlasten, über die Anbindung an das öffentliche Verkehrsnetz sowie Einrichtungen zur Ver- und Entsorgung bis hin zu umwelttechnischen Aspekten. Hierzu gehören der Gewässerschutz, der Gehölzschutz, das Anlegen von
Pflanzungen und Grünanlagen, der Artenschutz und viele weitere Maßnahmen.
3. Die strategische Ausrichtung der Gewerbeflächenentwicklung ermöglicht den Aufbau und
die Aufrechterhaltung eines maßgeschneiderten Angebots für interessierte Unternehmen,
beispielsweise Halbleiter-, Hightech-, Aerospace- und Zuliefererindustrie im Dresdner Norden sowie im Umfeld des Flughafens; Forschung und Innovation im Wissenschaftsstandort
Ost; Startups, Spinnoffs, kleine und mittlere Unternehmen, Handwerksbetriebe und Firmenerweiterungen in Coschütz-Gittersee. Diese lediglich beispielhaften Nennungen verdeutlichen, welche Steuerungswirkung durch die Parzellierung der Flächen, die umliegenden Unternehmen und die Themensetzung von Gewerbeflächen möglich ist.
4. Weiterhin werden attraktive und zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen.
Der Kern des vorliegenden Gewerbeflächenentwicklungskonzepts ist die Definition des Bedarfs
an kommunalen Gewerbeflächen für die Landeshauptstadt Dresden und die Beschreibung strategischer Untersuchungsräume. Diese Untersuchungsräume sollen in fachübergreifenden Vorbetrachtungen unter Berücksichtigung finanzieller Auswirkungen und fördermitteltechnischer
Voraussetzungen untersucht werden. Hierzu gehören die Erschließungsvoraussetzungen, die
Topographie, die Eigentümerstruktur, Medien im Umfeld, die verkehrlichen Auswirkungen sowie übergreifende Planungsgrundlagen, wie der Regionalplan, der Landschaftsplan, der Flächennutzungsplan, die Einordung in den Innen- oder Außenbereich sowie die aktuelle Flächenbelegung (Schutzgebiete, Grünzüge, Vorhaltetrassen und -gebiete für Stadtbahnen, Windkraft,
oder Stromtrassen). Weiterhin erfolgen vertiefendende Betrachtungen zu den Bodenverhältnissen, wasserrechtlichen Grundlagen, städtebaulichen Anforderungen sowie den Erfordernissen
des Eingriffsausgleichs und des Artenschutzes mit dem Ziel einer gewerblichen Ausweisung und
der Bauleitplanung. Zudem werden städtische Vorgaben, Konzepte und Projekte berücksichtigt,
beispielsweise das Klimaanpassungskonzept, die Klimahinweiskarte oder das Naturschutzgroßprojekt. Auf Grundlage der vorbetrachtenden Untersuchungen werden dann potenzielle Entwicklungen priorisiert und nicht nutzbare Flächen ausgeschlossen.
Jede der aufgezeigten Einzelmaßnahmen sowie die erforderlichen Entwicklungen in den Untersuchungsräumen tragen zur Deckung des künftigen Bedarfs an Gewerbeflächen bei. Im Fokus
stehen hierbei verkehrsgünstig gelegene Bereiche, in denen möglichst geringe Raumwiderstän...

7/10
de bestehen oder der Flächennutzungsplan bereits gewerbliche Bauflächen vorsieht.
Infolge der aktuellen Ansiedlungs- und Erweiterungsvorhaben im Bereich Halbleiter sind
Folgeansiedlungen zu erwarten, die jedoch erst mit dem Hochlauf der Chipfertigung erfolgen.
Anfang der 2030er Jahre wird daher mit Folgeinvestitionen und einem enormen Investitionsschub gerechnet, dessen wertschöpfendes Potenzial jedoch nur dann in Dresden verbleibt,
wenn Gewerbeflächen in ausreichender Menge angeboten werden können.
Aufgrund der langfristigen Planungshorizonte ist vor diesem Zeitraum weder in Dresden noch im
Umland mit der Fertigstellung neu begonnener Gewerbeflächenprojekte zu rechnen. Aus diesem Grund sind die bereits laufenden Projekte so zu forcieren und sowohl finanziell als auch
personell abzusichern, dass die entsprechenden Flächen bis dahin vermarktungsfähig sind.
Voraussetzung hierfür sind die folgenden Schwerpunkte, die mit Ressourcen abzusichern sind:
1.
-

Absicherung laufender Maßnahmen:
Wissenschaftsstandort Dresden Ost (in Planung / Bau)
Gewerbegebiet Flughafen (in Planung)
Gewerbegebiet Rossendorfer Ring (im Bau)
Ertüchtigung Nordraum Flusswasserwerk
Ertüchtigung Nordraum Umspannwerk 380 KV

2.
-

Entwicklung der aufgezeigten Einzelmaßnahmen:
Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
Gewerbeflächenpotenzial Kaditz Grimmstraße
Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
Potenzialflächen im Bereich Merbitz
Potenzialfläche Betonwerk Rossendorf
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee 3. Bauabschnitt

3. Untersuchung der Eignung einzelner Flächen in den aufgezeigten Untersuchungsräumen
mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung
- fachübergreifende Vorbetrachtungen
- bei Eignung: vertiefende Planungen
Zu den oben aufgeführten Projekten gibt es folgende Erläuterungen
Wissenschaftsstandort Ost:
Der Planungs- und Bauablauf musste bereits den Rahmenbedingungen im Doppelhaushalt
2025/2026 angepasst werden. Da weitere finanzielle Streckungen aber zu Projektverzug führen,
zeigt die Vorlage auf (Folie 26), welche Mittel in den jeweiligen HH-Planungen vorzusehen sind.
Gewerbegebiet Rossendorfer Ring:
Die Baumaßnahme Gewerbegebiet Rossendorfer Ring wird 2025 abgeschlossen. Aus jetziger
Sicht ergibt sich eine Unterdeckung von ca. 130 TEUR, die mit Finanzmitteln aus dem Projekt
SP_Investitionsprogramm (70.809000) ausgeglichen werden können (Anlage 2).
...

8/10
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee, 3. Bauabschnitt:
Im Doppelhaushalt 2025/2026 stehen unter Berücksichtigung des fortgeschriebenen Ansatzes
250 TEUR für Vorbereitung/Planung zur Verfügung. Die erforderlichen Planungen sind damit im
Doppelhaushalt 2025/2026 abgedeckt. Die Kosten für den Grunderwerb werden aus den Projekten 70.801010 (Grundstückserwerb) und 70.809000 (Projekt SP_Investitionsprogramm) finanziert (Anlage 2). Der Geschäftsbereichsumlauf für den Aufstellungsbeschluss ist abgeschlossen
und die Grunderwerbsverhandlungen mit der Haupteigentümerin befinden sich in einem fortgeschrittenen Stadium. Sollten in der weiteren Finanzplanung nicht die gemäß Präsentation ausgewiesenen Bedarfe bewilligt werden, kommt es zu Verzögerungen bei der Projektrealisierung.
Bereich Kaditz, Grimmstraße:
Im Doppelhaushalt 2025/2026 stehen für die Planung 50 TEUR zur Verfügung. Weitere 70 TEUR
sollen aus dem Projekt 70.809000 (Projekt SP_Investitionsprogramm) finanziert werden. Der für
das Amt für Wirschaftsförderung erforderliche Grunderwerbsanteil in Höhe von 2.986 TEUR ist
bereits separat in dem Projekt 70.801010 (Grundstückserwerb) gebunden (Vorlage V3022/24,
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz). Die Grunderwerbsverhandlungen mit der
Haupteigentümerin befinden sich auch hier in einem fortgeschrittenen Stadium. Das Amt für
Stadtplanung und Mobilität hat in Abstimmung mit anderen Ämtern der Stadtverwaltung ein
Nutzungskonzept aufgestellt. Sollten in der weiteren Finanzplanung nicht die gemäß Präsentation ausgewiesenen Bedarfe bewilligt werden, kommt es zu Verzögerungen bei der Herstellung
der Flächen für eine gewerbliche Nutzung. Da es sich um ein gemeinschaftliches Vorhaben verschiedener Geschäftsbereiche handelt, sind in deren Finanzplanungen die anteiligen Mittel einzustellen. Das bereitstehende Budget bzw. die Finanzplanung des Amtes für Wirtschaftsförderung ist für die Planung des Gesamtareals nicht auskömmlich.
Betonwerk Rossendorf:
Im Doppelhaushalt 2025/2026 und in der Finanzplanung wurden keine Mittel für den Grunderwerb und die Planung eingestellt. Die Verwaltung hat ein Wertgutachten für diese Flächen und
ein Realisierungskonzept erstellt. Der Eigentümer und die Verwaltung haben sich vorbehaltlich
eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses auf einen Kaufpreis verständigt. Der Freistaat Sachsen begrüßt einen Ankauf durch die Landeshauptstadt Dresden und hat signalisiert, eigene Flächen in ein Bebauungsplanverfahren einzubringen. Auf der Fläche des Betonwerkes Rossendorf
plant die Landeshauptstadt Dresden ein Radiopharmaziecluster als Bindeglied zwischen dem
Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf und dem Gewerbegebiet Rossendorfer Ring, wo bereits Radiopharmazieunternehmen ansässig sind und weitere Flächen erworben haben. Der Eigentümer steht mit anderen Interessenten in konkreten Verkaufsverhandlungen, die nicht die
strategische Entwicklungsrichtung der Landeshauptstadt Dresden verfolgen.
Übrige Maßnahmen zur Sicherung des mittelfristigen Flächenbedarfs von 40 bis 60 Hektar, Am
Promigberg, Zöllmen, Schelsberg, Merbitz:
Für Planungsbeauftragungen und Grunderwerb in den beschriebenen Untersuchungsräumen
wurden sowohl im Doppelhaushalt 2025/2026 als auch in der aktuellen Finanzplanung bis 2029
keine Finanzmittel eingestellt. Damit können zunächst bis einschließlich 2026 nur Betrachtungen
der Flächen im Rahmen der personellen Ressourcen der Fachämter durchgeführt werden. Die
Planung dringend benötigter Gewerbeflächen sowohl für die Folgeinvestitionen der Chipindustrie als auch für Erweiterungen und die Akquisition aus anderen Branchen verzögert sich damit
weiter. Auf Grund der hohen rechtlichen Planungsanforderungen und den sich daraus ergebenden Terminketten ist mit einem nennenswerten Gewerbeflächenzuwachs aus diesen Maßnah...

9/10
men nicht vor 2040 zu rechnen.
Die kommunale Gewerbeflächenentwicklung erfordert eine enge Zusammenarbeit verschiedener Geschäftsbereiche. Die maßgeblich beteiligten Ämter des Geschäftsbereiches Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit, des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften und des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung werden
deshalb unter Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung eine Arbeitsgruppe Gewerbeflächenentwicklung initiieren, die gemeinsam für die Entwicklung kommunaler Gewerbegebiete
verantwortlich ist.
Im Rahmen der zunehmend intensivierten Zusammenarbeit mit den benachbarten Kommunen
werden auch gemeinsame interkommunale Entwicklungen geprüft, da die Flächenressourcen in
der Landeshauptstadt Dresden sehr begrenzt sind. Da die angestrebte Zusammenarbeit nicht
nur auf gewerbliche Bauprojekte beschränkt sein wird, sondern auch verkehrliche und soziale
Infrastruktur sowie Wohnen betrifft, entsteht für alle Beteiligten eine Win-win-Situation. Insbesondere mit der Gemeinde Ottendorf-Okrilla ist die Zusammenarbeit auf Grundlage der abgeschlossenen Absichtsvereinbarung (LOI) zu intensivieren und es werden organisatorische Formen der gemeinsamen interkommunalen Gewerbegebietsentwicklung abgestimmt. Auf Grund
des Defizites an Gewerbeflächen auch im weiteren Umfeld der Landeshauptstadt Dresden wird
im Rahmen des Förderrichtlinie-Regio-Projektes „Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung" auf Grundlage des Beschlusses
V0060/24 eine Studie beauftragt.
Die Landeshauptstadt Dresden reagiert auf die klimatischen Veränderungen und den Rückgang
der Biodiversität bereits mit einer Reihe von Maßnahmen. Diese werden sich in der Gewerbeflächenentwicklung widerspiegeln und fortsetzen. Insbesondere sind zu erwähnen:
-

Artenschutz, Förderung der Biodiversität
Architektur/Dach- und deren Fassadengestaltung und Begrünung sowie Begrünung unbebauter Flächen
klimaangepasstes Bauen, Minimierung der Versieglung
Nutzung erneuerbarer Energien
Nutzung Abwärme (z. B. Großspeicher, dezentrale Wärmeversorgung)
Bewahrung Kaltluftentstehung und deren Abfluss in den urbanen Raum
standortbezogene naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung/„Schwammstadt“
Berücksichtigung/Integration Naturschutzgroßprojekt

Im Gewerbepark Freiberger Straße wurde der Weißeritzgrünzug integriert und trägt mit seinen
Flächen zur Erhöhung der Biodiversität in der Stadt bei und bietet darüber hinaus Erholungsund Erlebnisflächen für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Auch im Wissenschaftsstandort
Ost entstehen neben Gewerbeflächen Flächen für Forschung und Entwicklung sowie großzügige
Freiraumflächen für Natur und Freizeit (z. B. Pumptrack-Anlage).
Das Einpassen von neuen Gewerbeflächen in das Stadt- und Landschaftsbild erfolgt im Rahmen
der verbindlichen Bauleitplanung. Die bestimmungsgemäße Nutzung der kommunalen Gewerbeflächen wird durch das Amt für Wirtschaftsförderung stetig kontrolliert und bei Nichteinhaltung sanktioniert. Im Sinne der sparsamen Flächenverwendung kann das auch zur Rückabwicklung von Kaufverträgen führen, sofern notariell vereinbarte Investitionsverpflichtungen nicht
...

10/10
realisiert werden. Die Möglichkeiten der Einflussnahme bei Gewerbeflächen in privatem Eigentum sind geringer. Jedoch wird das Amt für Wirtschaftsförderung auch dort in der Vermittlung
ungenutzter und untergenutzter Flächen aktiv, um die Flächenauslastung in der Landeshauptstadt Dresden und die Entwicklungsmöglichkeiten der Unternehmen zu verbessern.
Die Bereitstellung von Gewerbeflächen wird auch für die zukünftige Haushaltplanung der Landeshauptstadt Dresden ein immer wichtigerer Baustein. Auf Grund sinkender Schlüsselzuweisungen und höheren Ausgaben sind neue Unternehmen anzusiedeln und die Einnahmen aus der
Gewerbesteuer zu erhöhen. Das Gewerbesteueraufkommen der Landeshauptstadt Dresden hat
sich sehr gut entwickelt. Dennoch lag es beispielsweise im Jahr 2023 bezogen auf eine vergleichbare Großstadt (Hannover) nur bei ca. 41 Prozent je Einwohner. Die Investition in die Erschließung neuer Gewerbeflächen zur Steigerung der Gewerbesteuereinnahmen stellt eine
zentrale Säule zur langfristigen Sicherung des städtischen Haushalts dar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Präsentation)
Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan)

Dirk Hilbert

