Anfrage Nr.: AF-C0o00010/25
Datum:

15.05.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

15.05.2025 (SBR Co/009/2025)

Gegenstand:

Unterstellmöglichkeiten an Haltestellen im Stadtbezirk Cotta

Begründung:

An etlichen Haltestellen im Stadtbezirk Cotta gibt es keine Unterstellmöglichkeiten für wartende Fahrgäste des ÖPNV. Zudem ist der Ausbaustand der Haltestellen sehr unterschiedlich. Um die Situation einschätzen und gegebenenfalls gezielt verbessern zu können, bitten
wir um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1.
2.
3.
4.
5.

6.

Welche öffentlichen Haltestellen im ÖPNV gibt es im Stadtbezirk Cotta und welche davon
sind mit einer Unterstellmöglichkeit (beziehungsweise Wartehäuschen) ausgestattet?
Welche der Haltestellen sind barrierefrei/-arm ausgebaut?
Welche der Haltestellen verfügen über eine elektronische Anzeigetafel/Display?
Welche der Haltestellen liegen direkt an beziehungsweise in unmittelbarer Entfernung zu
Schulen oder Kindertagesstätten?
Liegen der DVB beziehungsweise Stadtverwaltung Zahlen zur Fahrgast-Frequenz der Haltestellen vor (Ein- und Ausstiege, beispielsweise pro Tag)? Wenn ja, bitte aktuelle Zahlen
für alle erfassten Haltestellen im Stadtbezirk Cotta auflisten. Gibt es Vergleichszahlen aus
den Vorjahren? Wenn ja, bitte die am nächsten zurückliegenden Zahlen auflisten.
Im Zuge der Neuvergabe der Werbekonzession 2021/2022 (federführend Ausschuss für
Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden) ist der Austausch der Fahrgastunterstände beschlossen worden.
a. An welchen Haltestellen im Stadtbezirk Cotta sind die Unterstände im Zuge dessen bereits ausgetauscht worden oder werden derzeit ausgetauscht?
b. Bis wann soll der komplette Austausch erfolgt sein?
c. Welche Unterstände werden im Zuge des Austauschs im Stadtbezirk Cotta neu errichtet bzw. abgebaut?

7.

Für welche Haltestellen ist im Zuge anderer Maßnahmen (beispielsweise Straßenbau,
Gleisbau, Schulhausbau, usw.) im Gebiet des Stadtbezirkes Cotta die Neuerrichtung von
Fahrgastunterständen in den kommenden drei Jahren geplant?

Far
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Seite2 von 2

