Anfrage Nr.:
Datum:

AF-C0o00009/25
15.05.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzungam:

15.05.2025 (SBR Co/009/2025)

Gegenstand:

Investitionen in Fußballplätze

Begründung:

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es eine sehr viele Fußballvereine, mit sehr unterschiedlichen Ausgangslagen bezüglich der geografischen Lage, der Mitgliedschaft und der
finanziellen Mittel. Die Landeshauptstadt fördert den Fußballsport über verschiedene Wege,
insbesondere über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
sowie über die Stadtbezirksbeiräte im Wege von Projektförderungen oder Mittelübertragungen. Um ein Bild über die verschiedenen Förderungen zu erhalten, möchten wir nachfolgend

wissen:

Fragen:

1.

2.

3.

Wie viel Geld wurde aufgrund der Richtlinie zur Förderung des Sportes seit 2021 (InKrafttreten der Förder-Satzung) zur Investition in Fußballplätze ausgezahlt, aufgeschlüsselt nach aufgeschlüsselt nach Jahren, Sportstätten und Stadtbezirken?
Nach welchen Kriterien erfolgen (gegebenenfalls) notwendige Priorisierungen beantragter Förderungen? Werden investive Förderungen oder konsumtive Förderungen bevorzugt?
Wie viel Geld wurde seit 2021 durch Mittelübertragungen oder Projektförderungen
durch die Stadtbezirksbeiräte zur Investition in Fußballplätze ausgezahlt, aufgeschlüsselt
nach aufgeschlüsselt nach Jahren, Komma, Sportstätten und Stadtbezirken?

far;
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

