Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion AfD
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 32

Datum: ftk\

2025

Barber-Shops in Dresden

AF0462/25

Sehr geehrter Flerr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„das Friseurhandwerk gehört bekanntermaßen zu den zulassungspflichtigen Gewerken. Dem­
nach besteht eine Meisterpflicht für die Eröffnung eines Gewerbes, welches klassische Friseur­
tätigkeiten, wie Haareschneiden, Färben oder Stylen anbietet. Die Erlangung eines Meisterti­
tels ist für Friseure mit erheblichem Aufwand und Kosten verbunden, welche im Zuge der un­
ternehmerischen Tätigkeit, insbesondere in kleinen Friseursalons, nur mit Mühe wieder einge­
spielt werden können. Im Gegensatz dazu besteht diese Zulassungspflicht bei Barber-Shops/
Barbieren nicht. Obwohl in einem sogenannten „Barber-Shop", solange dort kein Friseurmeis­
ter tätig ist, keine Kopfhaare geschnitten werden dürfen, ist mir bekannt, dass Friseure in letz­
ter Zeit massiv Kundschaft an Barber-Shops verlieren, da diese deutlich attraktivere Preise bie­
ten.
1. Wie hat sich die Anzahl der Gewerbeanmeldungen mit dem Zweck „Barber-Shop / Barbier"
in den Jahren 2023 und 2024 in Dresden entwickelt (bitte in Jahresscheiben)? Bitte jeweils
die Anzahl der Barber-Shops hinzufügen, die eine Zulassung für klassische Friseurtätigkei­
ten haben."

Die Anzahl der Barber-Shops mit einer klassischen Friseurtätigkeit kann aus den im Gewerbere­
gister gemeldeten Daten nicht differenziert von Friseurdienstleistungen ermittelt werden. Die
Gewerbemeldungen beinhalten in der Regel hierzu keine detaillierte Aussage. Barber-Shops/Barbiere können gewerberechtlich auch als allgemeine Friseurdienstleistungen angezeigt sein, zu­
mal es in den letzten Jahren üblich geworden ist, dass Friseure und Friseurinnen zusätzlich zum
klassischen Angebot Barbierservices anbieten. In der Praxis ist die Unterscheidung irrelevant, da
für beide Tätigkeiten in der Regel eine Meisterqualifikation und die Eintragung in die Handwerks­
rolle erforderlich ist. Auch im Bereich der Barbiere werden Haare mit friseurfachlichen Mitteln
und Techniken geschnitten, sodass diese Tätigkeiten als Friseurhandwerk gelten.

- 2 -

Nähere Erläuterungen dazu finden Sie in der Antwort auf Frage 3. Im Gewerberegister der Stadt
Dresden sind in den Jahren 2023 und 2024 jeweils insgesamt 17 „Barbiere" bzw. „Barber-Shops"
gemeldet.
2. „Wie hat sich die Anzahl von Gewerbeanmeldungen mit dem Zweck „Friseur" im Zeitraum
von 2023 und 2024 entwickelt (bitte in Jahresscheiben)?"

Neuanmeldung „Friseur"

2023

2024

21

30

3. „Wie oft und in welchem Rahmen hat die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2023
und 2024 bei Barber-Shops und Barbieren vor Ort überprüft, ob diese tatsächlich nur zulas­
sungsfreie Dienstleistungen anbieten?"

Die Handwerkskammer Dresden verfolgt folgende Einschätzung:
Neben den Herrenhaarschnitten ist auch das Schneiden von Bärten, als wesentliche Tätigkeit des
Friseurhandwerks zu betrachten. Insofern erfolgt keine Unterscheidung zwischen dem Schnei­
den von Gesichts- bzw. Kopfbehaarung. Allenfalls Rasuren können ggf. eine unwesentliche Tätig­
keit entsprechend § 1Abs. 2 S. 2 Handwerksordnung (HwO) sein. Allerdings werden BarberShops, welche lediglich Rasuren anbieten möchten, als nicht plausibel eingeschätzt, sodass der­
artige Anträge zurückgewiesen werden. Für die Tätigkeit des Barbiers ist somit die Eintragung in
die Handwerksrolle mit dem zulassungspflichtigen Handwerk „Friseur" nach Nr. 38 Anlage A
HwO erforderlich, für die im Grundsatz die bestandene Meisterprüfung im Friseurhandwerk Vo­
raussetzung ist. Weiterhin besteht für die Gewerbetreibenden die Möglichkeit der Beschäftigung
eines handwerklichen Betriebsleiters mit entsprechenden Eintragungsvoraussetzungen. Wäh­
rend 2023 und 2024 andere zulassungspflichtige Handwerke verstärkt kontrolliert wurden, sind
für das Jahr 2025 intensivere Kontrollen im Friseurhandwerk geplant. Diese beziehen sich dabei
nicht ausschließlich auf Barber-Shops, sondern betreffen das gesamte Friseurhandwerk.
2023

2024

2025 (Stand: 12.05.2025)

2

8

16

4. „Wie oft hat die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2023 und 2024 (bezogen auf
Frage 3) Verstöße festgestellt?"

2023
1

2024

2025 (Stand: 12.05.2025)

0

3

5. „Welche Strafen wurden konkret bei den in der Antwort auf Frage 4 benannten festgestell­
ten Verstöße verhängt?"

Es wurden Bußgelder nach § 117 Abs. 1Nr. 1HwO erhoben. In einem Fall im Jahr 2025 wurde
eine vorübergehende Betriebsschließung nach § 16 Abs. 8 HwO angeordnet.
6. „Wie wird die Einhaltung der Meisterpräsenz dahingehend überprüft, dass ein Meister
nicht nur gelegentlich in dem jeweiligen Betrieb vor Ort zur Verfügung steht, etwa weil er
eine Vielzahl von Betrieben oder auch weit voneinander entfernt liegende Betriebe als
Meister zu betreuen hat?"

- 3 -

ln der Regel kann ein Friseurmeister bzw. ein angestellter Friseurmeister mit zwei Ladengeschäf­
ten im Zuständigkeitsbereich der Handwerkskammer Dresden eingetragen werden, sofern die
Geschäfte ortsnah zueinander liegen. Die Eintragungen erfolgen nach erfolgter Antragstellung
bei der Handwerkskammer Dresden. Nach erfolgter Eintragung kontrolliert die Abteilung Gewer­
beangelegenheiten des Ordnungsamtes wiederholt, ob die eingetragenen Friseurmeister oder
angestellten Betriebsleiter tatsächlich im Ladengeschäft anzutreffen sind.
7. „Welche Gewerbesteuereinnahmen generierte die Landeshauptstadt Dresden von Gewer­
ben mit angemeldeter Tätigkeit im Bereich Bartrasur / Barber-Shop (siehe Punkt 18 im For­
mular zur Gewerbeanmeldung der Landeshauptstadt Dresden) in den Jahren 2022, 2023
und 2024?"

Die Anfrage kann nicht beantwortet werden, weil für die Erhebung der Gewerbesteuer Merk­
male zur jeweils ausgeübten gewerblichen Tätigkeit nicht in einer Detailtiefe gespeichert wer­
den, die eine Datenauswertung der hier nachgefragten Form zulassen würde.
Mit freundlichen Grüßen

