Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Co00011/25
15.05.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzungam:

15.05.2025 (SBR Co/009/2025)

Gegenstand:

Zukunft des Quartiersmanagement Gorbitz ab 2026

Begründung:

Das Quartiersmanagement Gorbitz wird mit Städtebaufördermitteln aus dem Programm
„sozialer Zusammenhalt" gefördert. Diese Förderung endet planmäßig Ende 2025. Eine lückenlose Anschlussförderung ist nicht möglich, wie uns in der SBR-Sitzung am 30.10.2024
ausführlich durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität dargelegt wurde. Es wird eine LÜcke von ca, 2,5 Jahren geben, für die eine alternative Finanzierung gefunden werden muss.
Da für 2026 keine Haushaltsmittel für das Quartiersmanagement Gorbitz eingeplant wurden,
stellt sich die Frage, wie der aktuelle Stand ist, wann

mit einer Entscheidung zu rechnen ist

um den Verlust an Personal und Infrastruktur zu verhindern. Aus unserer Sicht muss vermieden werden, die etablierten Strukturen abzubauen

und in 2,5 Jahren von vorn zu beginnen.

Fragen:

1.
2.
3.

Verfolgt die Landeshauptstadt weiterhin das Ziel, das Quartiersmanagement in Gorbitz
zu erhalten?
Welche alternativen Finanzierungen werden aktuell noch geprüft und wann ist mit einer
Entscheidung zu rechnen?
Kann der Stadtbezirksbeirat einen Beitrag zu einer Co-Finanzierung leisten?

Fasz

?

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

