Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1353/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Liliengasse 19 zu einem
Kaufpreis von 925.000 Euro zum Zwecke der Errichtung von Stadthäusern zu veräußern.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
Doppik (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
70.230011.770.019 Verkauf von
Grundstücken
925 000 Euro (Sachkonto 68210000)

1
10.100.11.1.3.04
Grundvermögen/Eigentümeraufgaben

760 946 Euro (Sachkonto 50190000)

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Liliengasse 19, Flurstück 3122 der Gemarkung Altstadt I, mit einer Größe
von 3.276 qm ist eingetragen im Grundbuch von Dresden-Altstadt I, Blatt 3750 und befindet
sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten
Plan. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich in unmittelbarer Nähe des Stadtzentrums der
Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Altstadt in der sogenannten „Wilsdruffer
Vorstadt/Seevorstadt West“ in guter Ortslage. Es ist bebaut mit einer leerstehenden
zweigeschossigen ehemaligen Kindertageseinrichtung. Am Gebäude besteht ein
erheblicher Modernisierungs- und Reparaturrückstau.

23...

3/3

3. Vermarktung
Das
Grundstück
wurde
im
Frühjahr
2011
Grundstücksausschreibung des Liegenschaftsamtes
angeboten.

erstmals
im
Rahmen
der
der Öffentlichkeit zum Kauf

Es wurden drei Gebote abgegeben, wobei zwei über dem Mindestgebot von 847.000 Euro
lagen. Das höchste Gebot wurde vom nunmehrigen Käufer mit 925.000 Euro abgegeben.
Deshalb sollte das Grundstück zum Kaufpreis von 925.000 Euro an diesen Bieter veräußert
werden.
4. Verkehrswert
Durch die Sachverständige Frey wurde mit Verkehrswertgutachten vom 27.12.2010 ein
Verkehrswert in Höhe von 847.000 Euro ermittelt.
5. Geplante Investitionen
Die Käuferin beabsichtigt, die auf dem Grundstück befindliche Gebäudesubstanz
abzureißen und anschließend Wohnhäuser (Stadthäuser) zu errichten. Das geplante
Investitionsvolumen beträgt mindestens 3.900.000 Euro.
6. Eröffnungsbilanz
Das Grundstück wurde in der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem
Buchwert in Höhe von 164.054 Euro eingestellt. Der Verkaufserlös beträgt 925.000 Euro.
Die Differenz zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 760.946 Euro
wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung 2011 wirksam.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zur V1353/11 – Lageplan Liliengasse 19

Helma Orosz

33...

