Anlage
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ (INSEK)
Zusammenfassung Grundlagendiskussion 2023/2024
Auftrag aus dem Beschluss des Stadtrates
Mit Beschluss des Stadtrates zur 2. Fortschreibung des INSEKs (Vorlage V1796/22) am 2.
März 2023 wurde in Beschlusspunkt 3 der Oberbürgermeister „beauftragt, dem nächsten
Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite
Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat
zum Beschluss vorzulegen.“
In der Begründung wurde ferner auf die Notwendigkeit dieses Zwischenschrittes
hingewiesen, da sich aus der Analyse und Diskussionen mit den Fachbereichen Fragen nach
der zukünftigen Ausrichtung des INSEKs und der Priorität der Zukunftsthemen als Leitziele
der Stadtentwicklung ergaben. Auch methodische Ansätze des INSEKs wurden in diesem
Rahmen diskutiert, z. B. wie der strategisch richtungsweisende und übergeordnete Charakter
des INSEKs gestärkt werden kann.
Auf Grundlage der Ergebnisse wird über eine Beschlussfassung des Stadtrates der nächste
Fortschreibungszyklus und seine inhaltliche Ausprägung bestimmt.
Ablauf der Grundlagendiskussion 2023/2024
Im Zeitraum Juli 2023 bis Februar 2024 wurden alle Geschäftsbereiche und Ämter der Stadt
konsultiert:
DOB
StB/OS
GB 2
GB 3
GB 4
GB 5
GB 6

GB 7

Datum
18. Juli 2023
6. November 2023
21. August 2023
14. Juli 2023,
17. April 2023
29. August 2023
22. August 2023
16. November,
15. Dezember 2023,
23. Februar 2024
24. August 2023

Teilgenommen (GZ)
DOB, Beauftragte, 15, 20
DOB 90, 91, 92, 93, 94, 95,
96, 97, 98, 99, 99.CB
GB2.1, 40, 51, 52, 55, 58
17, 33, 37, 80

keine Teilnahme (GZ)

41, 42, 43, 47, 49
36, 50, 53
GB6, 61, 62, 65, 66

47, 49
56, JC
63

GB7.1, 30, 67, 86

27, 32, 71, 76

93.WX_LB, 99.AF, 99.OW,
99.MB, 99.GP

Die Einladungen richteten sich an die Ansprechpartner und Ansprechpartnerinnen des
INSEKs. Da es um die grundsätzliche Ausrichtung/Fortschreibung des INSEKs geht, war auf
die Einbeziehung der entsprechenden Leitungsebenen bei den Fragestellungen bzw. durch
Teilnahme ausdrücklich hingewiesen.
Folgende Fragestellungen standen zur Diskussion:





Welche Bedeutung hat das INSEK für die Fachbereiche?
Welche Erwartungen werden an das INSEK gestellt? Welche Rolle kann es übernehmen?
Gibt es neue Rahmenbedingungen aus Sicht der Fachbereiche?
Welche Stärken/Schwächen hat das INSEK?





Braucht/will die Stadt ein Leitbild (welches alle Zukunftsthemen/Ziele zusammenführt)?
Wenn ja, welches? (Bsp.: transformative Stadt; Smart City; digitale Stadt; nachhaltige
Stadt; sichere Stadt, slow City; …)
Welche Beteiligungsinhalte und –formate werden gesehen?

Ergebnisse
Die Bedeutung des INSEKs für die Arbeit in den Fachbereichen wird überwiegend positiv
beurteilt. Als übergreifendes, strategisches Instrument und politisch legitimiert wird es als
sehr wichtig in der internen wie auch externen Diskussion angesehen. Es ist eine Grundlage
für die Fachkonzepte und als Instrument der Städtebauförderung unabdingbar. Positiv
hervorgehoben wurde u. a. die dem INSEK inneliegende Nachhaltigkeitsstrategie und die
Verknüpfung mit der Agenda 2030 und den globalen Nachhaltigkeitszielen (SDG).
Das INSEK ist jedoch nicht in allen Fachämtern ausreichend präsent. Es wird zwar für die
verwaltungsinterne Diskussion als wichtig angesehen, hat jedoch kaum Außenwirkung.
Durch einige Fachbereiche wird eingeschätzt, dass es nur unzureichend als
Handlungsleitfaden fungiert und kaum Lenkungsfunktion wahrnimmt. Bemängelt wird
zudem, dass sich die tatsächliche Umsetzung an Maßnahmen nicht am INSEK orientiert.
Die Erwartungen an das INSEK waren/sind durchgängig hoch. Eine stärkere Lenkung der
Fachplanungen und der Umsetzung von Maßnahmen spielten dabei eine besondere Rolle,
ebenso eine stärkere Verbindlichkeit des Konzeptes.
Neue Rahmenbedingungen, die aufgrund ihrer gesamtstädtischen und fachübergreifenden
Bedeutung Einfluss auf die Stadtentwicklung haben, wurden im Rahmen der Konsultationen
durch die Fachämter wenig benannt. Hervorgehoben wurden jedoch insbesondere die
Themen
(1) Migration als tiefgreifender Veränderungsprozess,
(2) Gesellschaftlicher Zusammenhalt, hier auch Thema Antidiskriminierung,
(3) Klimawandel als Rahmenbedingung für jedwede weitere Entwicklung, in diesem
Zusammenhang auch Klimaschutz/-anpassung, Klimaneutralität, Biodiversität,
Luftreinhaltung, Schwammstadt und doppelte Innenentwicklung,
(4) Energiewende und leistungsfähige, stadttechnische Infrastruktur.
Diese sind in unterschiedlicher Priorisierung bereits Bestandteil des INSEKs, werden in der
Fortschreibung jedoch weiter Beachtung/Aktualisierung finden.
Insbesondere in der Diskussion um veränderte Rahmenbedingungen wurde deutlich, dass
eine grundsätzliche Neuaufstellung des INSEKs nicht erforderlich ist, da sich die äußeren
Bedingungen nicht maßgeblich verändert haben und das INSEK in seiner Zielausrichtung die
aktuellen Handlungserfordernisse aufgreift. Die Fachbereiche haben sich eindeutig für einen
weiteren Fortschreibungszyklus ausgesprochen.
Erwartungen an das INSEK sowie inhaltliche Anregungen für zukünftige Prozesse nahmen
den Hauptteil der Diskussionen mit den Fachämtern ein. Die Bandbreite der inhaltlichen
Anregungen war groß, darunter





Organisationsform in Stadt zu wählen, um Umsetzung von Maßnahmen befördern zu
können (ggf. GmbH, mit eigener Bewirtschaftung)
Bürgerbüros für eine Verankerung des INSEK nutzen
moderne Medien (Bsp. Wasserstoff) in INSEK aufnehmen
Rahmenbedingungen neuer Gewerbegebiete berücksichtigen (durchgrünt)
























neues Thema Entwicklung des Dresdner Nachtlebens, Nachtökonomie
Kopplung INSEK und Haushaltsplanung; INSEK-Konformität bei Vorlagen; Anreizmittel
INSEK-Fond schaffen; Vorschlag: Filter auf HH legen, um feststellen zu können, wie viel
wir z. B. in Klima investieren
Sozialräume/Soziales verschränken
INSEK im Zusammenhang der Fachstrategien besser positionieren/Schnittstellen
darstellen
Qualitative Aufwertung INSEK: über die Zukunftsthemen die Fachpläne stärker
transportieren
GB6 soll bei Vorlagen im GB-Umlauf auf die INSEK-Konformität hinweisen
Empfehlung, auf verbaler Ebene die OS stärker integrieren (wenn schon kein SPR);
Beziehung zur Stadt klarstellen
Räumliche Planung intensivieren, Räumlich-strukturelles Leitbild erstellen
INSEK muss mehr als ein Fachkonzept grundsätzliche Schwerpunkte setzen, vor allem
eine inhaltliche Schwerpunktsetzung in den Räumen
In den Räumen muss eine Abwägung der Nutzungen erfolgen, dabei die Waage zwischen
verschiedenen Nutzungen halten; auch Ausschussgebiete festlegen wäre Aufgabe des
INSEK
auch finanziell integrierter herangehen, mehr Dynamik in Abhängigkeit der Finanzen
engere Verknüpfung der Fachkonzepte mit dem INSEK; Fachkonzepte sollen sich am
INSEK orientieren; Ausspielen der Fachbereiche untereinander muss durch klare
Prioritätensetzung verhindert werden
auch kleinräumig integriert arbeiten, Abwägung der Fachbelange in den
Schwerpunkträumen; Prioritäten für Ziele und für den Raum setzen
Thema Klimaneutralität stärken
Flächen für Grün müssen gesichert werden; INSEK muss präziser werden
„Generationenübergreifendes Zusammenleben“ als neues INSEK-Zukunftsthema
„soziale Nachhaltigkeit“ – Bedeutung öffentlicher Räume für Stadtgesellschaft hoch;
öffentliche Plätze werden eingefordert; dem sollte Gewicht gegeben werden
INSEK braucht einen auch politisch und seitens der Verwaltungsspitze gewollten,
begleiteten und legitimierten Strategieentwicklungsprozess, um Ziele, Prioritäten und
Synergiepotenziale in Bezug auf die Klimaanpassung fachlich abzustimmen
Kommunale Gewerbeflächenentwicklung als zentrales Thema
Berücksichtigung der Life Science Branche fehlt
Mehr Fokus auf die Gebäudebetriebskosten, es müsse eine Gesamtkostenrechnung
Investkosten vs. spätere Betriebskosten erstellt werden
Etablierung von Geschäftsmodellen seitens der LHD für erzeugte Elektrizität und Wärme
auf städtischen Liegenschaften und Gebäuden

Wenngleich die Komplexität des INSEKs insgesamt sehr gelobt wurde, bezogen sich einige
formale Anregungen insbesondere auf ein


kürzeres, prägnanteres, kleineres Konzept.

Alle inhaltlichen und formalen Anregungen der Grundlagendiskussion werden im neuen
Fortschreibungsprozess des INSEKs eine Rolle spielen.
Zudem zeigte sich in der Diskussion mit den Fachämtern teilweise eine Schere zwischen den
Erwartungen an das INSEK und dem tatsächlich Machbarem. Dabei ging es vor allem um die
Rolle des INSEKs, wie folgende ausgewählte Sachverhalte verdeutlichen:






Aufgrund der Metaebene des INSEKs als gesamtstädtisches, übergeordnetes Konzept
kann insbesondere auf der räumlichen, maßnahmebezogenen Ebene nicht ins kleinste
Detail eingegangen werden. Das ist und bleibt Aufgabe der Fachkonzepte (angesprochen
z. B. bei Marktkonzept, Brachenkonzept, Masterplan Grün, Gewerbeflächenkonzept
etc.).
GB 6 soll als Moderationsdach bei Entscheidungen zu Maßnahmen fungieren. Diese Rolle
würde erhebliche funktionale und organisatorische Veränderungen in der
Stadtverwaltung erfordern, die aktuell nicht abgedeckt sind.
Das INSEK solle sich inhaltlich mehr an das Bauen koppeln und mehr kleinräumig
untersetzt werden. Die inhaltliche Schwerpunktsetzung solle in den Räumen erfolgen.
Dabei sollten auch unterschiedliche Interessen in den Nutzungsmöglichkeiten von
Flächen gewichtet werden. Das INSEK wird mehr als Umsetzungsplan verstanden, was es
in der Realität jedoch nicht ist. Das INSEK ist insbesondere ein strategisches Instrument
der Zielausrichtung, welches durch prioritäre Maßnahmen/Schlüsselprojekte untersetzt
ist.

Deutlich gemacht wurde, dass das INSEK weder Brachen- noch Fachkonzept ist, in diesem
Sinne auch kein Umsetzungsplan. Eine standort- und maßnahmebezogene
Steuerungsfunktion kann durch das INSEK nicht wahrgenommen werden.
Anregungen zur Methodik des INSEKs, die auch Thema der Fortschreibung werden, bezogen
sich auf:







Bessere Prioritätensetzung und Straffung der Inhalte; damit Konzentration auf
wesentliche Ziele; Grundsätze stärken
Stärkere Steuerungsfunktion, Die Ziele sind eher Handlungsfelder! Zielformulierung muss
geschärft werden
stärker Steuerungsziele konkret festlegen, z. B.: Keine Sozialwohnungen in Stadtteil x,
dafür in Stadtteil y
stärkere Umsetzungsorientierung, Priorisierung hinsichtlich der Entwicklungsziele bspw.
von Brachflächen
INSEK soll nur Grundsätze regeln, nicht einzelne Projekte
Das INSEK sollte auch prinzipielle Überlegungen dahingehend aufnehmen, welche auf
einem Verständnis lokaler räumlicher Prozesse auf der Basis von Daten beruhen.

Weitere Anregungen zur Methodik wurden kritisch gesehen, wie



eine bessere Positionierung von Fachstrategien/Plänen der Fachämter sowie die
Darstellung der Schnittstellen, da damit der integrative Charakter des INSEKs in Frage
gestellt wird sowie
die Anregung, nur Investitionsvorhaben weiterzuverfolgen, die im INSEK stehen, was
jedoch die Flexibilität der Umsetzung von Maßnahmen in den Fachämtern sehr
einschränken würde.

Die Frage, ob die Stadt ein übergeordnetes Leitbild braucht, wurde in den Fachbereichen
differenziert gesehen.
Einerseits wurde das befürwortet. Ein Leitbild wäre wichtig, weil es eine Vision
widerspiegelt, eine Orientierung gibt und die Zielstrebungen der Stadt im Sinne einer
„starken Stadt“ zusammenfasst. Es kann die öffentliche Wahrnehmung der Stadt (im Sinne
Marketing) erheblich positiv beeinflussen. Ideen für Leitbildthemen waren: die (Leistungs)starke Stadt, Schlüsseltechnologien in Fokus, Europäische Stadt, Lebenswerte Stadt, Sport

und Bewegung, Gesunde Stadt, Soziale/solidarische Stadt, Stadt der Menschen,
Kulturleitbild, leitendes Thema: Klima, Klimaneutrale Stadt, Stadt ohne Flächenfraß und
Nachhaltige Stadt.
Andererseits erfolgte zum Thema Leitbild auch eine klare Absage. Ein Leitbild wird von vielen
Fachbereichen als nicht entwickelbar angesehen. Eine inhaltliche/thematische Einengung
wäre fachlich und politisch zu schwierig zu entwickeln und wird den komplexen
Herausforderungen der Stadtentwicklung nicht gerecht. Zudem sieht man sich mit den vier
Zukunftsthemen des INSEKs in der Leitorientierung sehr gut und treffend aufgestellt. Ein
Leitbild wäre nicht erforderlich.
Abschließend wurden mögliche Beteiligungsformate für das INSEK diskutiert. Prinzipiell wird
Bürgerbeteiligung als sehr wichtig angesehen. Die Unterstützung der Stadtgesellschaft für
die Umsetzung des INSEKs ist der wichtig. INSEK erfordert aber eine spezifische Beteiligung,
da es weniger konkret ist und die Bürgerschaft weniger betroffen. Ggf. ist Information
wichtiger als eine Beteiligung selbst.
Empfehlungen waren:








Die Öffentlichkeitsarbeit zum INSEK sollte neu aufgestellt werden (Multiplikatoren
suchen, Stakeholder, Veranstaltungsreihe…)
niederschwellige Beteiligung; mehr online-Formate; zielgruppenspezifisch; zentral
Bürgerbüros bieten sich für Verankerung an
Rahmen setzen, der aktuelle Themen aufgreift (Ressourcenknappheit, soziale
Kohäsion…)
Best Practice für spannende gesamtstädtische Prozesse berücksichtigen: z.B. Wien,
Amsterdam, Mannheim
Anlässe nutzen, um Verknüpfungen herzustellen
Richtiges Aufmerksamkeitsfenster wählen (eher Winter/Frühjahr)

