Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.
X
JT/^Y T ®

D

<T"~ Hl

LGdC GIJ
j

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

19. MAI 2025

Verkehrssicherheit Grimmstraße/Serkowitzer Straße

AF0441/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der alte Ortskern Altkaditz und seine nähere Umgebung zeichnen sich durch dörfliche Prä­
gung aus. Diese charmante Lage geht allerdings mit schmalen Straßen, unterdimensionierten
Fußwegen und teils unübersichtlichen Verkehrsverhältnissen einher. Gerade für Schülerinnen
und Schüler ist dies eine Herausforderung. Zu diesem Thema haben mich daher auch Bürger­
anfragen erreicht, die sich auf die grundlegende Verkehrsorganisation und -kontrolle in die­
sem Bereich (und nicht auf die derzeit vorhandenen Baustellen) beziehen.
1)

Auf der Grimmstraße zwischen Serkowitzer Straße und Andersenstraße gilt in weiten Tei­
len Tempo 50. Aufgrund der "gefühlten" Außerortslage wird dieses Tempolimit aber oft
ignoriert. Wie häufig wurde in diesem Bereich (außerhalb von Baustellenzeiten) das
Tempo kontrolliert, wie viele Überschreitungen wurden dabei festgestellt und plant die
Stadtverwaltung eine Intensivierung dieser Kontrollen?"

Die Auswahl der Messstandorte richtet sich nach den Regelungen der Verwaltungsvorschrift Ver­
kehrsüberwachung (VwV-VKÜ). Schwerpunkte bilden dabei Stellen, an denen der Schutz schwa­
cher Verkehrsteilnehmer im Vordergrund steht, z. B. an Schulen, im Umfeld von Altenheimen
und an Unfallschwerpunkten sowie an den amtlich ausgewiesenen Schulwegen.
Die mobilen Geschwindigkeitskontrollen werden anlassbezogen (Bürgerbeschwerden, Hinweise
durch die Abteilung Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt etc.) und im Rahmen
der Möglichkeiten durchgeführt.
Im betreffenden Bereich der Grimmstraße (zwischen Andersenstraße und Serkowitzer Straße)
wurden keine Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt. Hierzu sind bisher keine Beschwerden
bekannt. Der Gemeindlicher Vollzugsdienst wird sich unter Beachtung der oben aufgeführten

- 2 -

Aufgabenschwerpunkte mit der Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt gezielt ab­
stimmen und ggf. Geschwindigkeitsmessungen veranlassen.
Auf der Grimmstraße wurden bisher nur in dem Bereich der Tempo-30-Zone zwischen Andersen­
straße und Riegelplatz Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt.
So wurden im Jahr 2024 vier Geschwindigkeitsmessungen durchgeführt. Weit über 90 Prozent
der Kraftfahrer hielten sich an die vorgeschriebene Geschwindigkeit.
2)

„Die Kreuzung Altkaditz/Serkowitzer Straße / Spitzhausstraße ist durch ihre versetzte
Lage, den Verkehr vom Elberadweg, die schmalen Fußwege und die unklaren Fußgänger­
furten recht unübersichtlich.

a.

Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Verkehrssicherheit in diesem Bereich?"

Der Kreuzungsbereich Altkaditz/Serkowitzer Straße/Spitzhausstraße ist Bestandteil einer Tempo
30-Zonenregelung, welche als Instrumentarium der Verkehrsberuhigung flächendeckend im
Straßennebennetz der Landeshauptstadt Dresden zum Einsatz kommt. Gemäß § 39 Abs. la StVO
ist abseits von Vorfahrtsstraßen stets mit der Anordnung von Tempo 30-Zonen zu rechnen. In
Tempo 30-Zonen ist immer mit querenden zu Fuß Gehenden und Kindern zu rechnen. Dies erfor­
dert von den Fahrzeugführenden erhöhte Aufmerksamkeit und sie haben ihre Geschwindigkeit
diesen besonderen Straßen- und Verkehrsverhältnissen entsprechend anzupassen.
Von Seiten der Stadtverwaltung konnte kein Defizit in der Verkehrssicherheit festgestellt wer­
den.
b.

„Wie stellt sich das Unfallgeschehen an dieser Kreuzung in den letzten Jahren dar?"

Der Knotenpunkt Altkaditz/Serkowitzer Straße/Spitzhausstraße wurde der Landeshauptstadt
Dresden von der Polizei nicht als Unfallhäufungsstelle gemeldet. Zu den allgemeinen Unfallzah­
len werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.
c.

„Sind bauliche oder verkehrsrechtliche Maßnahmen vorgesehen, um z.B. die Querungssituation für den Fußverkehr an der Kreuzung zu verbessern?"

Der Stadtrat hat im Juni 2022 die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden beschlos­
sen. Nach dieser richtet sich die künftige Anlage neuer Querungsstellen oder der
Neubau von Gehwegen. Der Kreuzungsbereich Altkaditz/Serkowitzer Straße/Spitzhausstraße ist
in der Fußverkehrsstrategie nicht enthalten. Mit diesem Bereich muss sich im Rahmen verfügba­
rer Sachbearbeitungsressourcen separat befasst werden.

Dirk Hilbert

