Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00042/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000747/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Grenzenlose Zeit- Herrografien
Ausstellungseröffnung Volkmar Herre
Musik: Ulrich Thiem, Christine Hesse
Künstlergespräch: Reinhard Decker

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 13.12.2025

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Lehmann-Salon DresdenBernhard-Wensch-Str.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der renommierte, 1943 in Freiberg geborene, in Stralsund lebende Fotograf Volkmar Herre wird
vom 17. August bis Anfang Dezember im Lehmann-Salon seine Werke ausstellen. Ausgesucht
wurden "Herrografie" genannte Exponate, die mit der von ihm entwickelten Methode der
Langzeitbelichtung von Fotopapier bis zu einem Jahr durch installierte "Lichtkästen" entstanden
sind. So entstehen einzigartige, faszinierende, magisch anmutende Naturbilder mit einer
philosophischen und transzendenten Dimension. Auf der Webseite https://www.edition-herre.de
kann ein Eindruck seiner Werke gewonnen werden.
Die Biografie von Volkmar Herre, dem Urenkel des bedeutenden Dresdner Fotografen August
Kotsch, befindet sich in einer gesonderten Datei.
Im Künstlergespräch mit Reinhard Decker, als Sänger und Organisator des Elbhangfestes bekannt,
wird Volkmar Herre über seinen außerordentlich interessanten und stilistisch vielfältigen
künstlerischen Werdegang berichten.
Ulrich Thiem am Cello wird die Ausstellungseröffnung mit Improvisationen begleiten und
zusammen mit Christine Hesse am Klavier Musik von Arvo Pärt und Philip Glass interpretieren, die
eine Analogie zur Philosophie der Herrografien bilden kann.
Im Lehmann-Salon findet seit 2023 eine Reihe von professionellen musikalischen und literarischen
Veranstaltungen statt, die mit wechselnden Ausstellungen von KünstlerInnen aus der Region
kombiniert werden. Der Stellenwert der Ausstellungen bei den Besuchern wächst, ist aber noch
dem Interesse an Musik und Wort untergeordnet. Durch die Bereitschaft von Volkmar Herre, auch
ohne hohes Honorar seine Werke im Salon zu zeigen, wird vorwiegend an bildender Kunst und
Fotografie interessierten Einwohnern eine hervorragendes Angebot gemacht.
Auf die Veranstaltung wird durch Ankündigung auf der Webseite www.lehmann-salon-dresden.de
und per Rundmail hingewiesen. Die Einladungsflyer werden ebenfalls in sozialen Netzwerken und
in Papierform im Wohngebiet sowie an öffentlichen Orten verteilt.
Damit diese außergewöhnlich prominente Ausstellung, die auch für Dölzschen ein besonderes
kulturelles Ereignis ist, intensiv beworben und den an der Ausstellungseröffnung beteiligten
Künstlern ein Honorar gezahlt werden kann, und um die teilweise Deckung von Material- und
Reisekosten abzusichern, möchte ich den Stadtbezirksbeirat freundlich um Befürwortung des
Antrags ersuchen.

19. Mai 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Nach positiver Publikumsresonanz und einer Reihe von Ausstellungen, Vernissagen, Konzerten
oder Aufführungen im Lehmann-Salon in Dresden-Dölzschen möchte die Antragstellerin nunmehr
den Raum für eine weitere Ausstellung schaffen. Zur Umsetzung dieses Projektes, bedarf es einer
Förderung, damit das Projekt einer breiten Öffentlichkeit bei kostenfreien Eintritt zugänglich sein
wird, wo die Kunst der Fotografie im Mittelpunkt steht.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 14. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung.

19. Mai 2025

