Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

&

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Alt00045/25
1%

Mal

905

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-028/25) "Sexworkertreffen"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.316,15 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3:

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000

1.316,15 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-028/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000217/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Treberhilfe Dresden e.V.

2.991,26 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sexworkertreffen

Eigenleistung

358,96 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.316,15 €

sonst. Förderung LHD

1.316,15 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.316,15 €

Förderort:

Dresden Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangssituation: Die Fachberatungsstelle (FBS) Daria offeriert anonyme und solidarische
Beratung für Menschen, die sexuelle Dienstleistungen anbieten. Sie unterstützt Sexarbeiter*innen
in ihren Rechten und ihrer Arbeitssicherheit und ergänzt die gesetzliche Pflichtberatung nach §10
ProstSchG. Die Sozialarbeiter*innen der FBS beraten Sexarbeiter*innen an ihren Arbeitsorten,
stellen ihr Angebot vor und schaffen eine vertrauensvolle Arbeitsbeziehung auf die in Krisen
aufgebaut werden kann. Beratungsthemen sind u.a. sexuelle und weibliche Gesundheit,
gesundheitliche Risiken, sicheres Arbeiten, Unterstützung bei Problemen und Krisen,
Professionalisierung und Ausstieg aus der Sexarbeit. Die Projektskizze bezieht sich auf die
Dresdner Altstadt. Prostituierte sind eine heterogene Gruppe und erleben vielfältige
gesellschaftliche Diskriminierungen, v.a. Frauen sind von Vorurteilen und unsicheren
Arbeitsbedingungen betroffen. In Dresden gibt es einen Sperrbezirk, in dem Prostitution verboten
ist, große Teile der Altstadt gehören dazu. Trotzdem findet dort Sexarbeit statt. Dies zeigt die
Erfahrung der FBS sowie Berichte von Polizei und Ordnungsamt.
Adressat*innen: Mit den Sexworkertreffen (SWT) sollen Prostituierte erreicht werden, die
illegalerweise in der Dresdner Altstadt, also direkt im Sperrbezirk, tätig sind.
Angebotsbeschreibung und Ablauf: Die SWT finden alle 14 Tage in einem geschützten Rahmen
statt und bieten Sexarbeiter*innen die Möglichkeit zum Austausch und zur Vernetzung. Viele
Prostituierte arbeiten isoliert und im Geheimen aufgrund von Angst vor Stigmatisierung und
Diskriminierung. Die SWT sollen helfen, die Isolation zu verringern und über legales Arbeiten,
Anmeldeverfahren, Schutzstrategien und Professionalisierung zu informieren. Dis erhöht die
Sicherheit der Sexarbeiter*innen. Somit ist Anliegen der SWT, Prostituierte, die im Sperrbezirk
arbeiten, zu unterstützen, ihren Arbeitsort in ein Gebiet außerhalb des Sperrbezirkes zu verlegen.
Ein positiver Nebeneffekt dieses Anliegens ist, dass die Zielstellung der Sperrgebietsverordnung –
der Schutz von Jugendlichen und Anwohner*innen- gewahrt wird. Die SWT sind auf jeweils 3
Stunden angesetzt und werden mit Snacks, Getränken und Informationsmaterialien zu relevanten
Themen ausgestattet. Bei Bedarf wird Sprachmittlung angeboten, um Zugangshürden für
Personen mit geringen Deutschkenntnissen abzubauen. Die Planung und Durchführung der
Treffen wird von Sozialarbeiter*innen der FBS übernommen. Um auf spezifische Fragestellungen
(bspw. Selbstbehauptung, Professionalisierung, Selbstfürsorge) eingehen zu können werden
Honorarkräfte hinzugezogen. Die Treffen richten sich nach den Bedürfnissen der Zielgruppe,
24. April 2025

wobei die FBS die Qualität sichert und Honorarkräfte das Angebot ergänzen. Das Projekt wird
durch Social Media und Flyer beworben, welche im Rahmen der aufsuchenden Arbeit verteilt
werden. Die SWT stellen niedrigschwellige, stabilisierende Angebote für eine vulnerable
Zielgruppe in der Altstadt dar. Sie fördern soziale Teilhabe, Vernetzung, Empowerment und Schutz
der Adressat*innen.
Ziele: Das Projekt fördert die öffentliche Ordnung, indem es legale Arbeitsweisen unterstützt und
zur Umsetzung kommunaler Vorgaben im Sperrbezirk beiträgt. Zudem bietet das Projekt
Unterstützung und Vernetzungsmöglichkeiten für Prostituierte an, um Isolation zu überwinden,
Schutzstrategien zu thematisieren und die Sicherheit zu erhöhen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens. Mit den geplanten Sexworkertreffen sollen insbesondere die Prostituierten erreicht
werden, die illegalerweise im Sperrbezirk der Dresdner Altstadt und Neustadt tätig sind. Dabei
stehen Aufklärung, Prävention und Schutz der Prostituierten im Vordergrund. Aus Sicht des StBA
Altstadt liegt die Durchführung des Projektes im erheblichen städtischen Interesse, um die Ziele
der Sperrverordnung - insbesondere den Schutz von Jugendlichen und Anwohnenden - zu erfüllen.
Auch die Belange von Menschen mit Behinderungen werden bei der Auswahl des
Veranstaltungsortes entsprechend berücksichtigt.
Das Projekt wird seitens des StBA Altstadt befürwortet. Aufgrund des bereits dargelegten
öffentlichen Interesses stimmt die Beschlussfassung mit den Vorgaben der Vorläufigen
Haushaltsführung überein.

24. April 2025

Anlage zum Projektantrag Sexworkertreffen
lfd. Nr.: Alt-028/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000217/0011

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

273,00 €

273,00 €

2.020,00 €

2.020,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

239,30 €

239,30 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

358,96 €

358,96 €

2.991,26 €

2.991,26 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

358,96 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.316,15 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

1.316,15 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.991,26 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Miete, Material, Snacks: 1.520,00 €; Sprachmittlung: 500,00 €

Eigenleistungen:
14 Stunden à 12,82€ (Vor- und Nachbereitung der Treffen) pro StBA / insgesamt 28 h

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Stadtbezirksamt Neustadt: 1.316,15 €

24. April 2025

Projektskizze: Sexworkertreffen
eingereicht von Fachberatungsstelle Sexarbeit Daria (Treberhilfe Dresden e.V.) am 17.04.2025

Förderrichtlinie: Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil

Stadtbezirksbeirat ALTSTADT
Ausgangssituation
In Dresden findet Sexarbeit in verschiedenen Stadtteilen sowie an unterschiedlichsten Arbeitsorten statt. Die
Fachberatungsstelle Daria ist eine Anlaufstelle für Menschen, die sexuelle Dienstleistungen anbieten und bietet
anonyme, ergebnisoffene und solidarische Beratung. Das kostenfreie Angebot bildet eine wichtige Basis, um
Sexarbeiter*innen in ihren Rechten, ihrer Arbeitssicherheit und ihrer Selbstbestimmung zu unterstützen. Die
Beratungsstelle dient als Verweisangebot im Rahmen der gesundheitlichen Pflichtberatung nach §10 ProstSchG. Sie
ergänzt somit die gesetzlichen Beratungsangebote im Sinne des Prostituiertenschutzgesetzes und bietet darüber
hinaus umfangreiche Beratungs- und Unterstützungsangebote, welche so von anderer Stelle nicht gewährleistet
werden können.
Die Sozialarbeiter*innen der Fachberatungsstelle arbeiten im Raum Dresden / Chemnitz / Görlitz und beraten in den
Wohnungen, Bordellen und an anderen Orten an denen Sexarbeit stattfindet. Sie gehen vor Ort in Kontakt, stellen
das Angebot vor und bauen eine vertrauensvolle und tragfähige Arbeitsbeziehung auf, an die in Krisensituationen
angeknüpft werden kann. Darüber hinaus finden Beratungsgespräche sowie Kurzkontakte in den Räumen von
„Daria“, telefonisch oder per Mail statt. Beratungsinhalte sind u.a. sexuelle und weibliche Gesundheit und damit
verbunden Aufklärung über gesundheitliche Risiken die mit der Tätigkeit einhergehen, Sicheres Arbeiten,
Unterstützung bei Problemen und Krisensituationen, Professionalisierung sowie Ausstieg aus der Sexarbeit. Für alle
drei Städte hat die Fachberatungsstelle einen stadtweiten Auftrag, die Projektskizze bezieht sich auf Dresden, im
speziellen die Dresdner Altstadt.
Menschen, die in der Sexarbeit tätig sind, bilden eine heterogene und vielfältige Gruppe mit individuellen Biografien.
Sie sind durch Stigmatisierungen verschiedenen gesellschaftlichen Diskriminierungen ausgesetzt. Vor allem Frauen
machen in der Sexarbeit einen großen Anteil aus und sind täglich mit Vorurteilen und Hürden konfrontiert.
Unsichere Arbeitsbedingungen, gesundheitliche Probleme und finanzielle Nöte sind nur einige der Hürden mit denen
Sexarbeiter*innen konfrontiert sind. Diese Lebensrealitäten erfordern ein umfassendes Unterstützungsnetzwerk,
das es Prostituierten ermöglicht, ihre Lebensbedingungen zu verbessern und sie in ihren Rechten zu stärken. Hierfür
gibt es die Fachberatungsstelle Daria. Deren Ziel ist es, die Vulnerabilität von Sexarbeiter*innen zu senken und damit
einhergehend ihre Entscheidungskompetenz zu stärken.
In Dresden gibt es einen Sperrbezirk in dem sexuelle Dienstleistungen nicht angeboten werden dürfen. Die innere
und äußere Neustadt sowie die Altstadt gehören neben anderen Stadtteilen Dresdens zu besagtem Sperrbezirk.
Nach ProstSchG müssen Sexarbeiter*innen ihre Tätigkeit beim Ordnungsamt anmelden, eine Anmeldung im
Sperrbezirk ist nicht möglich. Dennoch finden in der Neustadt und Altstadt Sexarbeit statt, vorrangig in Wohnungen,
Hotels und Ferienwohnungen. Das Wissen darum ergibt sich aus der Aufsuchenden Arbeit sowie der Recherche zu
Lebenswelten und Arbeitsorten von Sexarbeiter*innen der Fachberatungsstelle. Beispielsweise werben viele OnlineVorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht
Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

Inserate von Prostituierten mit Postleitzahlen im Sperrbezirk, in Online-Foren wird ebenfalls über entsprechende
Adressen geschrieben. Weiterhin berichten Polizei und Ordnungsamt über Einsätze im Sperrbezirk.
Adressat*innen:
Mit den Sexworkertreffen sollen Prostituierte erreicht werden, die illegalerweise in der Dresdner Altstadt, also direkt
im Sperrbezirk, tätig sind.

Angebotsbeschreibung und Ablauf:
Die alle 14 Tage in einem geschützten Rahmen stattfindenden
Sexworkertreffen sollen ein Ort sein, an dem sich Sexarbeiter*innen
austauschen und untereinander vernetzen können. Prostituierte arbeiten
häufig sehr isoliert und oftmals aufgrund von Angst vor Stigmatisierung
und Diskriminierung im Geheimen. Dies sind bedeutende Risikofaktoren
für Sexarbeiter*innen, welche mittels des Austausch- und
Vernetzungsangebotes verringert werden sollen. Intention ist dabei, die
Menschen aus der Arbeitsisolation herauszuholen, miteinander ins
Gespräch zu bringen und somit (sozialpädagogisch angeleitet) über
legales Arbeiten und Anmeldeverfahren in Dresden, spezifische
Schutzstrategien für die Arbeit und Professionalisierung zu sprechen. Das
legale Arbeiten erhöht die Sicherheitsfaktoren von Sexarbeitenden,
somit ist Anliegen der Sexworkertreffen, Menschen, die ihre
Dienstleistungen im Sperrbezirk anbieten, dabei zu unterstützen, ihren
Arbeitsort in ein Gebiet außerhalb des Sperrbezirkes zu verlegen. Ein
positiver Nebeneffekt dieses Anliegens für den Stadtbezirk ist, dass die Zielstellung der Sperrgebietsverordnung – der
Schutz von Jugendlichen und Anwohner*innen- gewahrt wird.
Die Sexworkertreffen sind für einen zeitlichen Rahmen von jeweils 3 Stunden angesetzt und sollen mit Snacks und
Getränken, sowie Info-Material zu bspw. sexueller Gesundheit, legalem Arbeiten, Arbeitssicherheit ausgestattet sein.
Bei Bedarf wird Sprachmittlung angeboten, um Zugangshürden für Adressat*innen die kein oder nur wenig Deutsch
sprechen zu verringern. Hierfür fallen Honorarkosten an. Die Durchführung, Vorbereitung und Nachbereitung der
Treffen wird von den Sozialarbeiter*innen der Fachberatungsstelle übernommen. Um auf spezifische
Fragestellungen (bspw. Selbstbehauptung, Professionalisierung, Selbstfürsorge) eingehen zu können werden
Honorarkräfte hinzugezogen. Bei Sexworkertreffen mit Workshop-Charakter werden Arbeitsmaterialien wie Stifte
und Notizblöcke zur Verfügung gestellt. Die Treffen orientieren sich an den Bedarfen der Zielgruppe,
sozialpädagogische Fachkräfte sichern die fachliche Qualität, Honorarkräfte ergänzen das Angebot des
niedrigschwelligen und partizipativen Projekts. Um das Projekt entsprechend zu bewerben werden Flyer erstellt und
im Rahmen der aufsuchenden Arbeit verteilt sowie auf Social Media veröffentlicht. Das Projekt ist eingebettet in die
Arbeit der Fachberatungsstelle und soll somit Teil eines bestehenden Netzwerkes werden, an die aufsuchende
Beratung, sowie bestehende Strukturen zur Verbesserung der Lebensrealitäten von Sexarbeitenden anknüpfen.
Die Sexworkertreffen stellen niedrigschwellige, stabilisierende Angebote für eine vulnerable Zielgruppe in Neustadt
und Altstadt dar. Sie fördern soziale Teilhabe, Vernetzung, Empowerment und Schutz der Adressat*innen.
Ziele:
Hauptziel des Projektes ist die Aufklärung über und Vermeidung illegaler Tätigkeit. Die Aufklärung über legales
Arbeiten in Dresden und die damit verbundenen Vorteile für Sexarbeiter*innen sowie der allgemeinen Bevölkerung
ist ein zentrales Anliegen. Das Projekt leistet einen Beitrag zur Öffentlichen Ordnung und Prävention, indem es legale
Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

Arbeitsweisen fördert und mit der Aufklärung über den Sperrbezirk indirekt die Umsetzung kommunaler Vorgaben
zur Prostitution unterstützt (ProstSchG, Sperrbezirksverordnung). Demzufolge ist die Verlagerung der Tätigkeit aus
dem Sperrbezirk ein Ziel des Projektes – dies unterstützt den Schutz von Jugendlichen und Anwohnenen (ein Ziel der
Sperrverordnung). Ein weiteres Ziel des Projektes ist es, Sexarbeiter*innen aus der Arbeitsisolation herauszuholen,
Gesprächs- und Vernetzungsangebote zu offerieren, Schutzstrategien für Prostituierte thematisieren und
Sicherheitsfaktoren erhöhen. Hierbei steht nicht die Förderung von Sexarbeit, sondern der Schutz für Prostituierte,
Aufklärungsarbeit, Prävention sowie Integration im Vordergrund.
Perspektive:
Langfristig streben wir eine Förderung und somit eine finanzielle, sowie personelle Konstanz für ein Projekt im
benannten Gebiet an.
Projektzeitraum:
01.06.2025-31.12.2025
Kosten und Finanzierungsplan:
Für die Durchführung benötigt die Fachberatungsstelle eine Finanzierung für Snacks und Getränke, Honorarmittel für
die Durchführung von Workshops, Arbeitsmaterial, sowie Druck und Werbekosten. Aufgeschlüsselt werden die
Posten im Kosten- und Finanzierungsplan.
Dieser Kosten und Finanzierungsplan zeigt die Hälfte der geplanten Gesamtkosten. Um die für das Projekt benötigte
Gesamtsumme von 2991,26€ zu erreichen, wird ein weiterer Antrag im Stadtbezirksbeirat Neustadt eingereicht und
beantragt.

Druck- und Werbekosten
Honorar
Sprachmittlung
VWKP (10% Zuwendung SBB)

50,00€
136,50€
250,00€
119,65€
179,48€
760,00€
1495,63€

VB und NB der Angebote durch Hauptamt
Sonstiges (Miete, Material, Snacks)
GESAMTKOSTEN
Eigenmittel/-leistung (VB und NB der Angebote durch
Hauptamt)
Zuwendung SBB
GESAMTFINANZIERUNG

179,48€
1316,15€
1495,65€

Dresden, 17.04.2025
_________________________________
Vorstand

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

