 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Mobschatz
Datum:

16. Mai 2025

Beschlusskontrolle zu V-MB0096/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/033/2022)
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Ersatzbeschaffung von Sitzbänken im Rahmen des Bankkonzeptes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
max. 4.000,00 EUR
für die Beschaffung bzw. Ersatzbeschaffung von 3 Sitzbänken vom Banktyp „Bitburg“ im Rahmen des Bankkonzeptes (Stadtratsvorlage V0064/19 vom 29.01.2020) für das Ortschaftsgebiet
Mobschatz bereit. Die Bankstandorte sind am Regenrückhaltebecken an der Oberlandstraße,
am Regenrückhaltebecken am Kirchenweg und der 3. Standort muss noch abgestimmt werden. Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung des Beschlusses gebeten.“
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden finanzielle Mittel in Höhe von 1.787,00 Euro
zur Verfügung gestellt und auf das genannte Projekt übertragen.
Für die Ortschaft Mobschatz wurden in 2023 drei Bänke vom Banktyp „Bitburg“ angeschafft und
zum Einbau an den benannten Standorten übergeben.
7.0
Mit freundlichen Grüßen67.67.33

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

