Dresc en,
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Maii

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17

Petitionsausschuss(a>dresden,de

Datum

Keine (Verkehrs-) Diskriminierung mehr
P0067/25

Sehr geeh

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 26.03.2025
und am 07.05.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Die Verkehrsplanung in der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt grundsätzlich alle Ver
kehrsarten. Eines der wichtigsten Ziele ist die Verkehrssicherheit. Da es beim Radverkehr viele
Unfälle gibt, Ist dort der Handlungsbedarf besonders gegeben. Weitere Zielstellungen sind u. a.
die Sicherstellung der Mobilität für Alle und die Berücksichtigung des Wirtschaftsverkehrs.
Weitere strategische Ziele werden in Rahmenplänen für die Verkehrsentwicklung definiert.
Diese Ziele sind umfassend abgestimmt und vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden be
schlossen worden.

Die in der Petition angesprochenen Radverkehrsanlagen dienen in erster Linie der Verkehrssi
cherheit für den Radverkehr und entsprechen den einschlägigen Richtlinien und Normen. Die
Verbesserung der Radverkehrssicherheit ist angesichts der vergleichsweise hohen ünfallzahlen
des Radverkehrs ein wichtiges Anliegen.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltesteilen;

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8501 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

8IC; 0SD0DE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister(3>dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die kürzlich veröffentlichten Daten der neuen repräsentative Erhebung System repräsentativer

Verkehrsbefragung (SrV) der TU Dresden zeigen, dass sich der sinkende Trend beim privaten KfzVerkehr fortsetzt. Bei der Anzahl der Wege ist der Anteil des Kfz-Verkehrs gesunken. Der Auto
verkehr stellt nicht mehr die größte Gruppe der Verkehrsteilnehmenden in der LH Dresden. Im
Pendlerverkehr hat der ÖPNV deutlich zugelegt. Auch diese Trends werden in der Verkehrspla
nung berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

