Dresden.

Landeshauptstadt Dresden ' Postfach 1200 20'01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Datum

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

Umweltziel Dresden

P0066/25

Sehr geehr

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 26.03.2025
und am 07.05.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Das ÖPNV-Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG ist nahezu flächendeckend, hat
eine hohe Qualität und wird von vielen Menschen genutzt. Durch die hohen Nutzerzahlen des

Dresdner ÖPNV für die Wege zur Arbeit, zur Ausbildung, zum Einkaufen,für Freizeitaktivitäten
und bei Großveranstaltungen wird das Straßennetz entlastet, der Klimaschutz gestärkt und da
mit die Lebensqualität in der Landeshauptstadt Dresden erhöht.

Die Finanzierung erfolgt über Fahrgasteinnahmen der DVB AG, Zuschüsse von Bund und Land (z.
B. Ausbildungsverkehr), Finanzmittel der Technischen Werke Dresden (TWD)sowie Mittel aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (LHD). In den letzten Jahren gab es deutliche Preis
steigerungen bei Energie, Material und Personalkosten, die mit den bisher verfügbaren
finanziellen Mitteln nicht aufgefangen werden können. Aufgrund fehlender Ausgleichszahlungen
des Freistaates Sachsen und des Bundes, des Einfrierens der Zuschüsse der TWD sowie der ange

spannten Haushaltssituation der LHD mussten Einsparvorschläge erarbeitet werden, die dem
Stadtrat der LHD zur Diskussion und zum Beschluss vorgelegt wurden.
Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Küiz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

B!C; 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dre5den.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die finanzielle Lage des Dresdner Nahverkehrs und die daraus resultierenden Auswirkungen auf
das Angebot der DVB waren Thema der Stadtratssitzung am 31. März 2025. Der Stadtrat der LHD
bekräftigte dabei sein klares Bekenntnis zu einem leistungsfähigen und modernen öffentlichen
Personennahverkehr für die Stadt. Dennoch wurde festgestellt, dass ab dem Jahr 2025 eine Fi
nanzierungslücke in Höhe von rund 18 Millionen Euro besteht. Diese resultiert vor allem aus der
unzureichenden Finanzierung bestellter Leistungen wie dem Deutschlandticket oder dem Bil
dungsticket durch Bund und Freistaat Sachsen.
Um diese finanzielle Lücke zu schließen, werden durch die DVB umfangreiche Maßnahmen zur

Ergebnisverbesserung ergriffen. Dazu zählen unter anderem Tarifmaßnahmen, Einsparungen im
Personal- und Sachkostenbereich sowie die Verschiebung von Bau- und Instandhaltungsmaß
nahmen. Auf Angebotsseite sollen nur geringfügige Linienänderungen vorgenommen werden.
Der grundlegende 10-Minuten-Takt im Straßenbahn- und 60er-Busnetz bleiben erhalten. Auch
die Einsatzzeiten der Fähren und Bergbahnen bleiben außerhalb der Ferienzeiten unverändert.
Insgesamt zeigt sich, dass trotz der angespannten finanziellen Lage ein stabiler und verlässlicher
Nahverkehr in Dresden weiterhin gewährleistet ist. Die leistungsstarken Hauptachsen mit ho

hem Taktangebot bleiben unangetastet und bilden weiterhin das Rückgrat des ÖPNV-Angebots
in der Stadt. Damit kann der in der Petition geforderte Erhalt des Nahverkehrs in Dresden bestä
tigt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

