Dresden.

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Datum

E-Mail

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss(§>dresden.de

Keine einseitige Bevorzugung in der Verkehrsplanung der Stadt
P0068/25

Sehr ge
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 26.03.2025
und am 07.05.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Die Verkehrsplanung in der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt grundsätzlich alle Ver
kehrsarten. Zielstellungen sind u. a. die Sicherstellung der Mobilität gleichberechtigt für alle Bür
gerinnen und Bürger unter besonderer Berücksichtigung der Verkehrssicherheit und des Wirt
schaftsverkehrs.

Weitere strategische Ziele werden in Rahmenplänen für die Verkehrsentwicklung definiert.
Diese Ziele sind umfassend abgestimmt und vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden be
schlossen worden.

Mehrere der in der Petition genannten Maßnahmen werden seitens der Landeshauptstadt Dres
den sukzessive umgesetzt. Das betrifft beispielsweise dynamische Signalschaltungen, Verbesse

rungen für den Radverkehr (z. B. Radrouten mit Fahrradstraßen, Radverkehrsanlagen an Haupt
verkehrsstraßen) oder Verbesserungen für den Fußverkehr (z. B. neue Querungsmöglichkeiten).
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG; COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster(Sidresden.de
stadtverwaltung(Sdresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIM£-Zertifikat zu verschlüssein oder mit OE-Maii sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Bei der Sanierung oder dem Umbau von Straßen werden alle Verkehrsarten berücksichtigt. So
verbessern sich beispielsweise mit der anstehenden Baumaßnahme Königsbrücker Straße Süd

die Bedingungen für den Radverkehr, den ÖPNV und auch den Fußverkehr insbesondere zwi
schen Katharinenstraße und Bischofsweg.

Die Umsetzung ist jedoch auch von der finanziellen Situation abhängig, die derzeit in der Lan
deshauptstadt Dresden sehr angespannt ist. Mit dem kürzlich getroffenen Haushaltsbeschluss
sind Einsparungen in nahezu allen Bereichen verbunden. Daher ist eine Priorisierung von
Maßnahmen unausweichlich.

Mit ff^eundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

