Dresden,
J^LGZqGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mait

Datum

(OB)15.11

Frau Richter

2/123

(03 51)4 88 23 05

Petitionsausschuss(S)dresden.de

ACVTi

Vorschlag für eine Erhöhung der Hundesteuer
P0027/24

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 08.01.2025,
29.01.2025 und am 07.05.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen
Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Die Hundesteuer ist eine anerkannte örtliche Verbrauchs- und Aufwandsteuer im Sinne von

Artikel 105 Absatz 2a des Grundgesetzes, für die den Städten und Gemeinden in Sachsen das
Satzungsrecht zusteht {§ 7 Absatz 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes). Insoweit hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zuletzt am 7. November 2002 eine Hundesteuersat
zung beschlossen. Der jährliche Steuersatz für die Hundehaltung beträgt nach dieser Steuersat

zung seit dem Erhebungsjahr 2003 für den ersten in einem Haushalt gehaltenen, steuerbaren
und nicht steuerbefreiten Hund 108 Euro und für den zweiten und jeden weiteren Hund 144
Euro.

Eine gesetzliche Vorschrift über Höchstsätze der in den kommunalen Steuersatzungen festzule
genden Steuersätze existiert nicht. Die Städte und Gemeinden sind deshalb in der Bestimmung
der Steuersätze weitgehend frei, mit folgenden Einschränkungen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haitestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: OSDODESIXXX

BIG: PBNKOEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTOEBGXXX

BIG; GOBAOEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuefgermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden,de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www-dresden.de

Parkplatz. Aufzug. WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2.

a) Die Steuersätze dürfen nicht prohibitiv wirken. Zwar ist die Eindämmung der Hundehaitung
grundsätzlich als Lenkungszweck der Steuer anerkannt,jedoch dürfen die Steuersätze nicht so
hoch gewählt werden, dass eine Hundehaltung auch für besser situierte Bevölkerungskreise
wirtschaftlich ausgeschlossen ist.

b) Die Entscheidung für eine Hundehaltung wirkt in aller Regel langfristig. Eine Erhöhung der
Steuersätze muss sich daher in einem Rahmen bewegen, der bereits bestehende Hundehaltun

gen nicht plötzlich unzumutbar verteuert. Dies wäre z. B. dann der Fall, wenn eine Erhöhung der
Steuersätze deutlich über die Inflationsentwicklung (inflationsindex von 2003 bis 2025: plus 52,5
Prozent) hinausginge.

Die jährlichen Steuersätze zur Hundesteuer für den ersten in einem Haushalt gehaltenen Hund
liegen in den deutschen Großstädten aktuell zwischen knapp unter 100 Euro (Leipzig: 96 Euro)
und knapp unter 200 Euro (Mainz: 186 Euro), Der höchste Steuersatz in Sachsen wird in Zwickau
fällig (120 Euro). In kleineren Städten und Gemeinden sind die Steuersätze in der Regel niedri
ger. Die Tarifgestaltungen für mehrere in einem Haushalt gehaltene Hunde sind in den einzelnen
Steuersatzungen unterschiedlich geregelt und deshalb nicht vergleichbar.
Die Planansätze zur Hundesteuer für 2025 und 2026 belaufen sich auf jeweils 1,8 Millionen Euro.

Eine Erhöhung der Steuersätze im Rahmen des Inflationsindex um z. B. 50 Prozent könnte Mehr
einnahmen in Höhe von (lediglich) 900.000 Euro pro Jahr generieren. Im ersten Steuerjahr nach
Erhöhung der Steuersätze ist zur Bearbeitung von Rückfragen und Rechtsbehelfen mit erhebli
chen Mehraufwendungen (Schätzung: ca. 250.000 Euro) zu rechnen.

Ist ein Hundehalter wirtschaftlich nicht in der Lage, festgesetzte Hundesteuer zu entrichten,

können entsprechende Forderungen auf Grund von Pfändungsfreigrenzen (§§ 850ff der Zivilpro
zessordung) häufig nicht realisiert werden. Die Summe der niedergeschlagenen Forderungen aus
Hundesteuer belief sich im Haushaltjahr 2023 auf etwas mehr als 24.000 Euro. Eine Wegnahme

der gehaltenen Tiere z. B. durch Pfändung verbietet sich bereits wegen der anschließenden
hohen Haltekosten im Tierheim. Insoweit kann eine Erhöhung der Steuersätze allenfalls mittel

fristig zu einer Verminderung der Haltungen führen. Indem sich zukünftig aus Kostengründen
weniger Personen für eine neue Hundehaltung entscheiden.
k freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

