 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

16. Mai 2025

Aktuelle Situation am Alten Leipziger Bahnhof
AF-Neu00004/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. März 2025 beantworte ich wie folgt:
„Zur Situation rund um die ausgesprochenen Kündigungen von Wagenplatz, dem Kulturverein
Hanse 3 e.V. sowie der Ständigen Vertretung zum 31.03.2025 am Alten Leipziger Bahnhof
durch das Unternehmen Globus Markthallen Holding GmbH & Co KG haben wir folgende Fragen:
1. Lt. Presseberichten will die Stadtverwaltung erreichen, dass die ausgesprochenen Kündigungen von Wagenplatz, dem Kulturverein Hanse 3 e. V. sowie der Ständigen Vertretung
ausgesetzt werden und eine für alle Seiten dauerhaft gute Lösung an den bestehenden
Standorten gefunden wird. Tritt die Stadt aktiv als Vermittlerin zwischen dem Unternehmen Globus und den betroffenen Initiativen auf?“
Die Verwaltung ist gemeinsam mit den lokalen Akteuren bestrebt, Voraussetzungen für einen
geordneten Verbleib der derzeitigen Nutzer zu schaffen. Diesbezügliche Verhandlungen, die notwendigerweise einen teilweisen Grundstückserwerb inkludieren, laufen mit dem Grundstückseigentümer. Es konnte erreicht werden, dass die Kündigungen ausgesetzt wurden.
2. „Im Siegerentwurf des Entwurfsverfahrens mit hoher Bürgerbeteilig am Alter Leipziger
Bahnhof von „KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und
Station C23“ ist der Erhalt der Hanse 3 als Kulturort vorgesehen. Wie möchte die Stadt erreichen, dass dieses Ziel weiter umgesetzt wird?“
Mit Beschluss vom 29. Mai 2024 bestätigte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften den Entwurf des 1. Preisträgers als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse und beauftragte die Verwaltung, die Ergebnisse mittels eines informellen Rahmenplans zu qualifizieren.
...

-2-

Derzeit erfolgt diese Fortschreibung des Wettbewerbsentwurfs zum Rahmenplan als städtebauliche Grundlage der Bauleitplanung, wobei die Grundzüge der Planung unangetastet bleiben. Parallel wird die Aufstellung von Bebauungsplänen nach Baugesetzbuch vorbereitet, die die städtebaulichen Zielstellungen planungsrechtlich sichern werden.
Es ist vorgesehen, dass die Flächen im östlichen Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs als Flächen
für den Gemeinbedarf ausgewiesen werden. Über den gemäß § 40 ff. BauGB einhergehenden
Teilflächenerwerb in Bezug auf die potentielle Gemeinbedarfsflächen führt die Stadtverwaltung
Gespräche mit dem Grundstückseigentümer. Eine entsprechende Beschlussvorlage ist immanent.
3. „Im vom Stadtrat Dresden beschlossenen B-Plan wurde ebenfalls ein dauerhafter Standort
für einen Wagenplatz vorgesehen. Wie verfolgt die Stadt Dresden die Umsetzung dieser Beschlusslage?“
Für das Areal „Alter Leipziger Bahnhof“ liegt noch kein beschlossener Bebauungsplan vor. Der
Siegerentwurf sieht eine Verlagerung des Wagenplatzes innerhalb des Areals vor. Mit Beschluss
vom 29. Mai 2024 bestätigte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den Entwurf des 1. Preisträgers als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse und
beauftragte die Verwaltung zur Sicherung eines Standortes im Areal.
4. „Gibt es seitens der LH Dresden ein konkretes Kaufangebot an Globus für die Bereiche der
Hanse 3, des Wagenplatzes und dem ruinösen aber unter Denkmalschutz stehenden Gebäudes des Alten Leipziger Bahnhofes?“
Die Verwaltung prüft und verhandelt Möglichkeiten eines Teilflächenerwerbes in Bezug auf potentielle Gemeinbedarfsflächen. Der Teilflächenerwerb setzt jedoch eine Flächenkompensation
zur Errichtung eines GLOBUS-Marktes voraus. Aus diesem Grund fasste der Stadtrat zuletzt den
Aufstellungsbeschluss über den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6044 im Gewerbegebiet Dresden-Friedrichstadt. Der VB-Plan ruht aufgrund Vorbehalten der SachsenEnergie zum
Grundstücksverkauf.
5. „Der Stadtrat Dresden hat am 05.03.2020 beschlossen, baurechtliche Voraussetzungen für
die dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen in Dresden zu schaffen und andererseits drei
Flächen für Wagenplätze zu finden und bereitzustellen (Antrag Nr.: A0057/20 Datum:
05.03.2020). Was wurde dazu konkret von der Stadt unternommen?“
Die mit Beschluss vom 10. Juni 2021 geforderte Prüfung, wie die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine dauerhafte Errichtung von Wagenplätzen mit Wohnungsnutzung geschaffen werden können, ergab, dass aktuell eine bauplanungsrechtliche Festsetzung über Wagenplätze nicht möglich ist, vgl. Beschlusskontrolle zu A0057/20 vom 13. Dezember 2021.
Im Zusammenhang mit dem ab dem 2. Halbjahr 2025 avisierten Bauleitplanverfahren werden
andere Formen der planungsrechtlichen Fassung bis hin zur Duldung auf einem notwendigerweise städtischen Grundstück erörtert werden.

...

-3-

6. „Welche Standorte für mögliche Wagenplätze wurden in Folge des Stadtratsbeschlusses
A0057/20 in den letzten fünf Jahren geprüft und mit welchem Ergebnis?“
Es wurde eine Standortbewertung für eine Reihe von vorgeschlagenen Flächen vorgenommen,
die im Ergebnis jedoch keine Eignung der untersuchten Flächen ergab.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

