Dresden.

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiiigung

Ihr Zeichen

Datum

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17

Petitlonsausschuss@dresden.de

Versprechen einiösen
P0206/24

Sehr gee

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiiigung hat sich in seinen Sitzungen am 06.11.2024,
27.11.2024 und am 07.05.2025 mit ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen
Geschäftsbereiches wurde eingeholt.

Es befindet sich die Vorlage V2229/23 „Standortentscheidung neues Sachsenbad" zur Beratung
in den Gremien des Stadtrates. Letztmailg wurde die Vorlage im Stadtbezirksbeirat Pieschen ver

tagt, da deutlich wurde, dass aufgrund der Bedürfnisse und Intervention der zwei maßgeblichen
nutzenden Sportvereine, die von der Verwaltung favorisierte Variante (Wurzener Straße - neben
dem alten Sachsenbad) infrage gestellt wird.

Es hat zwischen allen Beteiligten ein Runder Tisch stattgefunden. Im Ergebnis könne die auf dem
zweiten Platz von der Verwaltung stehende Variante (Wüllner Str. - hinter dem alten Sachsen

bad) von den Sportvereinen und dem Stadtbezirksbeirat Pieschen akzeptiert werden, wenn ein

Ausgleich für die drei bestehenden Tennisplätze (und einer zusätzlich) und das Vereinsgebäude
(diese müssten bei der Variante weichen) in der Umgebung angeboten werden kann.

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; DSDDDE81XXX

BIG; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

Mo-Do 9-18 Uhr

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: 0EUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermeisterisdresden.de
stadtverwaltung@)dresden,de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter eiektronlscher Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

•2-

Dieser Intention folgend hat die Verwaltung verschiedene Varianten für drei/vier Tennisplätze
und ein Vereinsgebäude im Stadtteil und angrenzend aufwendig geprüft und erneut in einer Sit
zung des Stadtbezirksbeirates Pieschen vorgestellt.
Sollte es zum Einvernehmen mit den Sportvereinen und dem Stadtbezirk Pieschen kommen,

wird die Vorlage wieder auf die Tagesordnung des Stadtbezirksbeirates Pieschen gesetzt, um ein
vorberatendes Abstimmungsvotum für die in der Beratung folgenden Gremien zu erhalten.
Im Anschluss daran geht die Vorlage den weiteren Gremienlauf bis hin zur Beschlussfassung im
Stadtrat.

Auf Basis des Beschlusses wird ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept erstellt, welches
wiederum ebenfalls zur Beratung und zum Beschluss vorgelegt wird, sofern Haushaltmittel ver
fügbar sind.
undlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

