Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-058/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001782/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kinder- und Jugendbüro Dresden in
Trägerschaft des Stadtjugendring
Dresden e.V.

2.640,00 €

Eigenmittel

264,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bau Dein Ding - Sommerferienbauprojekt
im Rahmen der Umgestaltung der
Louisenstraße

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

2.106,00 €
270,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.05.2025 - 15.11.2025

Fördervorschlag StBA

2.106,00 €

Förderort:

Vorplatz zum Louisengrün/Louisenstraße 63, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Bürger*innen-Beteiligungsprozesses zur Umgestaltung der Louisenstraße wollen
wir, das Kinder- und Jugendbüro Dresden, in Kooperation mit dem Amt für Stadtplanung& Mobilität
sowie verschiedenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit in der Dresdner Neustadt und
der Verkehrswende Dresden in den Sommermonaten ein Bauprojekt mit jungen Menschen
realisieren. Ziel des Bauprojektes ist ein Interim aus (künstlerischen) Elementen für den Vorplatz
des Louisengrüns zu bauen. Die Elemente greifen Wünsche und Ideen junger Menschen aus den
ersten beiden Beteiligungsphasen auf und ermöglichen vor dem Ausprobieren von
Interimslösungen für die gesamte Louisenstraße in 2026 erste Erfahrungen hinsichtlich der
Umsetzbarkeit von Ideen und Wünschen junger Menschen zu sammeln. Die entstehenden
Elemente sollen im Anschluss an das Bauprojekt für zwei Monate (Zeitraum vom 1.August bis
1.Oktober) auf dem Vorplatz stehen und von (jungen) Menschen genutzt und bespielt werden. Das
Vorhaben ist grundsätzlich partizipativ angelegt, d.h. junge Menschen können sich in
Skizzenworkshops mit ihren Ideen einbringen, ihre Meinung zu den eingegangenen Skizzen
abgeben und letztlich auch die Elemente selbst bauen und auf dem Vorplatz anordnen. Damit
eröffnen wir jungen Neustadtädter.innen die Möglichkeit ihren Stadtteil selbst aktiv
mitzugestalten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Projekt ist das Ergebnis des Beteiligungsprozesses zur Umgestaltung der
Louisenstraße. Kinder und Jugendliche können damit ihr Wohnumfeld direkt mitgestalten und so
ihre Aufenthaltsqualität erhöhen. Auch die Belange von Menschen mit Behinderungen werden
berücksichtigt, in dem die Aktivitäten an barrierearmen bzw. barrierefreien Orten stattfinden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes
2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

16. Mai 2025

