Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-060/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000423/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hanse 3 e.V.

14.000,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

"Aus der Reihe" - 12 Konzerte für das
Fortbestehen der Hanse 3 am Alten
Leipziger Bahnhof - Juli bis Dezember
2025

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Hanse 3 oder wenn nötig alternative Veranstaltungsorte, z.B. Kukulida , Erlenwerk

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Konzertreihe "Aus der Reihe" nimmt die Hanse 3 als langjährig bestehender und aktuell im
Fortbestehen bedrohter Konzert- und Veranstaltungsort in den Fokus. Die Organisatoren möchten
mit dieser Initiative die Besonderheit und die Bedeutung des Veranstaltungsortes Hanse 3 im
Stadtteil Dresden-Neustadt, bzw. Dresden Pieschen hervorheben. Der Erhalt und die Förderung
des "Kulturquartiers" am Alten Leipziger Bahnhof (ALB) im Verbund mit den gegenwärtigen
Nutzer*innen und Initiativen (Blaue Fabrik, Wagenplatz, Jüd.Gemeinde, Gedenkort Initiative,
Ständige Vertretung) werden dabei ausdrücklich mitgedacht. Trotz der äußerst prekären Lage der
Hanse 3 (Kündigung des Nutzungsverhältnisses durch Eigentümer) soll mit dieser besonderen
Konzertreihe die Forderung nach dem Fortbestehen des Kulturortes Hanse3 auf der Hansastraße 3
im "Kulturquartier ALB" untermauert werden.
Martin Schulze und Gero Dumrath, beide Vorstandsmitglieder des Hanse3 e.V., veranstalten schon
seit vielen Jahren in Dresden Konzerte international renommierter Musiker*innen. Meist finden
diese in den Vereinsräumen auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhof statt.
Mit Einsatz aller Kräfte schaffen sie dort unter no- oder lowbudget-Bedingungen stimmungsvolle
Musikabende, die sich in der Szene herumgesprochen und bisher fast ausschließlich über Spenden
finanziert haben. Diese Veranstaltungen sind ein wichtiger Beitrag zur Subkultur und Avantgarde
in Dresden, mit einem Fokus auf experimentelle Musik, Jazz, Noise, improvisierte Musik und
zeitgenössische Kompositionen, welche von akustisch bis elektronisch reichen.
Die Konzerte ziehen ein vielfältiges Publikum an, darunter Musikstudenten, junges Publikum,
altgediente Jazzfans und Freunde der aussergewöhnlichen Klänge. Die Hanse3 hat sich als einer
der wenigen Spielorte für die freie Musikszene etabliert und erhält viele Anfragen regionaler und
internationaler Künstler*innen, was sie zu einem beliebten Spielort macht.
Mit ihrer langjährigen Erfahrung als aktive Musiker, einem guten Gespür für anspruchsvolle
experimentelle Musik und dem erfolgreichen viertägigen Genre-Festival "KollektivRabazzz" von
2024 wollen sie nun noch einen Schritt weiter gehen - Ihr Ziel ist es, den darbietenden Künstlern
neben einer angemessenen Konzertatmosphäre und einem interessierten Publikum auch eine
angemessene Gage zu bieten.
Alleinstellungsmerkmale dieser Initiative sind die Vernetzung verschiedener Szenen, die
Bereitstellung einer Plattform für verschiedene Kollektive und die Fähigkeit, mit kleinem Budget
16. Mai 2025

Großes zu bewirken – eine Fortführung der Idee vom "KollektivRabazzz". Die Konzerte sollen unter
dem Namen "Aus der Reihe" stattfinden, idealerweise auf der Bühne der Hanse3, aber auch an
anderen Orten in Dresden, falls Einschränkungen zur Nutzbarkeit der eigenen Räume auftreten
sollten.
Diese Bemühungen sind besonders wichtig angesichts der Kündigung, welche die Hanse3 für ihr
Nutzungsverhältnis erhalten hat. Trotz dieser Herausforderung bleibt das Engagement für die
Förderung der experimentellen und zeitgenössischen Musikszene in Dresden erhalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Das Projekt setzt sich für die kulturelle und Freiraum erhaltende Nutzung
der Flächen am ALB ein.
Die Open-Air-Konzerte von Juli-September sind barrierefrei erreichbar. In den Wintermonaten ist
der Zugang nur eingeschränkt barrierefrei möglich. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

16. Mai 2025

