Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0038/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

05.06.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek und der
Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek und der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2025 einen Betrag in Höhe von
150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen
und an Frau Ulrike Quellmalz-Melzig als Einmalzahlung zu überweisen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Frau Ulrike Quellmalz-Melzig unterhält ehrenamtlich die Ortschaftsbibliothek und die Büchertauschzelle Mobschatz.

...

2/2
Maximilian Vörtler

