Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Stadtrates - Sondersitzung (SR/009/2025)
am Montag, 31. März 2025,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

17:00 Uhr
21:45 Uhr

3/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Benjamin Keckeis
Berit Schönfeld
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Stefanie Ulbrich

5/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 20./21.03.2025

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0236/25
beschließend

2.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beschließend

2.3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beschließend

2.4

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V0203/25
beschließend

2.5

Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots

P0063/25
beschließend

2.6

Dresden braucht seine Kultur!

P0064/25
beschließend

2.7

Geplante Kürzungen im neuen Haushalt

P0047/25
beschließend

2.8

UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die
Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2 in
01189 Dresden

V2507/23
beschließend

2.9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beschließend

2.10

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss
zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten im Sinne
einer Absichtserklärung

V0088/24
beschließend

6/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

2.11

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen – Dauerhafte Abschaffung
der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie und eintrittsfreie Veranstaltungen sowie Veranstaltungsplakatierung

A0596/24
beschließend

2.12

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022 in der Form der Änderung vom 25. Januar
2024

V0289/25
beschließend

2.13

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0040/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
2.14

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0054/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
3

Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Technische Werke Dresden GmbH

V0258/25
beschließend

7/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 9. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Zur Kritik von Herrn Stadtrat Lorek weist er darauf hin, dass die Mitglieder des Stadtrates seit
der vergangenen Sitzung über sämtliche Unterlagen verfügen würden, die damals zur Entscheidungsfindung erforderlich gewesen seien. Bei den Tagesordnungspunkten unter Ziffer 2 handle
es sich ausdrücklich um Vertagungen aus den Stadtratssitzungen vom 20./21.03.2025, eine erneute Zustellung der Unterlagen sei nicht erforderlich. Aktuelle Dokumente wie Ausschussempfehlungen, Änderungsanträge und Vorlagen seien der fristgerechten Ladung vom 21. März 2025
beigefügt gewesen. Die letzte Nachreichung mit Änderungsanträgen sei am Samstagvormittag,
29.03.2025, also wenige Stunden nach Unterzeichnung, mit Boten erfolgt. Weiterhin führt er
aus, dass diese Unterlagen auf den „aktuellen Stand“ bringen und zur Beschlussfassung befähigen würden. Weitere Dokumente, wie das von Herrn Lorek vermutete „Ergebnis der seitdem
erfolgten Verhandlungen“ gäbe es nicht. Es sei daher nicht ersichtlich, dass die heutige Sitzung
nicht formgerecht geladen worden sei, daher bestehe kein Grund diese aufzuheben.
Nach Bekanntgabe der nicht öffentlichen Beschlüsse solle auf Grundlage für die mittelfristige
Finanzplanung der TOP 2.1, die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung, behandelt werden.
Anschließend sollen in einem Block zusammen die TOPs 2.2 bis 2.14 behandelt werden.
Bei der Abstimmung sei zu beachten, dass zuerst über die Einwendungsvorlage und erst dann
über die Hauptsatzung abgestimmt werde. Darauf habe die Landesdirektion hingewiesen. Zur
Haushaltssatzung habe er allen Beteiligten die aktuellen Anlagen zum Ersetzungsantrag des
Oberbürgermeisters zukommen lassen.
Nach Einbringung des so aktualisierten Antrages sollten die Petenten das Wort erhalten, anschließend könne man in die Debatte einsteigen.
Die Tagesordnungspunkte 2.4 und 2.9 nimmt er Herr Oberbürgermeister Hilbert von der Tagesordnung. Der Tagesordnungspunkt 2.11 wird auf Wunsch des Einreichers ebenfalls von der Tagesordnung genommen.
Herr Stadtrat Knobel beantragt zum Tagesordnungspunkt 2.2 das Rederecht für Frau Limprecht,
Repräsentantin aus dem Jugendhilfeausschuss.
Frau Stadträtin Ringler beantragt zum Tagesordnungspunkt 2.8 das Rederecht für Frau Steinigen, Schülerin des Abschlussjahrganges der Universitätsgemeinschaftsschule.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Limprecht unter dem Tagesordnungspunkt 2.2 mit
53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

8/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Steinigen unter dem Tagesordnungspunkt 2.8 mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
20./21. März 2025 gefassten Beschlüsse bekannt:
-

Beförderung von Beamten

2

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 20./21.03.2025

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0236/25
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt seinen Ersetzungsantrag ein und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Krüger stellt fest, dass Dresden nach 19 Jahren erstmals wieder Schulden aufnehmen würde. Die beispielhafte Entwicklung der letzten Jahre sei insbesondere durch die bestandene Schuldenfreiheit möglich gewesen. Die Verwendung von Mitteln ausschließlich in investive Maßnahmen werde ausdrücklich unterstützt. Es würde seitens der CDU-Fraktion auch in
Zukunft darauf geachtet werden, den Brückenfond nicht für konsumtive Ausgaben aufzuweichen. Die CDU-Fraktion werde der Änderung der Hauptsatzung zustimmen.
Herr Stadtrat Hans kündigt die Zustimmung seitens der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen an. Es
sei ein Schritt in die richtige Richtung. Jahrzehntelang habe es einen großen Investitionsrückstau
gegeben. Man habe nun erkannt, man brauche Zukunftsinvestitionen. Neben maroden Brücken
gäbe es undichte Schuldächer und einen ÖPNV, der nicht mit dem Städtewachstum mithalten
könne. Ein weiteres Defizit läge im Bereich der Digitalisierung. Der Investitionsrückstau befeuere
die Schuldenfalle. Eine funktionierende Infrastruktur sei Voraussetzung für das Vertrauen der
Bevölkerung in die Öffentliche Hand. Es würden heute kluge Entscheidungen für Investitionen
gebraucht, um die Zukunftsfähigkeit zu sichern. Dies sei für alle Infrastrukturbereiche der Stadt
Dresden von Bedeutung, nicht nur für die Brücken.
Herr Stadtrat Engel lobt die anstehenden Veränderungen. Diese würden den monatelangen
Bemühungen der SPD-Fraktion gerecht. Es sei klar, dass mit den herkömmlichen Mitteln die
Infrastruktur nicht zur Zufriedenheit gestaltet werden könne. Hierbei wären neben dem Wiederaufbau der Carolabrücke auch die Umsetzung anderer Projekte von Bedeutung. Mit Bereitstellung eines Brückenfonds bestehe eine sehr gute Grundlage, die infrastrukturellen Defizite
ganzheitlich auszugleichen. Für die SPD-Fraktion sei die Schuldenfreiheit nie ein nennenswert
hohes Gut gewesen. Diese als Dogma zu sehen, sei nicht zielführend. Der Rückführungszeitraum

9/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

von 20 Jahren sei im Ersetzungsantrag des Oberbügermeisters realistisch eingeschätzt worden.
Die erforderlichen Projekte sollten in den nächsten Jahren konsequent und fristgerecht umgesetzt werden.
Herr Stadtrat H. Zastrow beurteilt die heutige anstehende Entscheidungsfindung als schwierig.
Es sei bekannt, was die Schuldenbremse der letzten Jahre für die Stadt bedeutet habe. Sie sei
Grundlage für die massiven Investitionen in Bildungseinrichtungen und insgesamt Grundlage
einer soliden Haushalts- und Finanzpolitik gewesen. Im Gegensatz zur gesamtdeutschen Situation sei der Einsturz der Carolabrücke unvorhersehbar und die für den Wiederaufbau benötigten
Mittel nicht planbar gewesen. Die nun anstehenden Investitionen seien unumgänglich. Man
könne sich dabei nicht auf die Bereitstellung von Fördermitteln seitens der Landes- und Bundesregierung verlassen. Es gäbe keine Handlungsalternative zu kommunalen Investitionen. Er plädiert dafür, aufzunehmende Schulden lediglich für Brückeninvestitionen einzusetzen und kritisiert, dass die enormen Steuereinnahmen nicht ausreichen würden, die städtische Infrastruktur
zu pflegen.
Nach Einschätzung von Herrn Stadtrat R. Böhme sei die Schuldenfreiheit der Stadt Dresden seit
dem Jahr 2006 revolutionär. Es sei ein großer Schritt gewesen, der Dresden viel Handlungsspielraum eingebracht habe. Unabhängig davon halte man die anstehenden Kreditaufnahmen unter
den gegebenen Umständen für richtig. Jedoch werde der angestrebte beschränkte Einsatz dieser Mittel für Bauwerke und Infrastruktur kritisiert. Die BSW-Fraktion halte den Erhalt der sozialen und kulturellen Bereiche für ebenso wichtig für die gesellschaftliche Stabilität. Dennoch wird
angekündigt, dieser Änderung der Hauptsatzung zuzustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass das Schuldenfreiheitsdogma lediglich dazu geführt habe, dass auf dem Papier keine Schulden verzeichnet würden. Tatsächlich seien aber im gesamten Bundesgebiet große Teile der Infrastruktur marode. Maßnahmen, die dies verhindert hätten, seien wegen des Kreditverbotes unterblieben. Es sei gut, dass sich zu den zuerst geplanten
Sparmaßnahmen in Dresden großer Widerstand gebildet habe. Dies sehe er als großen Erfolg für
die Zivilgesellschaft. Es sei vernünftig, das Kreditaufnahmeverbot zu kippen, um vernünftige und
wirtschaftliche Lösungen herbeizuführen. Die Fraktion DIE LINKE. habe bereits im Dezember
2024 vorgeschlagen, eine Ausnahmeregelung in der Hauptsatzung zu verankern. Inzwischen
hätten gute Argumentationen zu realen politischen Veränderungen geführt, die sehr begrüßenswert seien. Um weitere Eskalationen zu verhindern, müsse jetzt gehandelt werden.
Stellvertretend für die FDP/FB-Fraktion führt Herr Stadtrat Hauck aus, dass der Ausstieg aus der
Schuldenfreiheit nicht leichtfertig vollzogen werde. Dieser Ausstieg sei jedoch angesichts der
gegenwärtigen Situation unvermeidbar. Den Schaden an der Carolabrücke aus dem laufenden
Haushalt zu finanzieren sei unmöglich. Es müsse sichergestellt werden, dass auch die anderen
Brücken in Dresden weiterhin Bestand haben. Der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters
entspräche auch seinen eigenen Vorstellungen, denn dieser würde festschreiben, dass Kredite
nur für unaufschiebbaren Maßnahmen aufgenommen werden dürften. Damit könne einer willkürlichen Finanzierung entgegengewirkt werden. Es bestehe die Möglichkeit, künftig Fördermittel von Bund und Land zweckgebunden investiv einzusetzen. Unter der Maßgabe, dass bestehende Schulden für Dresden nicht zum Dauerzustand werden, wird angekündigt, dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters zuzustimmen.

10/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Herr Stadtrat Aschenbach berichtet, dass es seiner Fraktion gelungen sei, nach nur zweiwöchiger intensiver fraktionsinterner Beratung eine Liste mit konkreten Sparvorschlägen zu erarbeiten. Hierzu führt er beispielsweise die Anhebung der Gewerbesteuer auf das Niveau von Leipzig
an. Gleichzeitig kritisiert er die Arbeit der anderen Fraktionen. Er habe Widerstand gegen die
von der Verwaltung eingebrachten Vorschläge vermisst. In der Novembersitzung sei es lediglich
darum gegangen, Jugend- und Sozialarbeit sowie städtebauliche Projekte „abzuwürgen“. Dies
geschah aus seiner Sicht zum Schaden dieser Stadt. Über Monate hinweg habe sich die Wunschliste der Fraktionen verlängert, wobei kein Gedanke an die Finanzierung verschwendet worden
sei.
Herr Stadtrat Ladzinski würdigt die Schuldenfreiheit Dresdens seit 2006. Damit seien finanzielle
Handlungsspielräume möglich gewesen. Der Ressourcenüberschuss hätte aber leider auch dazu
geführt, übermäßig Geld auszugeben. Dies sei für Projekte erfolgt, die so nicht nötig gewesen
wären. Er kritisiert in diesem Zusammenhang das Ausmaß der Aufwendungen für freiwillige soziale Leistungen im Asylbereich, für die Förderung von „politisch nahestehenden“ Vereinen sowie für die Anmietung von Objekten zu nicht marktüblichen Preisen. Zudem kritisiert er die Vernachlässigung im Bereich der Instandhaltungsmaßnahmen, die über Jahre andauerte. Dies beträfe insbesondere die Instandhaltung der Verkehrsinfrastruktur. Aktuell sei es deshalb schwierig, vorgeschriebene Standards einzuhalten. Übersteuert würde diese Situation durch den dramatischen Einsturz der Carolabrücke. Der vorgelegte Brückennothilfefond sei aus der Sicht der
AfD-Fraktion ein notwendiges Instrument, um die gegenwärtigen finanziellen Herausforderungen zu stemmen. Es sei ausgeschlossen, aus eigenen Mitteln die bestehende Situation mittelfristig zu meistern. Prinzipiell habe man sich die Entscheidung nicht leichtgemacht, diesem Nothilfefond zuzustimmen. Dabei sei eine reine Abwägungsentscheidung getroffen worden. Diese
resultiere aus der Abwägung, ob an einer funktionierenden Infrastruktur oder am Schuldenverbot festzuhalten sei. Man habe sich gegen das Schuldenverbot entschieden und damit für eine
funktionierende Verkehrsinfrastruktur. Die Aufnahme von Schulden dürfe nur zweckgebunden
erfolgen. Zudem sei zu gewährleisten, dass die Kreditaufnahme nicht zu Lasten nachfolgender
Generationen erfolge. Er spricht sich im Namen der AfD-Fraktion deshalb für eine maximale
Tilgungsfrist von 15 Jahren aus. Höhere Tilgungsraten müssten in Kauf genommen werden. Gebühren und Abgaben dürften aber keinesfalls erhöht werden. Einer Schuldenspirale, die bei Finanzierung weiterer Projekte entstehen würde, werde man sich entgegenstellen. Er kündigt an,
den bereits zurückgezogenen interfraktionellen Antrag nun erneut als AfD-Antrag einzubringen.
Dafür bitte man um Zustimmung, für den Fall, dass der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters keine Mehrheit finden werde.
Herr Stadtrat Lorek kritisiert, dass die Verwaltung anstrebe, für Brücken Kredite aufzunehmen
und gleichzeitig eine große Summe des städtischen Haushalts für Migrationsaufwendungen ausgeben würde. Es handle sich hierbei um Verschwendung. Dieser müsse abgeholfen werden. Zudem kritisiert er, dass es Formfehler bei der Ladung gegeben hätte. Diese habe er gegenüber
dem Oberbürgermeister bekannt gegeben. Er führt aus, dass sämtliche heute zu fassenden Beschlüsse auf dieser Grundlage rechtswidrig gefasst würden. Er werde „eine Organklage“ anstreben. Vom Ausgang dieses Klageverfahrens würde abhängen, ob die heue gefassten Beschlüsse
Bestand hätten.
Das angestrebte Kreditaufnahmeverfahren habe durchaus gute Seiten, urteilt Herr Stadtrat
Lichdi. Grundsätzlich befürworte er deshalb den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters. Dieser reagiere damit auf eine Notsituation, den Einsturz der Carolabrücke und außerdem auf die

11/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

dringend notwendigen Investitionen im Infrastrukturnetz für den Dresdner Norden. Dennoch
werde er dem Antrag nicht zustimmen, weil der sogenannte Brückenfond den inneren Zusammenhang auflöse, indem zusätzliche Investitionen getätigt werden sollen. Zudem kritisiert er
das Zurücksetzen der Investitionen für die Linie 8 auf einen späteren Zeitpunkt. Damit würde ein
Projekt mit zentraler Bedeutung de-priorisiert.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann führt aus, dass die demonstrierenden Menschen vor den
Türen des Rathauses gegen Kürzungen beim ÖPNV auftreten. Er spricht sich, wie sein Vorredner
Herr Stadtrat Lichdi, gegen das Zurücksetzen der Investitionen für die Linie 8 aus. Diese Investitionen dürften nicht schuldenfinanziert werden. Stattdessen müsse es eine finanzielle und planerische Beteiligung der ansässigen Konzerne geben. Er hoffe auf das Selbstbewusstsein der
Mitglieder des Dresdner Stadtrates, um einen weiteren Ausbau der Dresdner Verkehrsbetriebe
voranzutreiben.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters mit 51 Ja-Stimmen, 17
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11.
September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024 (Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) mit folgender Änderung in der Anlage
1 der Vorlage:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 7 Absatz 7 wird wie folgt neu gefasst:
„(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Ergebnishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine
Ausnahme ist zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche
Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber
übernommen werden. Eine weitere Ausnahme für den Finanzhaushalt bildet der Dresdner Brückenfonds, bis zu einer einmaligen Höhe von 220 Millionen Euro. Der Dresdner Brückenfonds
umfasst folgende Maßnahmen:
-

Carolabrücke (einschließlich Eigenanteil DVB)
Nossener Brücke im bereits planfestgestellten Umfang (einschließlich Eigenanteil DVB)
Brücke Industriegelände (einschließlich Eigenanteil DVB)
Loschwitzer Brücke
Brücke Fabricestraße.

Die Rückführung der dafür erforderlichen Kreditaufnahmen (Zins und Tilgung) darf 20 Jahre ab
Darlehnsaufnahme nicht überschreiten.“

12/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29.
Februar 2024 (Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024)
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
[einsetzen: Datum der letzten Änderung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ ggf. Seite]
geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf seiner Sitzung am [einsetzen: Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung] folgende Änderungssatzung zur
Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 7 Absatz 7 wird wie folgt neu gefasst:
„(7) Der Stadtrat hat den Haushaltsplan und die Finanzplanung ohne Kredite sowohl im Ergebnishaushalt als auch im Finanzhaushalt auszugleichen. Eine Verschuldung ist unzulässig. Eine
Ausnahme ist zulässig zur Vorfinanzierung von Fördermitteln, soweit eine rechtsverbindliche
Fördermittelzusage vorliegt und die Finanzierungskosten des Kredites vom Fördermittelgeber
übernommen werden. Eine weitere Ausnahme für den Finanzhaushalt bildet der Dresdner Brückenfonds, bis zu einer einmaligen Höhe von 220 Millionen Euro. Der Dresdner Brückenfonds
umfasst folgende Maßnahmen:
-

Carolabrücke (einschließlich Eigenanteil DVB)
Nossener Brücke im bereits planfestgestellten Umfang (einschließlich Eigenanteil DVB)
Brücke Industriegelände (einschließlich Eigenanteil DVB)
Loschwitzer Brücke
Brücke Fabricestraße.

Die Rückführung der dafür erforderlichen Kreditaufnahmen (Zins und Tilgung) darf 20 Jahre ab
Darlehnsaufnahme nicht überschreiten.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

13/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung

2.2

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ein und
erläutert diesen.
Herr Stadtrat H. Zastrow bringt den gemeinsamen Änderungsantrag von Team Zastrow und
AfD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Dietze bringt den interfraktionellen Antrag zu TOP 2.8 ein.
Herr Stadtrat Aschenbach bringt den Änderungsantrag zu TOP 2.2 ein.
Herr Kaltofen erhält als Petent der Petition „Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots“
das Rederecht. Er gebe den mehr als 32000 Unterzeichnenden eine Stimme und fordere den

14/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Erhalt des ÖPNV-Angebotes. Ein 15-Minuten-Takt für bestimmte Linien in den Ferien sei kein
attraktives Angebot. In Zeiten, in welchen man den Umweltverbund stärken möchte, sei dies ein
völlig falsches Signal an dieser Stelle zu sparen. Die in den Raum gestellte Ineffizienz der DVB
halte im Vergleich zu anderen Verkehrsunternehmen nicht. Schon jetzt seien die aktuellen Einsparungen spürbar und stören die Attraktivität des ÖPNV. Ebenfalls sei die beauftragte Überprüfung des Liniennetzes äußerst kritisch zu sehen. In einer wachsenden Stadt könne eine Verkürzung des Liniennetzes nicht zielführend sein. Es sei eine Illusion, wenn man denke, man könne
an Gesamtfahrleistung und Geld sparen, ohne das es Qualitätsverluste gebe. Durch die Kürzungen bleiben gerade in den Ortschaften bestimmte Angebote auf der Strecke. Dies mag in der
aktuellen Finanzlage nachvollziehbar sein, dürfe aber kein Dauerzustand werden. Deshalb fordere die Petition nicht nur den Erhalt, sondern auch den Ausbau des ÖPNV. Nur dann werde es
möglich sein, dass mehr Menschen den diesen Nutzen. Abschließend geht er auf die Forderungen der Petition ein.
Frau Pötzsch erhält als Petentin der Petition „Geplante Kürzungen im neuen Haushalt“ das Rederecht. Seit über einem halben Jahre sei das Bündnis gegen Kürzungen aktiv und demonstriere
regelmäßig vor dem Rathaus. Innerhalb von sechs Wochen haben über 20000 Dresdnerinnen
und Dresdner die Petition unterschrieben und stellen sich gegen die Kürzungen in den Bereichen Soziales, Kultur, Bildung und Sport. Viele Einrichtungen erfuhren erst durch die Veröffentlichung des Haushaltsentwurfes von ihrem Aus. Die geplanten Kürzungen seien nicht nur unverantwortlich, sondern auch zu kurz gedacht. Jeder Euro, welcher heute in die Jugend- und Präventionsarbeit gesteckt werde, spare in Zukunft enorme Kosten. Sie spricht sich gegen die Privatisierung von öffentlichen Einrichtungen aus. Die Petition fordere die Stadt Dresden auf, sich mit
anderen Kommunen zusammenzuschließen und gegen die Sparzwänge von Bund und Land anzukämpfen. Kürzungen seien immer eine politische Entscheidung und niemals alternativlos.
Frau Limprecht (Freie Träger des Jugendhilfeausschusses) erhält Rederecht zur Vorlage „Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026“ unter TOP 2.2.
Dresden brauche einen Haushalt der Kinder und Jugendliche nicht als Kostenfaktor sehe, sondern als Zukunft unserer Stadt. Investitionen in junge Menschen seien unerlässlich. Was jetzt in
der Kinder- und Jugendhilfe eingespart werde, koste an späterer Stelle ein Vielfaches mehr. Mit
dem ursprünglichen Haushaltsentwurf würden 30 bis 40 Prozent der Kinder- und Jugendhilfe
mit gravierenden Folgen wegbrechen. Schon jetzt steigen Bedarfe in diesem Bereich. Bei den
Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe gebe es keine freiwilligen Aufgaben. Es handle sich ausnahmslos um Pflichtaufgaben. All die Leistungen, welche zur Kürzung vorgeschlagen seien, haben einen starken präventiven Charakter. Mit Erleichterung habe man daher zur Kenntnis genommen, dass die Verhandlungen der letzten Tage eine Aufstockung des Budgets vorsehen,
obgleich diese immer noch weit unter den aufgezeigten Bedarfen bleibe.
Frau Steinigen (Schülerin des Abschlussjahrgangs der Unischule) erhält zu TOP 2.8 das Rederecht. Die Universitätsschule sei mehr als ein Gebäude, sie sei ein Versprechen. Ebenso stelle sie
ein Modell für die Zukunft dar. Um weiter wachsen zu können, fehle es aktuell an Raum. Die
heute zu beschließende Vorlage sei kein Luxus, sondern eine Investition in die Zukunft. Sie bittet
die Mitglieder des Stadtrates um Zustimmung und somit um Anerkennung, dass benötigte Ressourcen bereitgestellt werden.

15/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Frau Stadträtin Scharnetzky bestätigt, dass in den letzten Tagen hart verhandelt wurde. Dem
vorliegenden interfraktionellen Änderungsantrag zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters von der AfD-Fraktion und dem Team Zastrow zur Haushaltsvorlage könne man nicht zustimmen. Dieser Antrag zerstöre den Alltag der Menschen, da er sich ausschließlich an berufstätige Personen richte. Aber was sei mit den Kindern, den Jugendlichen oder ganz allgemein den
nicht Berufstätigen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe sich für eine gute Finanzierung
des ÖPNV, die Sicherung der Infrastruktur auf allen Ebenen sowie für die zukünftige Gestaltung
dieser Stadt eingesetzt. Gleichzeitig sei es unumgänglich Interessen zu hinterfragen und auszugleichen. Dies benötige eine Mehrheit im Rat. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wollen dieser
Mehrheit angehören, auch wenn das heißt, dass nicht alle Interessen der Fraktion in den Kompromiss einfließen konnten. Man müsse über den Haushalt hinaus zusammenarbeiten und endlich wieder stärker dafür kämpfen, was für die Stadt das Richtige und Wichtige sei. Sowie die
Ansprüche und Wünsche als auch Forderungen der anderen Fraktionen ernstnehmen. Sie bittet
daher um Zustimmung zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters zur Haushaltsvorlage.
Ganz Dresden im Blick sei der Vorsatz der SPD-Fraktion im Dresdner Stadtrat, betont Herr Stadtrat Dr. Lames. Dies gelte im Besonderen für den Haushalt der Stadt, da dieser alle Lebenslagen
betreffe. Die Ausgestaltung dessen bedeute immer Kompromisse und Abwägungen. Er dankt
allen Beteiligten die dazu beigetragen haben, den heute vorliegenden Kompromiss auszugestalten. Es sei richtig, dass mit dem vorliegenden Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters der
ursprüngliche Haushaltsentwurf korrigiert werde. Den interfraktionellen Änderungsantrag der
AfD-Fraktion und des Team Zastrow werde die SPD-Fraktion ablehnen. Die Inhalte des Antrages
seien seiner Meinung völlig aus der Luft gegriffen. Dieser Vorschlag würde zu einem Haushalt
führen, welcher nicht funktionieren würde. Abschließend ermahnt er, dass die Finanzen dieser
Stadt im Blick behalten werden müssen.
Herr Stadtrat H. Zastrow kann den Äußerungen von Herrn Stadtrat Dr. Lames nicht folgen. Es
sei der falsche Weg, dass die Stadt weiterhin über ihre Verhältnisse lebe. Er stehe für die Menschen, welche Arbeiten und Steuern zahlen. Diese seien es, welche die Gelder erwirtschaften
müssen. Daher sei es wichtig und richtig sich um diese Personen zu kümmern. Er habe es in den
vielen Jahren als Stadtrat noch nicht erlebt, dass ein Haushaltsentwurf auf so vielen Ebenen korrigiert werden musste. Ebenso sei es unverständlich, warum man mit diesem Entwurf eine ganze Stadt gegen den Rat und die Verwaltung aufbringe. Wenn Reformen angestrebt werden, so
müsse man diese auch umsetzen. Dies könne er im vorliegenden Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters nicht erkennen. Auf Grund dessen habe man sich entschlossen den eingereichten interfraktionellen Änderungsantrag der AfD-Fraktion und des Team Zastrow zu erarbeiten.
Die darin aufgeführten Vorschläge seien nicht nur Vorschläge der beiden Fraktionen. Im Gegenteil, es seien Vorschläge von ganz vielen aus dem Stadtrat. Entscheidungen müssen getroffen
und der Gürtel enger geschnallt werden.
Es sei unumstritten, dass sich der Stadtrat bei den Haushaltsverhandlungen mit unangenehmen
Themen auseinandersetzen musste, so Herr Stadtrat R. Böhme. Hausgemachte Finanzbedarfe
auf städtischer Ebene haben diesen Prozess erschwert. Dies sei beispielhaft das großzügig verteilte Geld für Projekte, bei denen der Effekt zweifelhaft bleibe. Ebenso habe der Personalaufwuchs der Verwaltung in den letzten Jahren keinen erkennbaren Leistungszuwachs gebracht.
Die Beschränkungen für zukünftige Kredite halte die BSW-Fraktion für zu kurz gedacht. Mit dem
vorliegenden Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters seien einige Verbesserungen zum angedrohten Kahlschlag aus dem November 2024 erreicht wurden. Der Haushaltsentwurf bleibe

16/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

dennoch schmerzhaft, er ermögliche jedoch Entwicklung und Bewahrung. Die BSW-Fraktion
werde sich bei der Abstimmung zum Haushalt ihrer Stimmen enthalten.

Herr Stadtrat Schollbach bekräftigt, dass der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters zum
Haushaltsentwurf eine Mitte/Links-Mehrheit vereine. Mit Hilfe des Antrages konnten in den
Bereichen Jugendhilfe, Schulsozialarbeit, Kultur und Soziales deutliche Verbesserungen hervorgerufen werden. Er betont, dass ohne die Demonstrierenden, welche sich zu jeder Stadtratssitzung vor dem Rathaus versammelt haben sowie durch die eingereichten Petitionen eine solche
Verbesserung nicht zustande gekommen wären. Zum Thema Dresdner Verkehrsbetriebe führt
er aus, dass diese erst durch die Kündigung der Rahmenkredite für die Technischen Werke
Dresden in Schieflage geraten seien. Unter TOP 3 der heutigen Sitzung könne man sehen, dass
die Landeshauptstadt über ein Liquiditätsvolumen von 500 Millionen Euro verfüge. Auf Grund
dessen, seien Kürzungen im Bereich des ÖPNV nicht zu rechtfertigen. Der nun vorliegende
Haushaltsentwurf könne natürlich nicht alle Belange und Forderungen widerspiegeln. Aber was
wäre, wenn dieser heute nicht beschlossen wäre. Die Träger der Jugendhilfe sowie im sozialen
und kulturellen Bereich hätten nach wie vor keine Planungssicherheit. Aus diesem Grund müsse
man dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters zustimmen und gleichwohl zukünftig auch
weiterhin den Kampf führen, dass die Belange der Kultur und des sozialen Bereiches nicht vernachlässigt werden.
Herr Stadtrat Hauck sei glücklich, dass die bisherige Lesart zu den Einwendungen gegen den
Haushaltsentwurf umgekehrt wurde und es trotz der pauschalen Zurückweisung Änderungen
geben könne. Zum Haushaltsentwurf selbst könne er sagen, dass es sehr schwierig gewesen sei,
einen Kompromiss zu finden. Mit diesem werde Dresden wieder handlungsfähig. Die Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger fallen deutlich geringer aus, als im ursprünglichen Vorschlag
vorgestellt. Und dennoch gebe es einen Spielraum in den Bereichen Sport, Schulbau sowie der
Sicherung von sozialen Projekten. Die FDP/FB-Fraktion werde diesem Kompromiss zustimmen.
In der heutigen Entscheidung zum Haushalt existieren zwei Wahrheiten gleichzeitig, betont Frau
Stadträtin Herpertz. Es gebe keinen rechtsseitig-dominierten Haushaltsentwurf, dennoch gebe
es auch keinen sozialgerechten Linken-Haushalt. Es finden sich sowohl positive Aspekte, wie die
Sicherung der Schulsozialarbeit und die Rettung der DVB, als auch negative Aspekte. Der Beschluss habe natürlich auch negative Auswirkungen auf die Menschen. Er schöpfe Potentiale
nicht aus. Zum Schluss sei dies das Beste was man aus den vielen und intensiven Verhandlungen
herausholen konnte. Die PVP-Kooperation werde sich ihrer Stimmen zum Haushaltsentwurf
enthalten.
Herr Stadtrat Ladzinski kritisiert, die Haltungen der CDU-Fraktion sowie der SPD-Fraktion. Beide
Fraktionen widersprechen ihren eigenen Wahlversprechen, in dem sie dem Ersetzungsantrag
des Oberbürgermeisters zum Haushaltsentwurf zustimmen werden, obwohl dieser die Anhebung der Grundsteuer als auch eine Erhöhung der Elternbeiträge für Kita und Hort anstrebe. Er
wirbt für den interfraktionellen Änderungsantrag von AfD-Fraktion und Team Zastrow und erläutert dessen Inhalte. Dresden habe zur letzten Stadtratswahl ganz klar bürgerlich gewählt. Der
Stadtrat könne heute einen bürgerlichen Haushalt beschließen. Stattdessen scheine es eine
Mehrheit gegen die Dresdner Bürgerinnen und Bürger zu geben.

17/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Der Haushalt müsse heute beschlossen werden, bekräftigt Frau Stadträtin Ahnert. Die Dresdner
Bürgerschaft, die sozialen Träger sowie die Wirtschaft benötigen Sicherheit. Diese könne nur ein
solider Haushalt geben. Ohne diesen heutigen Beschluss können keine Bauvorhaben begonnen
werden. Die finanzielle Schieflage werde sich mit jedem Tag weiter verschärfen. Dem Ursprungsentwurf zum Haushalt könne niemand zustimmen. Auf Grund dessen habe man in vergangenen Wochen und Monaten intensive Verhandlungen geführt, um eine Grundlage für eine
breite Mehrheit zu schaffen. Dies sei keiner Fraktion gelungen. Schlussendlich seien es die Jahresergebnisse aus dem Jahr 2024 gewesen, welche mit Hilfe des Oberbürgermeisters dazu geführt haben, dass ein Kompromiss im Rahmen eines Ersetzungsantrages des Oberbürgermeisters vorliege. Die Entwicklung der Gebühren und Steuern können mit Augenmaß fortgeführt
werden als auch die Explosion der Kita-Gebühren abzuwenden. Die Grundsteuer werde für die
Jahre 2025 und 2026 nicht erhöht. Die DVB soll solide finanziert sein, dafür brauche es eine interne Optimierung sowie Einsparungen außerhalb der Hauptverkehrszeiten. Die CDU-Fraktion
werde dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters zustimmen.
Herr Stadtrat Lorek rügt, dass die Debatte zur Haushaltssatzung vor dem Beschluss zu den Einwendungen gegen den Entwurf zur Haushaltssatzung geführt werde. Dies entspreche nicht den
Vorschriften der Sächsischen Gemeindeordnung.
Frau Stadträtin Wacker verdeutlicht, wie wichtig die freie Kulturszene in Dresden sei. Diese lebendige Landschaft sei kein Selbstläufer und benötige finanzielle, strukturelle Unterstützung.
Ebenso brauche es eine Gesellschaft, welche deren Wert er- und anerkennt. Kultur stelle kein
Luxus dar, vielmehr sei sie essenziell für die Qualität dieser Stadt. Aus diesem Grund habe sich
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dafür eingesetzt, dass neben der auskömmlichen Finanzierung städtischer Kultureinrichtungen die freie Szene in Dresden gestärkt werde. Es sollte das
bestehende System ausgebaut, Bürokratie abgebaut sowie langfristige Finanzierung gesichert
werden. Dresden müsse ein Ort bleiben, an welchem sich die Kultur unabhängig von der Politik
entfalten könne.
Frau Stadträtin Frohwieser bittet vorab die Mitglieder des Stadtrates, um einen würdigungsvolleren Umgang mit Gastrednerinnen und Gastrednern. Sie unterstütze die Vorlage zum Ausbau
der Universitätsschule und kritisiert die Gegenstimmen. Vor ein paar Wochen habe der Stadtrat
einen ähnlichen Ausbau des Bertolt-Brecht-Gymnasiums zugestimmt. Warum spreche man sich
nun dagegen aus. Dieses Konzept stelle bei weitem keinen Luxus dar. Ebenso sei es nicht die
Aufgabe von öffentlichen Schulen Spenden in Millionenhöhe für Instandsetzungen einzutreiben.
Aus diesem Grund habe sich die SPD-Fraktion für umfangreiche Mittel für den Schulbau im
Haushaltsentwurf eingesetzt. Abschließend weißt sie die Vorwürfe der AfD-Fraktion entschieden
zurück. Es handle sich hier um einen Kompromiss. Und eben da muss man Abstriche machen.
Sie habe mit vielen Eltern gesprochen, welche bereit seien, eine kleinere Erhöhung der KitaBeiträge in Kauf zu nehmen, um große Einschnitte im sonstigen sozialen Bereich zu verhindern.
Herr Stadtrat Aschenbach erläutert anhand einer Präsentation seinen Standpunkt zur Petition
„Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots“ unter TOP 2.5.
Herr Stadtrat Breuer spricht zum TOP 2.12 – Elternbeitragssatzung. Im Januar 2024 wurde vom
Stadtrat eine neue Elternbeitragssatzung verabschiedet, welche für mehrere Jahre gelten sollte.
Mit der vorliegenden Vorlage sei dieser Beschluss hinfällig. Dieser Entwurf sieht eine Erhöhung
bis fast zum gesetzlichen Maximalbetrag vor. Die AfD-Fraktion werde dem nicht zustimmen. Ein

18/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Haushalt der ohne Ideologieprojekte auskommt, welcher sich bei freiwilligen Aufgaben an den
Bedürfnissen der Menschen und nicht der Träger orientiert sowie bei Ausgaben sparsam sei,
schaffe es auch die steigenden Kosten in der Kinderbetreuung ohne Steigerung der Beiträge zu
finanzieren.
Frau Stadträtin Krause kritisiert den Umgang mit den Verkehrsbetrieben, sie sei froh, dass man
jetzt auf dem Weg sei eine andere Lösung zu finden. Das Ziel der eingereichten Petition zur Erhaltung und Stärkung des ÖPNV Angebotes decke sich mit den grünen verkehrspolitischen Zielen. Der ÖPNV gehöre zur öffentlichen Daseinsvorsorge. Der Druck dieser Petition habe bewirkt,
dass diese Vorlage heute zurückgezogen werden konnte. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
stehe fest an der Seite der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und ihrer Beschäftigten, weil sie für
die Stadt eine unschätzbar wichtige Arbeit leisten. Sie kritisiert den Umgang mit dem Thema
Parkgebühren. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe da andere Vorstellungen. Den vorliegenden Kompromiss zum Haushalt werde man mittragen.
Im vorliegenden Haushaltskompromiss finden sich mehrere Punkte wieder, welche für die SPDFraktion keine Priorität haben, so Herr Stadtrat Engel. Er geht auf die Änderungsanträge zum
Thema DVB ein und erläutert den Standpunkt der SPD-Fraktion. Er sei der Überzeugung, dass
dieser Änderungsantrag vor der Rechtsaufsichtsbehörde keinen Bestand habe und man ihn deshalb ablehnen müsse.
Für die AfD-Fraktion stehe an erster Stelle, dass man die Bürgerinnen und Bürger entlaste, so
Herr Stadtrat Lommel. Er kritisiert, dass der Vorstand der DVB keine Erklärung abgegeben habe,
wie er den Missstand ausräumen wolle. Man müsse zurück zur Realität kommen und die Realität sehe nun mal so aus, dass man mit den finanziellen Mitteln auskommen müsse, welche man
habe.
Frau Stadträtin Ringler geht auf den TOP 2.8 zur Unischule ein. Sie erklärt, dass man mit dem
Änderungsantrag der CDU-Fraktion lediglich Streichungen vornehmen wolle. Sie halte es für
fragwürdig, dass man diesen Änderungsantrag erst im Stadtrat einbringe und nicht bereits im
vorberatenden Fachausschuss. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde diesem nicht zustimmen und beantragt, dass als Abstimmungsgrundlage die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften genutzt werde.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, dass zum interfraktionellen Änderungsantrag der AfDFraktion und des Team Zastrow die Beschlusspunkte 11, 17, 19, 23, 27, 45 und 51 punktweise
abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Ladzinski schließt sich Herrn Stadtrat Genschmar an und beantragt die Beschlusspunkte 3, 13 und 48 aus dem interfraktionellen Änderungsantrag (AfD-Fraktion und Team
Zastrow) separat abzustimmen. Des Weiteren geht er auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat
Engel ein. Vor dem Hintergrund, dass auch in den nächsten Jahren die Haushaltslage nicht besser werde, benötige man dringend eine Haushaltskonsolidierung.
Frau Stadträtin Scharnetzky freue sich darüber, dass man finanzielle Mittel für die Robotron
Kantine im Kompromiss verankern konnte. Sie bemerkt, dass die kommenden Haushaltsverhandlungen viel zielgerichteter erfolgen müssen. Sie bittet um eine Aussage der Verwaltung, ob

19/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

es möglich sei die einzelnen Punkte aus dem interfraktionellen Änderungsantrag punktweise
abzustimmen, ohne das Deckungsquellen hinterlegt seien.
Herr Stadtrat Aschenbach äußert seine Meinung zum TOP 2.6 anhand einer Präsentation.
Grundsätzlich finde er die Petition „Dresden braucht seine Kultur“ gut.
Das jetzt eine moderate Erhöhung der Elternbeiträge beschlossen werden müsse sei leicht zu
erklären, so Herr Stadtrat Dietze. Die Kosten für Energie, Gebäudeerhaltung und auch für die
Gehälter der Erzieherinnen und Erzieher seien enorm gestiegen und gleichzeitig die Einnahmen
des Freistaates Sachsen gesunken. Eine weitere Unterstützung des Landes stehe nicht in Aussicht. Der Wunsch keine Erhöhung vorzunehmen sei politisch verständlich und könne unter
massiven Kürzungen in anderen Bereichen auch im Haushalt abgebildet werden. Dies sei jedoch
nicht mehrheitsfähig. Die CDU-Fraktion werde dem Vorschlag des Oberbürgermeisters, eine
moderate Erhöhung vorzunehmen, zustimmen. Angesichts der Herausforderung eines knappen
Haushaltes stelle es eine tragfähige Lösung dar, welche allen städtischen Belangen gerecht werde. Er widerlegt die kritisierenden Aussagen zum Änderungsantrag der CDU-Fraktion zur Unischule.
Herr Stadtrat Dr. Deppe spricht sich für den Bereich Umwelt und Natur aus, welcher sehr wichtig für das Leben in der Stadt sei. Dieser Bereich habe unter dem ursprünglichen Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters besonders gelitten. Er sah massive Kürzungen bei den Baumpflanzungen vor. Es gab kaum Geld für die Baumpflege, kein Geld für Gewässersanierung und kein
Geld für bereits begonnene Sanierungen wie beispielsweise den Kaitzbach. Es sei auch kein Geld
vorgesehen für den ersten Bauabschnitt Blaues Band Geberbach. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen sei die einzige Fraktion gewesen, welche sich für Natur und Umwelt eingesetzt habe.
Und man sei in den Verhandlungen erfolgreich gewesen und konnte finanzielle Mittel einstellen
und begonnene Projekte fortführen. Er spricht das Thema Bundesgartenschau (BUGA) an und
erklärt, dass man bis jetzt nicht wisse wie man unter den Haushaltsbedingungen dieses Projekt
ausgestalten könne. Es zeichne sich bereits jetzt ab, dass man nicht alles realisieren könne. Hier
müsse man endlich in den Planungen vorankommen.
Das der Haushaltsentwurf in einigen Bereichen schwere Einschnitte enthalte sei klar, so Herr
Stadtrat Keckeis. Die BSW-Fraktion sehe die Kürzungen bei der DVB und die Erhöhung der
Kitabeiträge kritisch.
Herr Stadtrat Pinkert kritisiert den vorliegenden Haushaltsentwurf und begründet seine Ablehnung.
Herr Stadtrat Devantier gibt Anmerkungen zum Thema Parkgebühren. Es gebe unzählige Menschen, welche auf das Auto angewiesen seien und nicht einfach auf den ÖPNV oder das Fahrrad
umsteigen können. Es sei folgerichtig, dass man diesen Aspekt aus dem Haushaltsentwurf zurückgezogen habe. Die BSW-Fraktion werde sich enthalten.
Der vorliegende Haushalt mildere Kürzungen ab, sei aber ein klarer Weg zur Konsolidierung, so
Frau Stadträtin Ahnert. Man müsse heute diesen Haushalt beschließen. Sie weist darauf hin,
dass bei Zustimmung zu einzelnen Punkten aus Änderungsanträgen der Haushalt keine Tragfähigkeit mehr habe.

20/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Das Meinungsbild zu den politischen Themenfeldern sei sehr divers und es sei sehr schwer gewesen einen Kompromiss zu erreichen erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert und bedankt
sich, dass man diesen nun vorliegen habe. Des Weiteren erklärt er das nun folgende Abstimmungsverfahren.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt, dass der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters zu TOP
2.2 als Abstimmungsgrundlage genutzt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag, den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters
zur Abstimmungsgrundlage zu machen mit 26 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters mit 39 Ja-Stimmen, 23
Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Vorlage und der Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zur Vorlage V0068/24 wird folgendermaßen ersetzt:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026 und die Wirtschaftspläne für die
Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden mit
den Änderungen gemäß den folgenden Anlagen 1 (Finanztabelle), 2 (Haushaltsbegleitbeschlüsse) und Anlage 3 (Veränderungen haushaltsneutral)
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im
Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 2 (Haushaltsbegleitbeschlüsse) aufgeführten
begleitenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.
4. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 werden unter Absatz (4) „Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden“ (Band I/ Seite 17) wie folgt geändert: „… mit einem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigung) von 0 Euro in 2025 und 2026…“.

21/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller
sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschaftspläne von Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH entsprechend des
Beschlusspunktes 1 dieses Änderungsantrages anzupassen. Das betrifft insbesondere
notwendige Anpassungen der mittelfristigen Finanzplanung und die Anpassung der Verpflichtungsermächtigungen auf der Grundlage der Begleitbeschlüsse.

Anlage 1 Finanztabelle
Anlage 2 Haushaltsbegleitbeschlüsse
Anlage 3 Veränderungen haushaltsneutral
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 23 Enthaltung 9 Befangen 0

2.3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2025/2026 gemäß § 76 SächsGemO

V0187/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 34 Ja-Stimmen, 6 NeinStimmen und 31 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 34 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 31 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 3904 Einwendungen wurden unter den folgenden
39 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)
m)

Schulsozialarbeit
Jugend- und Familienhilfe
Gegen Kürzung im Kulturbereich
Gesundheitspflege
Friedhofsförderung
Suchtberatungsstellen
ÖPNV
Gegen Kürzungen im Sozial- und Kulturbereich
Neubau 101. Oberschule
Gleichstellungsprojekte
Careleaver-Zentrum "House of Dreams"
Generaleinwand ohne Haushaltsthema/Förderung bürgerschaftliches Engagement
Hilfen für Asylbewerber

22/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

n)
o)
p)
q)
r)
s)
t)
u)
v)
w)
x)
y)
z)
aa)
ab)
ac)
ad)
ae)
af)
ag)
ah)
ai)
aj)
ak)
al)
am)

Gegen Erhöhung Kitagebühren
Wohnungsbauförderung
Verbesserung Fußgänger- und Radverkehr
Wanderwege im Keppgrund
Transparenz HH-Plan
Heinrich-Schütz-Konservatorium
Bildungsprojekte
Inklusive Kindertagesbetreuung
Berufliches Schulzentrum Altroßthal
Förderung Hörbehinderte
Stilllegung Freizeitbad Elbamare
Städtebau
Umwelt/Klima
Smart City-Projekt ausbauen
Dresdner Bäder/Schulschwimmen
Gegen neues Wagner-Konzerthaus
Kleingartenanlagen
Gegen Kürzungen bei Sozialtickets
Einwand ohne konkretes Thema
Leitender Direktor im DOB
Einbeziehung höhere Schlüsselzuweisungen
Anpassung von Steuereinnahmen
Erhöhung Verfügungsmittel Stadtbezirke
Anpassung Haushaltsplanung Städtisches Klinikum
Aufhebung Kreditverbot
Digitalisierung der Stadtverwaltung

Alle Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2025/2026 gemäß § 76 Sächsische
Gemeindeordnung werden zurückgewiesen. Eine (teilweise) Abhilfe erfolgt nach Maßgabe der
geänderten Haushaltssatzung V0068/24 und der Begleitbeschlüsse.
Unter Berücksichtigung der Vielzahl an Einwendungen wird der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinnen und Bürger über die Entscheidungen zu den Einwendungen in bürgernaher Form im Internetauftritt der Stadt unter www.dresden.de/haushalt zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 6 Enthaltung 31 Befangen 0

2.4

Sicherstellung der Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Beschluss:
Vertagung

V0203/25
beschließend

23/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

2.5

Für die Erhaltung & Stärkung des ÖPNV-Angebots

P0063/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters mit 38 Ja-Stimmen, 23
Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat nimmt die Petition zur Kenntnis. Sie wird nach Maßgabe der geänderten Haushaltssatzung V0068/24 und der Begleitbeschlüsse berücksichtigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 38 Nein 23 Enthaltung 9 Befangen 0

2.6

Dresden braucht seine Kultur!

P0064/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters mit 39 Ja-Stimmen, 23
Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat nimmt die Petition zur Kenntnis. Sie wird nach Maßgabe der geänderten Haushaltssatzung V0068/24 und der Begleitbeschlüsse berücksichtigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 23 Enthaltung 9 Befangen 0

2.7

Geplante Kürzungen im neuen Haushalt

P0047/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters mit 39 Ja-Stimmen, 23
Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat nimmt die Petition zur Kenntnis. Sie wird nach Maßgabe der geänderten Haushaltssatzung V0068/24 und der Begleitbeschlüsse berücksichtigt.

24/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 23 Enthaltung 9 Befangen 0

2.8

UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für
die Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2
in 01189 Dresden

V2507/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften als Abstimmungsgrundlage zu nutzen mit 45 Ja-Stimmen,
22 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mit 39 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der
Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort
Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden" unter Beachtung der sich aus Punkt 3 ergebenden Änderungen.
2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Einzahlungen
und Auszahlungen sowie den Verpflichtungsermächtigungen im Projekt Hl.4060011
GEM_Uni_Neubau SG und SH gemäß Haushaltsplanung 2025/2026 sowie der Anlage 3
Folie 17 unter Beachtung der sich aus Punkt 3 ergebenden Änderungen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für den Bau von der Landeshauptstadt
Dresden bereitgestellten Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in Höhe von
17.084.109 Euro zu überprüfen.
Dazu sind in der Kostengruppe 500 „Außenanlagen und Freiflächen“ alle Positionen zu
prüfen, die für eine Inbetriebnahme nicht notwendig sind. Dazu zählen insbesondere die
Kletter- und Balancieranlagen, der Außensitzbereich Mensa, Strauch- und Beetbepflanzungen sowie das Grüne Klassenzimmer.
Weiterhin ist die Kostengruppe 600 „Ausstattung und Kunstwerke“ zu prüfen bzw. die
enthaltenden Kosten für Kunst am Bau zu streichen. Gleichzeitig wird die Universitäts-

25/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

gemeinschaftsschule aufgefordert, zukünftig über weitere Spendenkampagnen zusätzliche Mittel für das Bauvorhaben einzuwerben.
Die freigesetzten Mittel sind für die Errichtung einer Lernküche in der 88. Oberschule,
die Installation einer Verschattungsanlage in der 128. Oberschule in Prohlis und die Planung eines Ersatzneubaus der Turnhalle der 30. Grundschule einzusetzen. Sollten nach
der Finanzierung der aufgezählten Projekte noch Mittel verbleiben oder diese über den
Haushalt gedeckt werden, so sollen die verbleibenden Gelder in die Position Schulinvestitionen fließen.
4. Die Maßnahme HI.4060011_GEM_Uni_Erweit_San_SG und SH wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/2028 und der Finanzplanung
sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2028 anteilig und ab 2029 jährlich
für den Schulstandort Betriebskosten entsprechend Anlage3 Folie 16, abzüglich der bisher veranschlagten Betriebskosten, sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3 Folie
18 zu veranschlagen.
6. Für Schul- und Vereinssporteinrichtungen am Höckendorfer Weg sowie am Standort
Cämmerswalder Straße soll eine Bedarfsplanung erarbeitet werden. Hierbei wird eine
Sanierung der Einfeld-Bestandssporthalle am Standort Höckendorfer Weg für den
Grundschulsport Klasse 1-4 favorisiert.
7. Der Beschluss V1286/21 Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben
Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH wird aufgehoben. Die weitere Projektverantwortung wird
innerhalb der Stadtverwaltung, im zuständigen Amt für Schulen, übernommen.
8. Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 erfolgt unter dem Vorbehalt der
Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage 0068/24), der
Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im
Projekt HI.4060011_GEM_Uni_Neubau SG und SH.
9. Zur Sicherstellung der geplanten Nutzungsaufnahme der Universitätsgemeinschaftsschule am zukünftigen Standort Höckendorfer Weg zum Februar 2029 ist die kontinuierliche
Weiterplanung des Vorhabens erforderlich. Mit der Bearbeitung der Ausführungsplanung (Leistungsphase 5) kann unabhängig von der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage 0068/24) begonnen werden.
10. Der Stadtrat beschließt, dass die Betriebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses Müllerbrunnen am Höckendorfer Weg 4 während der gesamten Planungs- und Bauphase des
Projektes „UNIHÖ“ sicherzustellen ist. Dies umfasst die Herstellung und rechtliche Sicherung aller erforderlicher Anschlüsse, Wege, Stellplätze und Betriebsfunktionen. Falls

26/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

während der Bauphase kurzfristige Maßnahmen erforderlich werden, sind diese nach
dem Verursacherprinzip innerhalb des Projektes abzubilden.
11. Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit sind die Maßnahmen mit der höchsten Priorität bis zur Inbetriebnahme der Erweiterung der Universitätsgemeinschaftsschule Höckendorfer Weg umzusetzen. Dazu sind die für die Planung erforderlichen Mittel in Höhe
von 146.000 Euro zusätzlich im Haushalt 2025/26 zur Verfügung zu stellen. Mit dem
Haushalt 2027/2028 ist die Umsetzung dieser Maßnahmen zu sichern.
12. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind Varianten
der Farbgestaltung für die Fassade vorzulegen und mit ihm abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 15 Befangen 0

2.9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)

V0063/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung

2.10

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen
(Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten
im Sinne einer Absichtserklärung

V0088/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 39 Ja-Stimmen, 23
Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Fassung der Vorlage mit 39 Ja-Stimmen, 23 NeinStimmen und 9 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) in der Version vom 26.03.2025.
2. Der Stadtrat bekennt sich unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von ausreichenden Personalressourcen und ausreichenden Finanzmitteln im Investitionshaushalt zur zukünftigen
Ausweitung der Bewohnerparkgebiete gemäß Anlage 6 als Rahmenbeschluss. Zur Einrich-

27/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

tung der konkreten Bewohnerparkgebiete und deren Detailausformung werden jeweils die
Stadtbezirke beteiligt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für
Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) in der Version vom 26.03.2025

Anlage 2:

Analyse von Angebotsmieten von Stell- und Garagenplätzen in 14 deutschen
Großstädten der Firma immowelt GmbH
Übersicht der Gebühren für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen in der
Version vom 26.03.2025

Anlage 3:

Anlage 4:
Anlage 5:

Begleitschreiben zur Parkausweisverordnung (ParkauswVO) des Freistaats Sachsen
Beispielhafte Berechnung der Bewohnerparkausweisgebühren gemäß der Variante des Freistaats Sachsen

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung)
vom 31.03.2025
Aufgrund des § 6a Absatz 5a Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315), des Artikels 1 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung
für das Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren vom 3. April 2022, gültig ab 12.
Mai 2022, und des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023
(SächsGVBl. S. 870), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
31.03.2025 folgende Verordnung beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
Diese Verordnung gilt für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie regelt die Erhebung von Gebühren für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises in den städtischen Quartieren, die als Bewohnerparkgebiete nach § 45 Abs. 1b Nr. 2a der Straßenverkehrsordnung (StVO)
ausgewiesen und gekennzeichnet sind.
§ 2 Gebühren für Bewohnerparkausweise
(1) Die Gebühren für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises werden ab dem 1. Juli 2025
wie folgt festgelegt:
- Gültigkeit 6 Monate: 49,50 Euro
- Gültigkeit 1 Jahr: 75 Euro
- Gültigkeit 2 Jahre: 135 Euro

28/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

(2) Die Gebühr wird bei Erteilung des Bewohnerparkausweises fällig.
§ 3 Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2025 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß §§ 4 Abs. 5, Abs. 4 Satz 4 analog SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Anlage 6:

Übersicht der zukünftigen Erweiterungen der Bewohnerparkgebiete

29/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 39 Nein 23 Enthaltung 9 Befangen 0

2.11

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen – Dauerhafte Abschaffung
der Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie und eintrittsfreie Veranstaltungen sowie Veranstaltungsplakatierung

A0596/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

2.12

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022 in der Form der Änderung vom 25. Januar
2024

V0289/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters mit 39 Ja-Stimmen, 22
Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß Anlage 1.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 in der Fassung vom 25. Januar 2024
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) in Verbindung mit § 8 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15.
Mai 2009 (SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Artikel 3 Abs. 1 des Gesetztes vom 17. Juli
2024 (SächsGVBl. S. 662), i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen
(SchulG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 2018 (SächsGVBl. S. 648), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. Juli 2024 (SächsGVBl. S. 662), i. V. m. § 9 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern
an Förderschulen (SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert
durch Artikel 3 der Verordnung vom 31.07.2023 (SächsGVBL. S 627) sowie Sozialgesetzbuch
Zwölftes Buch (SGB XII) Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. S. 3022, 3023),
zuletzt geändert durch Artikel 8 Abs. 1 des Gesetzes vom 23.12.2024 (BGBl. 2024 I Nr. 449), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……. die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 25. März 2022 in der Fassung
vom 25. Januar 2024 wie folgt neu gefasst und beschlossen:

30/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

§ 1 Änderung
§ 3 (Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze) der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu
gefasst:
„Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten
des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres.
Diese bekannt gemachten Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder

im Krippenbereich bis einschließlich 31. August 2025 16,5 Prozent der Betriebskosten. Der
Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr 2025/2026 jährlich zum 1. September um 0,3
Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.


im Kindergartenbereich bis einschließlich 31. August 2025 28 Prozent der Betriebskosten.
Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr 2025/2026 jährlich zum 1. September um
0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.



im Hort bis einschließlich 31. August 2025 29 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz
reduziert sich ab dem Schuljahr 2025/2026 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte
bis zum Erreichen des Mindestwertes.

Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme eines Hortes an Förderschulen entsprechen den Beiträgen im Hort.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle entsprechen
 bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen
im Krippenbereich,
 ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im Kindergartenbereich.“
§2
Änderung von § 4 (Absenkungen gem. § 15 Abs. 1 SächsKitaG) Elternbeitragssatzung
§ 4 der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Für Eltern mit mehreren Kindern, die gleichzeitig eine Kindertageseinrichtung bzw. eine Kindertagespflegestelle gemäß dem SächsKitaG oder einen Hort an Förderschulen besuchen, erfolgt
eine Absenkung des Elternbeitrags durch eine Staffelung für die einzelnen Zählkinder. Dabei
werden für das erste Zählkind 100 Prozent und für das zweite Zählkind 60 Prozent der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben.
(3) Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um 10 Prozent.“

31/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

§ 3 Inkrafttreten
Die geänderte Satzung tritt zum 1. April 2025 in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 39 Nein 22 Enthaltung 10 Befangen 0

32/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

2.13

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

A0040/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
35 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die dem vorliegenden Antrag als „Anlage 1 – Version des Oberbürgermeisters“ beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung einer Spielautomatensteuer (Spielautomatensteuersatzung).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung rechtsförmlich bekannt zu machen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den örtlich Zuständigen
von Polizei und Zoll eine konsequente Verfolgung illegalen Glücksspiels zu initiieren
und bei der Umsetzung mit dem behördlichen Wissen der Landeshauptstadt Dresden
aktiv zu unterstützen.

S A T Z U N G zur
Änderung der Spielautomatensteuersatzung
Vom 31.03.2025
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, und
§§ 2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Spielautomatensteuer
(Spielautomatensteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. November 2005
(Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2005), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom
23. Juni 2011 (Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2011), wird wie folgt geändert:

33/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§ 4 Steuersätze
Die Spielgerätesteuer beträgt
1.

in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 1 15 v. H. der Bemessungsgrundlage,

2.

in den Fällen des § 2 Abs. 1 Ziffer 2 für jeden Apparat bzw. jede Spieleinrichtung je
angefangenem Kalendermonat der Aufstellung:

a)

bei Aufstellung in Spielhallen und ähnlichen Unternehmen im Sinne des § 33i
Gewerbeordnung (GewO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), zuletzt geändert durch Artikel 9 des Gesetzes
vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438), in der jeweils gültigen Fassung:
70,00 Euro, und

b)

bei Aufstellung in Gaststätten und an sonstigen Aufstellorten: 35,00 Euro.

§2
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt an dem nächsten, auf ihre öffentliche Bekanntmachung folgenden
Quartalsersten in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
c) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

34/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

d) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 22 Enthaltung 14 Befangen 0

2.14

Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden

A0054/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 39 Ja-Stimmen, 22 NeinStimmen und 10 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Lames gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten. Er sei den Kompromiss
einzig zum Wohle der Stadt eingegangen.
Herr Stadtrat Genschmar gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab und erläutert warum er dem Haushalt nicht zugestimmt habe.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer
Zweitwohnungssteuer (Zweitwohnungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom
2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung
vom 29. Oktober 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015), gemäß Anlage 1 zu ändern.
S A T Z U N G zur
Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember

35/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 20.03.2025 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Zweitwohnungssteuersatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Zweitwohnungssteuer
(Zweitwohnungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. März 2005 (Dresdner Amtsblatt Nr. 12/2005), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 29. Oktober 2015
(Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015), wird wie folgt geändert:
§ 5 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§ 5 Steuersatz
Die Steuer beträgt 15 v. H. der Bemessungsgrundlage.“
§2
Inkrafttreten
Diese Satzung tritt zu Beginn des nächsten, auf ihre öffentliche Bekanntmachung folgenden Kalenderjahres in Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
e) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
f) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

36/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 39 Nein 22 Enthaltung 10 Befangen 0

3

Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Technische Werke Dresden GmbH

V0258/25
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach nimmt Stellung zur vorliegenden Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
64 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Liquiditätsbedarf der Technischen Werke Dresden GmbH in Abhängigkeit der Umsetzung der beschlossenen Restrukturierungsmaßnahmen für die Jahre 2025
und 2026 sowie den daraus resultierenden Mittelbedarf aus dem Liquiditätsverbund der
Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, der Technischen Werke Dresden GmbH die
benötigten liquiden Mittel in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro aus dem Liquiditätsverbund bis zum 30. Juni 2026 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt
Dresden bereitzustellen.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, falls zur weiteren Liquiditätssicherung in
der Technischen Werke Dresden GmbH erforderlich, die Frist zur Inanspruchnahme bis
31. Dezember 2026 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt Dresden zu
verlängern.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass angesichts der unterjährig schwankenden kassenmäßigen Liquidität der Landeshauptstadt Dresden auch dann zeitweise Kassenkredite im Rahmen der im Haushaltsplan 2025/2026 genehmigten Kassenkreditermächtigung auch in dem
Fall aufgenommen werden können, wenn der Zinsaufwand über den voraussichtlichen Zinserträgen aus der Ausreichung der Mittel an die Technische Werke Dresden GmbH liegen
sollte.

37/37
ö NS SR/009/2025 31. März 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 1 Enthaltung 6 Befangen 0

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Dr. Falk Mende
Mitglied des Stadtrates

Jessica Roitzsch
Mitglied des Stadtrates

