Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

II

Dresden.

[)LG2qGU*

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/011/2025)
am Dienstag, dem 3. Juni 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Aktuelle Informationen des Polizeireviers Dresden-West

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Aktivierendes
Gruppenangebot für Pieschner Familien in der Region Sachsen
2025" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-PI00040/25
beschließend

2.2

Antrag des SV TuR Dresden e. V. zur Projektförderung "Geräteschuppen für Tennisheim" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00044/25
beschließend

2.3

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Erstellung des medienpädagogischen Konzepts und der kunsthistorischen Inhalte zum beabsichtigten Parcours zur Ehre des Malers
Theodor Rosenhauer" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00046/25
beschließend

2.4

Antrag des Ausländerrat Dresden e. V. zur Projektförderung
"Brazzcalation - Erstes Festival für urbane Blasmusik in Dresden
und der Neustadt" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00047/25
beschließend

2.5

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung
"Adventsgeflüster im Galvanohof 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00049/25
beschließend

2.6

Antrag der Jazztage Dresden gUG (haftungsbeschränkt) zur Projektförderung "Jazztage Dresden @ Pieschen: Internationales Hochkultur-Festival für Jazz in all seiner Vielfalt und Bandbreite im Herzen
Dresdens für die Welt" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00050/25
beschließend

3/3
3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden, 19. Mai 2025

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

V0284/25
beratend

