Anlage 4

"Aus der Reihe" - 12 Konzerte für das Fortbestehen der Hanse 3
am Alten Leipziger Bahnhof - Juli bis Dezember 2025
Die Konzertreihe "Aus der Reihe" nimmt die Hanse 3 als langjährig bestehender und aktuell im
Fortbestehen bedrohter Konzert- und Veranstaltungsort in den Fokus. Die Organisatoren möchten
mit dieser Initiative die Besonderheit und die Bedeutung des Veranstaltungsortes Hanse 3 im
Stadtteil Dresden-Neustadt, bzw. Dresden Pieschen hervorheben. Der Erhalt und die Förderung des
"Kulturquartiers" am Alten Leipziger Bahnhof (ALB) im Verbund mit den gegenwärtigen
Nutzer*innen und Initiativen (Blaue Fabrik, Wagenplatz, Jüd.Gemeinde, Gedenkort Initiative,
Ständige Vertretung, usw.) werden dabei ausdrücklich mitgedacht. Trotz der äußerst prekären Lage
der Hanse 3 (Kündigung des Nutzungsverhältnisses durch Eigentümer) soll mit dieser besonderen
Konzertreihe die Forderung nach dem Fortbestehen des Kulturortes Hanse3 auf der Hansastraße 3
im "Kulturquartier ALB" untermauert werden.
Martin Schulze und Gero Dumrath, beide Vorstandsmitglieder des Hanse3 e.V., veranstalten schon
seit vielen Jahren in Dresden Konzerte international renommierter Musiker*innen. Meist finden
diese in den Vereinsräumen auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhof statt.
Mit Einsatz aller Kräfte schaffen sie dort unter no- oder lowbudget-Bedingungen stimmungsvolle
Musikabende, die sich in der Szene herumgesprochen und bisher fast ausschließlich über Spenden
finanziert haben. Diese Veranstaltungen sind ein wichtiger Beitrag zur Subkultur und Avantgarde in
Dresden, mit einem Fokus auf experimentelle Musik, Jazz, Noise, improvisierte Musik und
zeitgenössische Kompositionen, welche von akustisch bis elektronisch reichen.
Die Konzerte ziehen ein vielfältiges Publikum an, darunter Musikstudenten, junges Publikum,
altgediente Jazzfans und Freunde der aussergewöhnlichen Klänge. Die Hanse3 hat sich als einer der
wenigen Spielorte für die freie Musikszene etabliert und erhält viele Anfragen regionaler und
internationaler Künstler*innen, was sie zu einem beliebten Spielort macht.
Mit ihrer langjährigen Erfahrung als aktive Musiker, einem guten Gespür für anspruchsvolle
experimentelle Musik und dem erfolgreichen viertägigen Genre-Festival "KollektivRabazzz" von
2024 wollen Martin Schulze und Gero Dumrath nun noch einen Schritt weiter gehen - Ihr Ziel ist
es, den darbietenden Künstlern neben einer angemessenen Konzertatmosphäre und einem
interessierten Publikum auch eine angemessene Gage zu bieten.
Alleinstellungsmerkmale dieser Initiative sind die Vernetzung verschiedener Szenen, die
Bereitstellung einer Plattform für verschiedene Kollektive und die Fähigkeit, mit kleinem Budget
Großes zu bewirken – eine Fortführung der Idee vom "KollektivRabazzz". Die Konzerte sollen
unter dem Namen "Aus der Reihe" stattfinden, idealerweise auf der Bühne der Hanse3, aber auch
an anderen Orten in Dresden, falls Einschränkungen zur Nutzbarkeit der eigenen Räume auftreten
sollten.
Diese Bemühungen sind besonders wichtig angesichts der Kündigung, welche die Hanse3 für ihr
Nutzungsverhältnis zum 31.03.2025 erhalten hat. Trotz dieser Herausforderung bleibt das
Engagement für die Förderung der experimentellen und zeitgenössischen Musikszene in Dresden
erhalten.

LINE UP – "Aus der Reihe 2025"
Juli
Anima (Dresden) https://www.animaband.de/

Javier Areal Velez (Buenos Aires/ARG) https://www.javierarealvelez.com.ar/tagged/home/
August
Insolito Universo (Frankreich) https://www.insolitouniversomusic.com/
Innassaah (Frankreich/Italien) https://vnvsmvndvs.bandcamp.com/album/time-to-book +
Crutches (Leipzig) https://janfrisch.bandcamp.com/album/four-lttr-wrds?from=discover_page

September
Izouran (Berlin/Marokko) https://izouran.band/
Cut Rate Druggist (Oakland/USA) https://cutratedruggist.bandcamp.com/
Sneaky Jesus (Wroclaw/PL) https://www.youtube.com/watch?v=g0kS7Bfro78
Oktober
Glotze (Leipzig) https://www.glotze-music.de/
Pet Retina + i.O. (Maxwell Patterson) (Victoria/CAN) https://ioiomusic.bandcamp.com/album/foursuites-for-circuit-bent-toys-and-percussion
Demian Abraxas (Michigan/USA) https://abraxas.dance/
November
Camila Nebbia + Chris Corsano (Argentinien/USA) https://www.camilanebbia.com/
Anmst + Bichon (Frankreich) https://anmst.bandcamp.com/album/lame-brains +
https://bichon.bandcamp.com/
Dezember
Hyper Elastic Jinx (Norwegen/Korea) https://signeemmeluth.bandcamp.com/album/nonsense
Zea + Xavier Charles (NL/FR) http://www.zea.dds.nl/

