Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00043/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000747/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse

980,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zwischen Bach und Piazolla
Das Akkordeonduo Kratschkowski mit
Gästen aus dem Landesmusikgymnasium
präsentiert Musik aus 3 Jahrhunderten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

980,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 12.09.2025

Fördervorschlag StBA

980,00 €

Förderort:

JKS Passage , Leutewitzer Ring 5, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zwischen Bach und Piazolla
Akkordeonduo Kratschkowski & Gäste
Das aus der Ukraine stammende Duo Kratschkowski wurde dem Dresdner Publikum nach dem
Umzug nach Dresden 2006 durch Auftritte in der Semperoper, der Dresdner Philharmonie, der
Kreuzkirche, der Frauenkirche und an vielen anderen Orten schnell bekannt.
Im März konnten sie, hier zum zweiten Mal zu Gast, im bis auf den letzten Platz gefüllten
Lehmann-Salon zusammen mit ihrer Tochter Sophia am Klavier die Dölzschener Zuhörer restlos
begeistern.
Mit grenzenloser Fantasie, technischer Perfektion und mitreißender Spielfreude zaubern Elena und
Ruslan Kratschkowski Unglaubliches aus ihren Instrumenten. Instrumentale Perfektion und
mitreißende Spielfreude verbinden sich bei diesen beiden famosen Instrumentalisten mit
Herzlichkeit, großem Spaß und grenzenloser Fantasie.
„Musik kann Menschen zueinander führen. Musik kann verzaubern. Musik kann besänftigen. Musik
kann wärmen und Kraft geben. Musik kann trösten. Musik kann helfen, neuen Mut zu fassen.
Musik kann neues Vertrauen in das Leben geben.“(Elena und Ruslan Kratschkowski)
Eine Biografie von Elena und Ruslan Kratschkowski finden Sie als gesonderte Datei im Anhang.
In der JKS Passage wollen beide Musiker als Mentoren auch gemeinsam mit jungen
Instrumentalistinnen des Landesmusikgymnasiums „Carl Maria von Weber“ musizieren. Im ersten
Teil werden bekannte Werke von Bach bis Chatschaturian in Eigenbearbeitung für zwei
Akkordeons erklingen. Nach der Pause werden die Zuhörer in die Welt des Tango entführt. Auf
dem Programm stehen traditionelle Tango-Kompositionen ebenso wie auch beliebte Stücke des
Tango Nuevo, hier darf natürlich Astor Piazolla nicht fehlen.
Nach sehr guten Erfahrungen mit der angenehmen Atmosphäre und der freundlichen
Zusammenarbeit mit dem Team der JKS Passage möchte ich dieses außerordentliche Konzert gern
dorthin vermitteln und freue mich, dass die Musiker sofort zugesagt haben.
Wie bei den beiden Konzerten zuvor wird es bei der Werbung im Stadtbezirk Unterstützung vom
JKS-Team geben. Die Werbung wird im JKS-Flyer, im Lehmannsalon-Mailverteiler, in sozialen
Netzwerken und durch Flyer und Plakate in Papierform stattfinden. Das Konzert soll wieder bei
freiem Eintritt für alle interessierten Besucher zugänglich sein.
Diese geplante Veranstaltung lässt sich nur mit Unterstützung des Stadtbezirks Cotta realisieren.
19. Mai 2025

Deshalb bitte ich den Stadtbezirksbeirat um die Förderung dieses Projektes.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das von der Antragstellerin geplante Konzert ist eine Fortsetzung der Zusammenarbeit der
Antragstellerin, Frau Prof. Hesse und der Jugendkunstschule „Club Passage“.
Das gemeinsame Musizieren von jungen Musikern des Landesmusikgymnasiums und von
Profimusikern verspricht Kunstgenuss, Spannung und Begeisterung pur.
Auf Anregung von Stadtbezirksbeiräten wird dieses aufwendige Projekt in und mit der
Jugendkunstschule „Club Passage“ einem breiten Kreis zugänglich gemacht.
Um auch hier eine große Teilnehmerzahl zu erreichen bietet die Antragstellerin dieses Projekt
kostenlos an.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
980,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 20. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung

19. Mai 2025

