Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0486/25
Datum: 20.05.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Grünpflege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welches Budget ist im folgenden Doppelhaushalt für die Straßenbäume eingestellt? Bitte
aufgeschlüsselt auf die Jahre 2025 und 2026 sowie auf die geplanten Maßnahmen:
- Baumpflege (Schnitt und Wässerung)
- Baumfällungen mit Angabe der Ursachen
- Neupflanzungen (mit Angabe der Kosten pro Baum unterteilt in Ankauf und Personalkosten sowie Folgekosten bis zur vollständigen Anwurzelung)
2. Grünpflege in der Stadt mit Angabe:
- Welche Fläche (Quadratmeter) wird vom Grünflächenamt gepflegt - hier möglichst die
Aufteilung in die Stadtbezirke,
- Wie groß ist die Fläche, die als Blühwiese eingestuft werden kann?
- Welches Saatgut wird verwendet und welche Kosten fallen dafür an?
- Wie oft werden welche Flächen gemäht?
- Wie hoch sind der Material- und der Personalaufwand?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

