Anlage 3

Elena Kratschkowski
geboren in der Ukraine, studierte Musik in Russland. Während ihres Studiums gewann sie
mehrmals nationale und internationale Wettbewerbe. Außer ihrer Tätigkeit als Akkordeonistin hat
sie mehrfach als Dirigentin klassische Werke in eigener Bearbeitung und zeitgenössische Werke mit
dem Orchester der Volksinstrumente der Petrosawodsker Hochschule für Musik aufgeführt. Ab
1997 gibt sie zahlreiche Konzerte im Akkordeonduo Kratschkowski in Russland, Finnland, Israel,
Österreich, Schweiz und wirkt bei verschiedenen Festivals und Projekten in Deutschland mit, u.a. in
der Semperoper und mit der Dresdner Philharmonie im Großen Saal des Kulturpalastes sowie
regelmäßig in der Weltmusikreihe „Musik zwischen den Welten“ . Sie erarbeitet derzeit
verschiedene Projekte, unter anderen experimentelle Imrovisationsprojekte, Jazz und Klassik , dazu
kommen aktive Unterrichtstätigkeit und Ensembleleitung. Eine Zusammenarbeit verbindet sie mit
dem Dresdner Komponisten Rainer Lischka.
Ruslan Kratschkowski
geboren in der Ukraine, studierte Musik in Russland. Während seines Studiums gewann er
mehrmals nationale und internationale Wettbewerbe, danach war als Dozent an der
Musikhochschule "Alexander Glasunow" in Petrosawodsk tätig. 1997 begann seine regelmäßige
Konzerttätigkeit im Akkordeonduo Kratschkowski in Russland, Finnland, Israel, Österreich,
Schweiz und die künstlerische Mitwirkung bei verschiedenen Festivals und Projekten in
Deutschland. Ruslan Kratschkowski konzertierte u.a. in der Semperoper, mit der Dresdner
Philharmonie im Kulturpalast, in der Universität Mozarteum Salzburg, im Festspielhaus Hellerau
und bei den Schostakowitsch-Tagen in Gohrisch. Derzeit erarbeitet er mehrere Projekte mit Neuer
Musik, experimentelle Imrovisationsprojekte, Jazz und Klassik. Zusammenarbeit verbindet ihn mit
dem Dresdner Komponisten Rainer Lischka. Seit 2008 ist er Mitglied des Ensembles für Neue
Musik „El Perro Andaluz“ Dresden und ab Oktober 2023 Dozent an der Musikhochschule Dresden
und dem Landesmusikgymnasium „Carl Maria von Weber“ Dresden.

