Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/011/2025)
am Dienstag, 13. Mai 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/011/2025 13. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme

Anwesenheit bis 17:15 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach

Anwesenheit bis 18:45 Uhr

beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Torsten Hans
Jens-Uwe Zastrow
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck

Vertretung für Herrn Remo Liebscher
Anwesenheit bis 18:50 Uhr
Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Herrn Michael Hauck

3/6
ö NS AV/IT/011/2025 13. Mai 2025

Verwaltung:
Herr Mosch
Herr Tostmann
Frau Gersdorf
Frau Steingraf
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
Frau Joseit
Herr Stroß
Herr Dörfer
Frau Möbius
Frau Illgen
Frau Börner
Frau Michalski
Herr Krisch
Frau Lange
Frau Eichler

Rechtsamt
DOB
SG Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GLB
GLB
GLB
Rechtsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Bürgeramt
EB Sportstätten
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0246/25)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Beförderung von Beamten

V0328/25
beschließend

4

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter Energie (m/w/d)“ im Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

V0200/25
beschließend

5

Besetzung der Stelle "Abteilungsleitung Straßenverkehr (m/w/d)"
im Straßen- und Tiefbauamt

V0324/25
beschließend

4/6
ö NS AV/IT/011/2025 13. Mai 2025

6

Besetzung der Stelle "Leitung des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden"

V0341/25
beratend

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend
(federführend)

8

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL GleichstellungPF)

V3031/24
beratend
(federführend)

9

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF)

V3032/24
beratend
(federführend)

10

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend
(federführend)

11

Regelungen zum Abschluss des Mietvertrages zum Objekt Theaterstraße 11 – 15 mit der STESAD GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden

V0286/25
beratend

12

Online-Sportportal für Dresden

A0047/25
beratend

13

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern der
Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes in der Sächsischen Sozialgerichtsbarkeit

14

Informationen/Sonstiges

14.1

Management-Report EB IT-Dienstleistungen - IV. Quartal 2024

V0252/25
1. Lesung
(federführend)

5/6
ö NS AV/IT/011/2025 13. Mai 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 11. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Jens-Uwe Zastrow beantragt, als Mitglied der einreichenden Fraktion eine Vertagung von TOP 12 A0047/25, da hier noch Beratungsbedarf bestehe.
Unmittelbar vor der Sitzung, erklärt Herr Stadtrat Schollbach, sei zu TOP 7 (V0142/24) noch ein
umfangreicher Änderungsantrag zugestellt worden. Deshalb regt er an, dass heute zur Vorlage
V0142/24 beraten, aber nicht votiert werde. Er stelle keinen Vertagungsantrag, da es sinnvoll
sei, dass heute über die Vorlage beraten werde, aber es soll noch kein Votum erfolgen, damit
die Mitglieder die Gelegenheit hätten, alles in Ruhe noch einmal zu prüfen.
Herr Bürgermeister Pratzka erläutert, es sei wichtig, die Synopse heute zu beraten und sollte
sich im Laufe der Beratung noch was ergeben, dann müsste ein entsprechender Antrag auf Vertagung gestellt werden.
Herr Stadtrat Schollbach hebt hervor, dass er keinen Vertagungsantrag gestellt hätte. Er plädiere dafür, dass heute die Vorlage V0142/24 beraten werde, aber noch kein Votum abgegeben
werde.
TOP 7 (A0442/23) korrespondiere eigentlich mit TOP 7 (V0142/24), gibt Herr Stadtrat Genschmar bekannt. Es gebe aber schon einen Beschluss und die Verwaltung sollte noch einmal
klären, ob noch eine Abstimmung zum Antrag erfolgen müsse. Außerdem sei das Anliegen des
Antrages auch schon in der Vorlage V0142/24 enthalten. Er beantrage, dass TOP 10 gemeinsam
mit TOP 7 behandelt werde.
Weitere Änderungen zur Tagesordnung gibt es nicht.
Herr Bürgermeister Pratzka bittet um Abstimmung zur so geänderten Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis:
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

1

Zustimmung

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0246/25)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest den im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 11. März 2025
gefassten Beschluss V0246/25.

6/6
ö NS AV/IT/011/2025 13. Mai 2025

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Moritz Knobel
Stadtrat

Mirko Göhler
Stadtrat

