Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0019/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

03.06.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Abstimmung zum Umgang mit den Mehrkosten zum Bau der Streetballanlage an der Klotzscher
Straße
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss V-LB016/25 wird wie folgt geändert:
- die Spielfläche soll 10m x 13m; die Korbhöhe 3,05m betragen.
Der Beschluss V-LB0004/24 wird wie folgt geändert:
- die Beleuchtungsergänzung Weißiger Straße bis Anschluss Radeberger Straße“ (geplant
12.000 EUR) wird gestrichen
- das Vorhaben „Errichtung einer Streetballanlage an der Klotzscher Straße“ wird mit den
Kosten in Höhe von 12.000 EUR neu aufgenommen.
- die Verwaltungsstelle wird beauftragt diese Mittel zweckgebunden an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB016/25 - Vorstellung Umplanung Bolzplatz
V-LB0004/24 - Haushalteckwertebeschluss

...

2/2

Begründung:
Der Ortschaftsrat hatte mit Beschluss V-LB016/25 die Entwurfsplanung mit folgenden Änderungen beschlossen:
-die Spielfläche soll 11m x 15m; die Korbhöhe 3,05m betragen
-der Kostenrahmen ist entsprechend anzupassen
Das Amt hat die Kosten für das 3x3 Streetballfeld entsprechend den Änderungswünschen aus
der Sitzung vom 06. Mai angepasst.
Die Herstellung eines 10x10 m großen Feldes inkl. Streetballständer (Ringhöhe 2,6 m) hätte lt.
der Kostenberechnung vom 25.04.25 insgesamt 18.223,66 € brutto gekostet.
Durch die Größenanpassungen kommen wir bei einem 11x15 m großen Feld inkl. 1 m umlaufenden Rand und einem Streetballständer mit einer Ringhöhe von 3,05 m sowie einem gebauten Ballfangzaun laut der Kostenberechnung insgesamt auf 36.901,80 € brutto.
Wir liegen damit mit 16.042,36 € weit außerhalb des Budgets.
Der Verwaltungsstellenleiter hat die Ortschaftsräte am 15.05.2025 von dem Sachstand informiert. Einer internen Abstimmung des Ortschaftsrates zufolge, haben wir die Kosten für eine
Anlage 13x 10m berechnet und kommen auf Mehrkosten von … (muss vom Amt noch geliefert
werden).
Diese Mehrkosten können gedeckt werden, wenn die im Haushalteckwertebeschluss enthaltene
Baumaßnahme „Beleuchtungsergänzung Weißiger Straße bis Anschluss Radeberger Straße“ (geplant 12.000 EUR) entfällt.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

