Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/008/2025)
am Dienstag, 13. Mai 2025,
18:35 Uhr
in der Oberschule Cossebaude, Erna-Berger-Str. 1, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:10 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Johann Franz
Stefan Koch
Richard Frieder Rump
Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Jörg Peschel
Matthias Rentzsch

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

entschuldigt

2/9
ö NS OSR CB/008/2025 13. Mai 2025

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Führung Schulgebäude und -gelände

öffentlich
2

Eröffnung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

3

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 8. April 2025

4

Einwohnerfragestunde

5

Finanzmittel für die Errichtung eines Bolzplatzes für die Kindertagesstätte Gohliser Arche e.V.

V-CB0030/25
beschließend

6

Finanzmittel für die Renovierung der Klassenzimmer für die Oberschule Cossebaude

V-CB0031/25
beschließend

7

Finanzmittel zur Unterstützung der Projektwoche, der Förderkurse
und des Sporttages in der Grundschule Cossebaude

V-CB0032/25
beschließend

8

Finanzmittel für die Anschaffung von Shirts an den Feuerwehrverein Cossebaude e.V.

V-CB0033/25
beschließend

9

Finanzmittel zur Anschaffung von Jacken für den Feuerwehrverein
Cossebaude e.V.

V-CB0034/25
beschließend

10

Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und das Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft

V-CB0035/25
beschließend

11

Finanzmittel für den Kauf eines neuen Fahrzeuges für den Bauhof
Cossebaude

V-CB0036/25
beschließend

12

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
13

Allgemeines

14

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheit

3/9
ö NS OSR CB/008/2025 13. Mai 2025

öffentlich
2

Eröffnung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
3

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 8. April 2025

Der Ortsvorsteher verliest die heutige Tagesordnung, welche einstimmig bestätigt wird.
Die Niederschrift aus der letzten Sitzung wird zur Kenntnis genommen.
4

Einwohnerfragestunde

Frau Pohl, Schulleiterin Grundschule Cossebaude, lädt die Räte ein auch in der Grundschule eine
Ortschaftsratssitzung durchzuführen.
Außerdem wird sie zeitnah mittels einer schriftlichen Anfrage um einen gemeinsamen Vororttermin mit dem Jäger Herrn Wenk und dem Ortsvorsteher oder einem Ratsmitglied bitten, um
am Friedhofsweg in der Nähe vom Rauschebach ein Biotop freizulegen und zu befördern.
5

Finanzmittel für die Errichtung eines Bolzplatzes für die Kindertagesstätte Gohliser Arche e.V.

V-CB0030/25
beschließend

Herr Aichinger vom Förderverein KiTa Gohlier Arche e.V. stellt den Antrag vor.
Mit der Umsetzung des Projektes ist der Förderverein beauftragt. Der Träger der Kindertagesstätte ist die Diakonie und die Stadtverwaltung ist Besitzer des Grundstückes, welche die Zusage
für die Umsetzung gegeben haben. Das Ingenieurbüro ist Vorsorgeberechtigt.
Angebote bei verschiedenen Baufirmen wurden noch nicht eingeholt, da die Preise aktuell stark
schwanken. Es handelt sich erstmal um eine Kostenschätzung durch die Ingenieurgemeinschaft
Cossebaude GmbH. Der Verein wollte sich erst die Unterstützung seitens des Ortschaftsrates
einholen. Leider kann der Verein selbst nur in geringer Weise mögliche Mehrkosten abdecken.
Laut Herrn Koch sind ein paar wenige Posten in der Kostenaufstellung als zu günstig kalkuliert.
Voraussichtlich werden manche Firmen diese Beträge so nicht übernehmen. Er schlägt vor, bei
regionalen Firmen Angebote einzuholen und evtl. sich nach einem Sponsoring zu erkundigen.
In diesem Zusammenhang informiert Herr Kusche, auch als Hinweis für andere Projekte aller
Vereine und Einrichtungen in der Ortschaft, sich mit der Leiterin der Sparkasse in Cossebaude
Frau Walther in Verbindung zu setzen. Die Sparkasse bietet die Möglichkeit viele gemeinnützige
Projekte zu fördern. Weitere Informationen diesbezüglich können auf der Internetseite eingesehen oder bei einem gemeinsamen Termin mit Frau Walther besprochen werden. Auch Frau
Pohl ist diese Unterstützung bereits bekannt. Sie weist jedoch auf die längeren Antragsfristen
hin.

4/9
ö NS OSR CB/008/2025 13. Mai 2025

Nach kurzer Diskussion sind die Räte sich einig, das Projekt grundsätzlich finanziell zu unterstützen, jedoch die Beschlussfassung der Finanzmittel zu vertagen. Sie bitten den Verein eine genauere Kostenaufschlüsselung zur Planungssicherheit einzuholen und um entsprechende Zuarbeit zur nächsten Sitzung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, das Projekt zur Errichtung eines Bolzplatzes für die
Kindertagesstätte Gohliser Arche e.V. grundsätzlich zu unterstützen. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um genaue Kostenaufstellung bis zur nächsten Sitzung am 10. Juni 2025.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzmittel für die Renovierung der Klassenzimmer für die Oberschule Cossebaude

V-CB0031/25
beschließend

Frau Krafft, Schulleiterin Oberschule Cossebaude, stellt den Antrag kurz vor. Herr Kusche verweist auch nochmal auf die Führung durch die Klassenräume, welche vor der Sitzung stattgefunden hat. Außerdem teilt Herr Kusche mit, dass die richtige Antragssumme bei 2.152 Euro für
die Renovierung von zwei Klassenzimmern liegt.
Herr Rump stellt den Antrag den Betrag zu verdoppeln, um vier Klassenräume renovieren zu
können. Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Herr Hitzig, Landtagesabgeordneter, hat sich ebenfalls über den Zustand der Räumlichkeiten
informiert und einen Betrag von 2.000 Euro für Klassenzimmerrenovierungen gespendet. Dafür
bedankt sich der Ortschaftsrat.
Auf Nachfrage von Herrn Koch erklärt Herr Rump, dass bereits ein gemeinsamer Vororttermin
mit dem Bildungsbürgermeister Herrn Donhauser und der Amtsleiterin des Amtes für Schulen
Frau Düring stattgefunden hat. Auch ihnen war der katastrophale Zustand bewusst, leider stehen keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Aus diesem Grund wurde sich dann seitens der
Oberschule und Vertretern des Ortschaftsrates an Herrn Hitzig gewandt.
Sowohl die Räte als auch die Schulleiterinnen der Ober- und Grundschule äußern ihren Unmut
darüber, dass den Aufgaben als Schulträger nicht nachgekommen wird und dadurch leider am
meisten Nachteile für die Kinder entstehen.
Frau Pohl berichtet ebenfalls, dass der Hort, aufgrund der Instandsetzung in der Grundschule,
auf den Schulhof der Oberschule, dank Unterstützung von Frau Krafft, ausgelagert werden kann.
Jedoch werden hier seitens des Fachamtes Mittel, u. a. für die vorübergehende Einrichtung einer Sanitäranlage, eingesetzt, welche für Renovierungen etc. viel dringender gebraucht werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Renovierung von Klassenzimmern in der Oberschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 4.450 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem
Förderverein der Oberschule Cossebaude e.V. bereitzustellen.

5/9
ö NS OSR CB/008/2025 13. Mai 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel zur Unterstützung der Projektwoche, der Förderkurse und des Sporttages in der Grundschule Cossebaude

V-CB0032/25
beschließend

Frau Pohl stellt den Antrag vor und verweist erneut auf die aktuelle Haushaltslage der Stadtverwaltung. Sportveranstaltungen werden gestrichen, da keine Mittel zur Verfügung stehen. Dies
hat Auswirkungen auf Gesundheit der Kinder.
Herr Kusche informiert, dass er von Frau Anders, ehemals langjährige stellv. Schulleiterin Oberschule Cossebaude, auf einen Artikel der Sächsischen Zeitung vom 14. März 2025 aufmerksam
gemacht wurde, in welchem es um die Ausfallzeiten an sächsischen Schulen ging. Die Ausfallquote lag je nach Schule und Region zwischen 5 und 41 Prozent. Nur drei Schulen in Sachsen
gaben an, dass kein Unterricht ausgefallen sei. Eine dieser drei Schulen ist die Grundschule
Cossebaude. Deshalb bedankt er sich an dieser Stelle, im Namen aller Schüler und Eltern, bei
dem gesamten Kollegium und der Schulleitung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Projektwoche, der Förderkurse
und des Sporttages einen Betrag in Höhe von 5.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem
Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Finanzmittel für die Anschaffung von Shirts an den Feuerwehrverein Cossebaude e.V.

V-CB0033/25
beschließend

Insgesamt gibt es 70 Mitglieder in der Feuerwehr, welche mit einheitlicher Kleidung ausgestattet werden sollen. Der restliche Bestand soll zur Reserve dienen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von Shirts einen Betrag in Höhe
von 3.800 € aus dem Verfügungsfonds 2025 dem Feuerwehrverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.

6/9
ö NS OSR CB/008/2025 13. Mai 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Finanzmittel zur Anschaffung von Jacken für den Feuerwehrverein
Cossebaude e.V.

V-CB0034/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von Jacken einen Betrag in Höhe
von 2.100 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem Feuerwehrverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und das Wässern der
Straßenbäume in der Ortschaft

V-CB0035/25
beschließend

Der Betrag wurde im Vergleich zu den Vorjahren etwas runtergesetzt. Ein finanzieller Handlungsspielraum wurde dennoch mit eingeplant. Die Wasserpreise sind nicht gestiegen. Die Miete des Standrohrwasserzählers beträgt für diesen Zeitraum insgesamt 630 Euro.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Kosten für die Miete eines Standrohrwasserzählers sowie die Wasserverbrauchskosten zum Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft für
2025 in Höhe von 1.500,00 € aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/9
ö NS OSR CB/008/2025 13. Mai 2025

11

Finanzmittel für den Kauf eines neuen Fahrzeuges für den Bauhof
Cossebaude

V-CB0036/25
beschließend

Im letztem Jahr bewilligte die Stadtverwaltung eine finanzielle Unterstützung in Höhe von
14.300,- Euro. Entsprechend dem Kostenangebot der Firma Volkswagen Automobile Dresden
beläuft sich der Hauspreis für einen neuen VW Crafter auf ca. 70.000 Euro. Die Finanzmittel für
den Kauf eines Neufahrzeuges wurden im Budget der Verwaltungsstelle Cossebaude nicht eingestellt.
Der noch vorhandene, inzwischen 11 Jahre alte Mercedes-Benz Sprinter kann erst nach erfolgreichem Kauf eines Neufahrzeuges im Rahmen der städtischen Zollauktion veräußert werden.
Der daraus resultierende Betrag kommt zurück in das Budget der Ortschaft Cossebaude bzw.
der Verwaltungsstelle. Dieser kann jedoch nicht vorab für den Kauf eines LKWs für den Bauhof
eingeplant werden. Das Fachamt veranlasst die Ausschreibung erst, sobald ihnen die Mittel zur
Verfügung stehen.
Nach einer Diskussion schlägt Herr Kusche vor, die Mittel der Zollauktion des jetzigen Fahrzeuges für einen neuen Dienstwagen für die Verwaltungsstelle mit zu nutzen. Dazu könnte bereits
beim Fachamt angefragt und Finanzmittel eingestellt werden. Für den Kauf eines neuen Fahrzeuges für die Verwaltungsstelle könnten somit Mittel des jetzt veräußerten Sprinters, vom
Fachamt und auch ein Zuschuss vom Ortschaftsrat zur Verfügung stehen. Frau Götze wird sich
diesbezüglich beim Fachamt erkundigen.
Auf Nachfrage von Herrn Franz teilt Herr Kusche die aktuell zur Verfügung stehenden Finanzmittel mit. Diese belaufen sich auf 19.685 Euro konsumtiv und 71.900 Euro investiv.
Beschluss
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Kauf eines neuen Fahrzeuges für den Bauhof
Cossebaude einen Betrag in Höhe von 56.000 Euro aus der Investitionspauschale 2025 bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
12

Informationen und Anfragen

Herr Rump berichtet von dem Wochenende in Weinsberg anlässlich der 35-jährigen Städtepartnerschaft zwischen Cossebaude und Weinsberg. Dazu hatte Weinsberg am ersten Maiwochenende Cossebaude und seine beiden anderen Städtepartner aus Italien und Frankreich, welche
ebenfalls gemeinsam langjährige Städtepartnerschaften feierten, eingeladen. Cossebaude reiste
mit einer Delegation bestehend aus Herrn Rump, Herrn Peschel und Herrn Koch an. Es war ein
gelungenes Wochenende. Weinsberg schenkte Cossebaude eine Stockrose, welche bereits mittels Hilfe des Bauhofes am Weinsberger Platz eingepflanzt wurde.

8/9
ö NS OSR CB/008/2025 13. Mai 2025

Auf Nachfrage von Herrn Berthold erklärt Herr Kusche, dass er mit Herrn Waurick, Leiter Dresdner Bäder GmbH, im ständigen Austausch bzgl. des Stauseebades Cossebaude und auch wegen
der von Frau Handschak angefragten Schaukel für größere Kinder steht. Er wird sich diesbezüglich bei ihm erneut erkundigen.
Herr Rump war zu offenen Gesprächen über die Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha
im Landtag. Dort wurde seitens der CDU Fraktion mitgeteilt, dass diese sich weiter intensiv um
den Erhalt bzw. der Reaktivierung bemühen möchten. Auch Herr Kusche erzählt, dass dies laut
Koalitionsvertrag zwischen SPD und CDU geplant ist.
Herr Franz bemängelt, die auf der Cossebauder Straße Höhe Nr. 10 seit Monaten flackernde
Straßenlaterne und die losen Pflastersteine auf der Cossebuder Straße. Beide Themen wurden
bereits mehrfach in den Sitzungen angesprochen. Eine Besserung konnte nicht festgestellt werden. Hinsichtlich der losen Pflastersteine teilt Frau Götze mit, dass der Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienste beauftragt wurde, aber ein Termin zur Behebung noch nicht feststeht. Herr
Koch schlägt vor, dass der Bauhof die losen Pflastersteine beheben könnte. Frau Götze wird
bzgl. beiden Anliegen erneut nachfragen.
Herr Franz erkundigt sich nach dem Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung in Gohlis. Der
Ortschaftsrat fasste diesbezüglich vor einiger Zeit einen Beschluss (V-CB0131/23). Leider werden nach Auskunft des Fachamtes die Möglichkeiten immer noch geprüft. Eine nächste Beschlusskontrolle ist für 2026 angesetzt. Dies kann seitens des Ortschaftsrates nicht hingenommen werden, da ein rechtsgültiger Beschluss gefasst wurde. Herr Kusche wird sich entsprechend
informieren.
Frau Fehrmann bemerkt, dass im November 2024 der Abbruch der Windengebäude am Bahnhof
Cossebaude vorgestellt wurde. Es wurde gemeinsam mit den Vertretern der Deutschen Bahn AG
vereinbart die Nachpflege der Fläche sowie mögliche Baumpflanzung mit dem Fachamt zu besprechen. Der Ortschaftsrat wollte sich dabei mit einbringen. Leider kam bis heute keine Rückmeldung. Frau Götze wird beim Fachamt nachfragen.
Zur Planung der Sanierung der Tännichtgrundstraße bittet Herr Koch um Vorstellung im Ortschaftsrat. Er weist darauf hin, dass die Oberwarthaer Straße bei dieser Baumaßnahme direkt
mit entwässert werden muss, da das Wasser in die Grundstücke fließt. Herr Kusche fragt bei
Herrn Schrammek, Straßen- und Tiefbauamt, nach. Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist laut Fachamt
die Entwässerung nicht mit eingeplant.
Herr Franz bedankt sich für die Gastfreundschaft seitens der Oberschule. Die Räte schließen sich
dem an.
In der letzten Sitzung sprach Herr Rump das Problem mit der Ampelschaltung auf der Dresdner
Straße in Höhe der Feuerwehr an. Das Anliegen wurde zur Prüfung weitergegeben. Es liegt jedoch noch keine Antwort vor.
Herr Rump bittet um Aufstellung von Fahrradständern am Erna-Berger-Denkmal, Hauptstraße,
durch die DVB AG. Dort stehen die Mobibikes von der DVB AG unaufgeräumt mitten im Weg.
Genauso auf dem Dorfplatz in Gohlis, laut Herrn Franz. Frau Götze hat sich das Anliegen notiert.

9/9
ö NS OSR CB/008/2025 13. Mai 2025

Weiter informiert Herr Rump, dass auf den Spielplätzen und Skateranlagen teilweise Alkohol
sowie Zigaretten konsumiert und Partys veranstaltet werden. Frau Götze wird diese Problematik
an das Polizeirevier Dresden-West weitergeben.
Herr Rump berichtet, dass am Weinsberger Platz vermehrt Graffitis mit rechtswidrigen Symbolen zu erkennen sind. Der Sachstand wurde bereits an das Fachamt weitergeleitet und zur vorübergehenden Lösung von Frau Henschel, Sachbearbeiterin Ordnung und Sicherheit, übersprüht.
Leider kommt es in letzter Zeit zu häufigen Beschwerden rund um das Jugendhaus auf der Talstraße. Der Bürgerpolizist Herr Klarhöfer ist hierzu bereits in Kontakt mit den entsprechenden
Ansprechpartnern.
Herr Rump bittet um Auskunft zur Anschaffung der iPads für die Räte. Außerdem ist das Ratsinformationssystem sehr unübersichtlich und umständlich aufgebaut, was das Arbeiten als Ortschaftsrat erschwert. Dem schließen sich die Räte an. Einige haben ebenfalls Schwierigkeiten
mit dem passwortgeschützten Zugang. Viele Dokumente sind nicht einsehbar. Dazu wird sich
seitens der Verwaltungsstelle beim Fachamt erkundigt.
Frau Götze informiert, dass laut Bürgerpolizisten Herrn Klarhöfer eine Geschwindigkeitskontrolle auf der Eichbergstraße aufgrund der Straßenführung nicht möglich ist.
Für die Anbringung eines Defibrillators hat Frau Götze die Zusage vom Grundstückseigentümer
erhalten. Eine Vorlage wird entsprechend für die nächste Sitzung vorbereitet.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

Ines Fehrmann
Ortschaftsrätin

