 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

20. Mai 2025

Vorschlagsrecht: Mehr Schulwegsicherheit sowie mehr Sicherheit für Radfahrende und zu Fuß
Gehende – Verbesserung der Sicherheitsverhältnisse an der Haltestelle Marienallee (in
Richtung Westen)
VorR-Neu00006/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. Dezember
2024 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, inwiefern sich die Sicherheit der zu Fuß Gehenden und der Radfahrenden an der
Bushaltestelle Marienallee (in Richtung Westen bzw. Königsbrücker Straße) durch die
folgende Maßnahme erhöht:
 dauerhafte Entfernung der Plakatfläche und aller damit verbundenen technischen
Einrichtungen im Haltestellen-Unterstand und deren Ersatz durch eine transparente
Scheibe.
2. zu prüfen, welche weiteren Maßnahmen die Sicherheit der zu Fuß Gehenden und
Radfahrenden an der Haltestelle erhöhen. Gleiches gilt für den eventuellen Austausch des
Haltestellen-Unterstandes.
3. bezugnehmend auf das Ergebnis der in Pkt. 1 und 2 genannten Prüfungen die Entfernung
der Plakatfläche und aller damit verbundenen technischen Einrichtungen im HaltestellenUnterstand und deren Ersatz durch eine durchsichtige Scheibe sowie gegebenenfalls
weitere Maßnahmen dauerhaft anzuordnen.
4. den Stadtbezirksbeirat bis zum 28. Februar 2025 über den Stand der Erfüllung der o. g.
Aufträge zu informieren.“
Der Fahrgastunterstand mit City-Light-Poster-Vitrine wurde bisher mit einem Abstand von
1,50 m zum Fahrbahnboard und mit einem Abstand von 1,30 m zur Rücklage betrieben.
...

-2-

Auf Grund des Neuantrages durch den Konzessionär im Juni 2023 wurden über den Standort im
Gremium der Genehmigungskonferenz beraten.
In der Genehmigungskonferenz vom 19. Februar 2024 wurde festgelegt, dass der Fahrgastunterstand in die Rücklage mit einem Abstand zum Fahrbahnboard von 2,30 m verschoben wird, um
mehr Platz zu schaffen und das Queren von Zufußgehenden und Radfahrenden zu erleichtern.
Alle gehörten und involvierten Fachstellen haben daraufhin dem Standort ohne Bedingungen zugestimmt. Der Fahrgastunterstand mit City-Light-Poster-Vitrine wurde mit Sondernutzungserlaubnis vom 18. September 2024 für genannten Standort beschieden.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

