Hausmitteilung

Dresc en.
Y)LQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

.

Datum:

20. MAI 2025

Mehrkosten Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion

AF0431/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In der Stadtratssitzung vom 10.04.2025 wurde im Rahmen der Beschlussvorlage V0116/24 über
die Notwendigkeit der Finanzierung von Mehrkosten für den Um- und Ausbau des HeinzSteyer- Stadions beschlossen. Eine Kostensteigerung von rund 65 % über den veranschlagten
Kosten überschreitet auch in Kenntnis der dafür benannten Ursachen einen vertretbaren bzw.
üblichen Toleranzrahmen in Größenordnungen. Vor diesem Kontext stellen sich folgende Fra­
gen:
1. Wieviel Nachtragsvereinbarungen gab es mit jeweils welchen Kostengrößen zu Leistungsin­
halten welche nicht aus Forderungen oder Wünschen des Auftraggebers bzw. Bauherren
resultierten?"

Insgesamt gab es 54 entsprechende Nachtragsvereinbarungen. Deren Gesamtsumme beläuft sich
auf 6.581.010,68 Euro (siehe auch Anlage 1).
2. „Wieviel Nachtragsvereinbarungen gab es mit jeweils welchen Kostengrößen zu Leistungs­
inhalten, welche aus Forderungen oder Wünschen des Auftraggebers bzw. Bauherren nach
Abschluss der jeweiligen Ursprungs-Bauverträge resultierten?"

Insgesamt gab es 85 entsprechende Nachtragsvereinbarungen. Deren Gesamtsumme beläuft sich
auf 6.291.542,65 Euro (siehe auch Anlage 2).

- 2 -

Zudem entstanden weitere Kosten, die nicht Bestandteil von Nachtragsvereinbarungen waren:
-

Erschließungs-, Planungs- und Baunebenkosten in Höhe von 3,36 Mio. Euro,

-

Kosten aus weiteren Bauaufträgen neben der Generalüberlassungsleistung (u. a. Entsor­
gung der Erdmassen) in Höhe von rund 1,37 Mio. Euro zuzüglich der Nachträge (vor allem
Medical Health & Science Center, Sanitärcontainer) in Höhe von 3,63 Mio. Euro,

-

Kosten für Ausstattung in Höhe von rund 1,13 Mio. Euro und

-

Vorsteuer in Höhe von rund 1,61 Mio. Euro.

3. „Gegenüber welchen Planungsbüros bzw. Vertragspartnern können und/oder werden Haf­
tungsansprüche aus Schlecht- bzw. Mangelleistungen geltend gemacht?"

Gegenüber Planungsbüros bzw. Vertragspartnern werden aus dem Bauablauf heraus keine Haf­
tungsansprüche aus Schlecht- bzw. Mangelleistungen geltend gemacht.
4. „Welche konkreten Haftungsansprüche können und/oder werden in Bezug auf Frage 3 auf
welcher Rechts- bzw. Vertragsgrundlage geltend gemacht?"

Es werden keine Haftungsansprüche geltend gemacht. Sämtliche Nachträge waren zur Errei­
chung des Bauzieles auf Grundlage der entsprechenden Stadtratsbeschlüsse notwendig.

