 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

20. Mai 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00015/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegertüchtigung Bedrich-Smetana-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
15.000,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Bedrich-Smetana-Straße zur Verfügung zu stellen.“
Das Bauvorhaben bezüglich der Gehwegertüchtigung für die Fußwegnutzenden im Bereich der
Bedrich-Smetana-Straße in Höhe der Hausnummer 1 wird für eine Bauumsetzung in diesem Jahr
eingeplant. Zielstellung ist, eine Baufertigstellung im 4. Quartal 2025 einzuhalten.
In einem ersten Schritt wird eine Angebotseinholung über die vertraglich vereinbarten Rahmenverträge abgefordert; dies soll im 3. Quartal 2025 erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

