 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Kleingartenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61
023.1-2025/80-2

Datum: 16. Mai 2025
Festlegungen und Aufträge des Kleingartenbeirates aus der Sitzung am 19. März 2025
(KG/004/2025)
Hier: TOP 4 bauplanerischer Status Flurstücke 241-244 der Gemarkung Meußlitz

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Kleingartenbeirates des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur nächsten Sitzung des Kleingartenbeirates am
21.05.2025 den bauplanungsrechtlichen Status bezüglich der Flurstücke 241, 242, 243 und 244 der
Gemarkung Meußlitz zu prüfen und zu berichten. Darüber hinaus sollte über die Bedeutung der Anlage 4 zum geltenden Flächennutzungsplan Stellung genommen werden. Hintergrund war, dass
Herr Hoffmann in seiner Funktion als sachverständiger Bürger im Kleingartenbeirat und Stellvertreter des Vorsitzenden sowie Vorsitzender Stadtverbandes, in der Sitzung am 19.03.2025 über die
Aufforderung zur Kündigung der kleingärtnerischen Verträge der o. g. Flurstücke durch einen Investor informierte. Dieser bezog sich auf eine Einschätzung des Stadtplanungsamtes zur Zulässigkeit
der Bebauung auf diesen Flurstücken, die jedoch in der Anlage 4 zum FNP, außer das Flurstück 241,
zum dauerhaften Erhalt der kleingärtnerischen Nutzung ausgewiesen sind. Der Kleingartenbeirat
geht davon aus, dass die Zielstellung der Anlage 4 für die Verwaltung binden sind.“
Laut Flächennutzungsplan (wirksam seit 22. Oktober 2020) sind die Flurstücke 242, 243 und 244 der
Gemarkung Meußlitz Bestandteil einer Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten. In dieser Darstellungskategorie sind alle Kleingartenanlagen nach Bundeskleingartengesetz
(BKleingG) erfasst. Dauerkleingärten sind als innerstädtische Grün- und Erholungsflächen in ihrer Eigenart deutlich abgegrenzt von Flächen, die der Wohnnutzung oder anderen Nutzungen dienen. Somit wird die Intention zur dauerhaften Sicherung der kleingärtnerischen Nutzung im Flächennutzungsplan verdeutlicht.
Lediglich das Flurstück 241 ist Bestandteil der die Kleingartenanlage umgebenden Darstellung einer
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, unabhängig von seiner tatsächlichen Zugehörigkeit zur
Kleingartensparte Zschachwitz I e. V. Begründet ist dies durch die Aufgabe des Flächennutzungsplanes, die Grundzüge der Bodennutzung allgemein, generalisiert oder typisiert darzustellen. Deshalb
können dem Plan keine flurstücksgenauen Aussagen zur Flächendarstellung entnommen werden. Das

2

Flurstück 241 ist somit, darstellungssystematisch bedingt, in die umgebende Darstellung Wohnen integriert. Eine Umnutzungsabsicht kann daraus jedoch nicht gefolgert werden.
Die in der Anfrage benannte Anlage 4 zum Flächennutzungsplan enthält die Dokumentation aller
Kleingartenanlagen nach Bundeskleingartengesetz. In der darin enthaltenen Übersicht ist für jede
Kleingartenanlage eine Information über ihre Darstellung im Flächennutzungsplan enthalten. Besagte
Flurstücke bilden die Teilfläche mit der Nr. 353 b, welche zusammen mit der südlich der HeinrichBauer-Straße gelegenen Teilfläche Nr. 353 a im Flächennutzungsplan als Grün- und Freifläche mit der
Zweckbestimmung Dauerkleingarten dargestellt wird. Die Heinrich-Bauer-Straße hat hierbei keine
trennende Wirkung. Als vorbereitender Bebauungsplan stellt der Flächennutzungsplan die vorhandene oder geplante Bodennutzung dar. Er kann auf einer Fläche, die als Außenbereich gemäß § 35
Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) eingeschätzt wird, als öffentlicher Belang einem Vorhaben entgegenstehen oder beeinträchtigt werden. Im unbeplanten Innenbereich nach § 34 BauGB besitzt der Flächennutzungsplan allerdings keine Regelungskraft. Somit richtet sich die Bebaubarkeit der Flurstücke
allein nach § 30 BauGB (Bebauungsplan), § 34 BauGB (Vorhaben im unbeplanten Innenbereich) oder
§ 35 BauGB (Vorhaben im Außenbereich).
Bei den Flurstücken 241 – 244 der Gemarkung Meußlitz handelt es sich nach bauplanungsrechtlicher
Beurteilung um eine Baulücke, sodass diese dem unbeplanten Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen sind. Die besagten Flurstücke befinden sich in einem deutlichen Zusammenhang mit der sie
von drei Seiten umgebenden Wohnbebauung des angrenzenden Quartiers. Da auch kein Bebauungsplan besteht, richtet sich die Bewertung zur Bebaubarkeit der Flurstücke allein nach § 34 BauGB. Das
Bundeskleingartengesetz regelt in § 1 Abs. 3, dass ein Dauerkleingarten ein Kleingarten auf einer Fläche ist, die im Bebauungsplan für Dauerkleingärten festgesetzt ist. Da es für den benannten Bereich
keinen Bebauungsplan gibt, ist faktisch auch keine Dauerkleingartenanlage vorhanden. Die Darstellung des Flächennutzungsplanes, die auf Dauerkleingärten abstellt, drückt hier also nur die geplante
Bodennutzung aus. Es liegen hier aber Kleingärten nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 BKleingG vor. Danach sind
dies Gärten, die in einer Anlage liegen, in der mehrere Einzelgärten mit gemeinschaftlichen Einrichtungen, zum Beispiel Wegen, Spielflächen und Vereinshäusern zusammengefasst sind (Kleingartenanlage).
Einen besonderen Schutzstatus können Kleingärten also nur erlangen, wenn sie in einem Bebauungsplan als solche festgesetzt werden. Dieser besondere Schutzstatus besteht u. a. darin, dass die Kleingartenanlage nicht ohne weiteres gekündigt oder beseitigt werden kann. Sollte dies dennoch aus
städtebaulichen Gründen notwendig sein, so muss die Gemeinde geeignetes Ersatzland bereitstellen,
wenn der Pachtvertrag über einen solchen Dauerkleingarten gekündigt werden soll (§ 14 BKleingG).
Auch können bei festgesetzter Dauerkleingartenanlage durch Enteignung Kleingartenpachtverträge
zugunsten Pachtwilliger begründet werden (§ 15 BKleingG).
Da die Kleingartenanlage in diesem Fall jedoch nicht in einem Bebauungsplan festgesetzt ist, hat sie
diesen Schutzstatus nicht. Nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 BKleingG kann der Kleingartenpachtvertrag in Kleingartenanlagen ohne Bebauungsplan ordentlich gekündigt werden, wenn planungsrechtlich eine andere als die kleingärtnerische Nutzung zulässig ist und der Eigentümer durch die Fortsetzung des
Pachtverhältnisses an einer anderen wirtschaftlichen Verwertung gehindert ist und dadurch erhebliche Nachteile erleiden würde. Dies dürfte hier der Fall sein.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn.

