Datum 21.05.2025

ERSETZUNGSANTRAG
PVP-Kooperation
Gegenstand:
A0059/24

Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
− die Inbetriebnahme aller Springbrunnen und Wasserspiele in kommunaler Hand spätestens
zum 01.06.2025 zu veranlassen.
− die Inbetriebnahme aller Springbrunnen und Wasserspiele in kommunaler Hand für das Jahr
2026 zu gewährleisten und den Stadtrat spätestens im vierten Quartal 2025 über den
Sachstand zu informieren.
− zu prüfen, ob und in welcher Höhe nicht realisierte Mittel aus dem Jahresergebnis 2024 als
Deckungsquelle herangezogen werden können.
− für den Doppelhaushalt 2027/28 sicherzustellen, dass Mittel für Betrieb und Erhalt der
Dresdner Trink- und Springbrunnen sowie Wasserspiele in ausreichender Höhe eingeplant
werden und zur Verfügung stehen.
Begründung:
Die Dresdner Brunnen sind ein Kulturgut. Sie sind erlebbare Stadtverschönerung, plätscherndes
Zeugnis der Liebe vergangener Generationen zum Dresdner Stadtbild, wohlwollende Kühlung in
heißen Sommern sowie Orte der Kontemplation und Ruhe in hektischen Zeiten.
Die Brunnen zum Zweck des Geldsparens nicht sprudeln zu lassen, ist wie beim Gastmahl auf Salz
zu verzichten. Und wie im Umweltausschuss dargelegt wurde, fehlen in 2025 lediglich 310.000
Euro, um ihren Betrieb abzusichern. Diese vergleichsweise geringen Mittel müssen in Dresdens
großen Kassen zu finden sein.
Neben der aktuellen Dringlichkeit, die Brunnen jetzt schleunigst wieder sprudeln zu lassen, soll
dieser Antrag auch den mittelfristigen Betrieb der Brunnen und Wasserspiele in den kommenden
Jahren absichern. Hierfür muss der Oberbürgermeister die notwendigen Mittel bereits in den
Entwurf des kommenden Haushalts einstellen.

