 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

20. Mai 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00016/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegertüchtigung Elsterwerdaer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
70.000,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Elsterwerdaer Straße (südliche Seite) zur Verfügung zu stellen.“
Das Bauvorhaben bezüglich der Gehweginstandsetzungen für die Fußwegnutzenden im Bereich
der Elsterwerdaer Straße wird für eine Bauumsetzung in diesem Jahr eingeplant. Zielstellung ist,
eine Baufertigstellung im 3. Quartal 2025 einzuhalten.
In einem ersten Schritt wird eine Angebotseinholung über die vertraglich vereinbarten Rahmenverträge abgefordert; dies soll im 2. Quartal 2025 erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

