El

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Dresden.
Disegev’
Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser

Zeichen

|Es informiert
Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 882317

Petitionsausschuss@dresden.de

(08) 15.11

.

Datum
N

y

MOBI-Shuttle erhalten, ÖPNV, Car-und Bikesharing im Dresdner Norden ausbauen
P0059/25

Sehr geehrt

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 05.03.2025,
26.03.2025 und am 07.05.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen
Geschäftsbereiches wurde eingeholt.

Die Verlängerung der Linie 8 befindet sich zurzeit in der Vorplanung. Das MOBishuttle wird aus
Kostengründen nicht weiter betrieben. Bei den MOBlpunkten hingegen werde gehofft, auf Basis
von Fördermitteln den ein oder anderen Ortsteil mit Car- und Bikesharingangeboten erschließen

oder verdichten zu können. Auch der Dresdner Norden soll hierbei profitieren.
Neben den MOBlpunkten

konnte im Rahmen eines Interessenbekundungsverfahrens im Jahr

2024 ein Partner für die Errichtung von 414 Carsharingstellplätzen im öffentlichen Straßenraum
gefunden werden. Da dies für die Stadt keine Kosten verursacht und einen hohen Effekt bei
Parkdruckreduzierung und Flächeneinsparung hat, hofft man auf eine schnelle Umsetzung. Auch
hier sind neue Stationen im Stadtbezirk Klotzsche geplant.
Der Stadtrat bekennt sich zu einer leistungsfähigen Versorgung des gesamten Stadtgebietes
durch bedarfsgerechte ÖPNV-Angebote.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 882000

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20. 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

)BAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Y

Zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel wurden durch die DVB in Abstimmung
mit der TWD beginnend Anfang 2025 umfangreiche Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung und
Qualitätseinschränkungen ergriffen. Dies betrifft interne Maßnahmen der DVB mit positiven
Ergebniseffekten ohne Leistungskürzungen (gesamt 2025 von 11,7 Mio. Euro und 2026 von 6,4
Mio. Euro) wie beispielsweise Tarifmaßnahmen, Personal- und Budgetkürzungen, verringerte
Reinigungsintervalle und Verschiebung von Instandhaltungs- und Bauleistungen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere auf die Umsetzung folgender Maßnahmen hinzuwirken:

Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Fahrbetriebs durch Erhöhung der Reisegeschwindigkeit von Bus- und Bahnlinien

konsequenter Einsatz von Kombitickets bei Großveranstaltungen, insbesondere bei städtischen Unternehmen

und auf städtischen Flächen, sowie Überprüfung des VVO internen

Verteilschlüssels
Kostenreduktion bei Baumaßnahmen (z.B. infolge von Ersatzverkehr) durch Verbesserung
der Planungs- und Umsetzungsprozesse zwischen Straßenbauverwaltung, der DVB und
weiteren Akteuren

Erhöhung der Einnahmen aus der Vermarktung von Reklameflächen (Fahrzeugwerbung)
interne Kostenreduktion z.B. bei Marketing und IT
Begrenzung von Stellennachbesetzungen auf das notwendige Minimum

Überprüfung der Notwendigkeit aller Investitionen in Infrastruktur und Fahrzeuge und
der damit verbundenen Standards
Erhöhung des Deckungsbeitrags der MOBlwelt
reundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

