Hausmitteilung

Dresden.

DLG2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

2 1. MAI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Parksituationen gemäß § 12 Abs. 3 Nr. 3 Hs. 2 Straßenverkehrsordnung (StVO)

AF0437/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die StVO untersagt gemäß o.g. Rechtsvorschrift u.a. das Parken auf schmalen Fahrbahnen.
Diese Festlegung bedeutet ein gesetzliches Parkverbot derart, dass in solchen Bereichen keine
weiteren Verkehrszeichen aufgestellt werden müssen, welche ein Park- oder Haltverbot un­
zweifelhaft widerspiegeln. In Dresden existieren zahlreiche Straßen, insbesondere auch Ein­
bahnstraßen, auf welche die Begrifflichkeit der „schmalen Fahrbahn" anwendbar ist. Der Begriff
der schmalen Fahrbahn ist in der Rechtsprechung hinsichtlich des notwendigen Bestimmtheits­
grundsatzes umstritten, denn das Merkmal der schmalen Fahrbahn ist nach Sinn und Zweck der
Vorschrift auslegungsbedürftig. Sie lässt nicht erkennen, ab welcher Breite eine Fahrbahn als
schmal einzustufen ist. Damit geht für viele Verkehrsteilnehmer der Landeshauptstadt vor dem
Hintergrund der enormen Stellplatzknappheit eine nicht unerhebliche und unnötige Rechts- und
Verhaltensunsicherheit einher. Dies reflektiert sich u.a. auch in diversen Ahndungen von sol­
cherart Verkehrsverstößen durch das Ordnungsamt.
Aufgrund dessen, dass Autofahrer in der Landeshauptstadt deswegen in zahlreichen Situationen
nicht verlässlich entscheiden können, ob das Parken nach § 12 Abs. 3 Nr. 3 Hs. 2 StVO erlaubt
oder verboten ist, ergeben sich nachfolgende Fragen:
1.

Wie viele Straßen mit welcher Länge existieren in der Landeshauptstadt, welche hinsicht­
lich der Parksituation bzw. der Fahrbahngegebenheiten dem § 12 Abs. 3 Nr. 3 Hs. 2 StVO
unterfallen (bitte einzeln benennen)?"

Eine entsprechende Statistik wird bei der Landeshauptstadt Dresden nicht geführt. Daher könnte
eine entsprechende Auflistung nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand erstellt werden. Die
zur Verfügung stehenden personellen Ressourcen reichen dafür nicht aus.

2.

„Gibt es Überlegungen oder Absichten der Landeshauptstadt, hierzu im Sinne der Verkehrs­
teilnehmer mittels Beschilderungen für eindeutige Rechtsverhältnisse zu sorgen?"

Verkehrszeichen, die lediglich gesetzliche Regelungen wiedergeben, sind nach der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (StVO) zu §§ 39 bis 43 StVO, Rn. 2 nicht anzu­
ordnen.
3. „Wieviel Einnahmen generierte die Landeshauptstadt in den Jahren 2022 bis 2024 aus Ver­
kehrsverstößen in Form ordnungswidrigen Parkens im Bereich schmaler Fahrbahnen gemäß
§ 12 Abs. 3 Nr. 3 Hs. 2 StVO?"

Die Erhebung der Einnahmen aus entsprechenden Ordnungswidrigkeiten erfolgt auf Basis des
bundeseinheitlichen Tatbestandskatalogs. Für Verstöße gegen § 12 Abs. 3 Nr. 3 StVO sind insbe­
sondere folgende Tatbestandsnummern einschlägig:
-

112302 - „Sie parkten auf der Fahrbahn einer schmalen Straße gegenüber einer Grundstücks­
ein- oder -ausfahrt."

-

112303 - „Sie parkten auf der Fahrbahn einer schmalen Straße gegenüber einer Grundstücks­
ein- oder -ausfahrt und behinderten andere Verkehrsteilnehmer."

-

112304 -„Sie parkten länger als 3 Stunden auf der Fahrbahn einer schmalen Straße gegen­
über einer Grundstücksein- oder -ausfahrt."

Im Zeitraum von 2022 bis 2024 wurden insgesamt 41 Verkehrsordnungswidrigkeiten mit den ein­
schlägig oben genannten Tatbeständen geahndet. Dabei wurden in 39 Fällen Privatanzeigen durch
Anwohner von entsprechenden Ein- und Ausfahrten gestellt; lediglich in zwei Fällen wurden Be­
dienstete des Ordnungsamtes nach Auftrag tätig und haben eine Anzeige erfasst. Werden hierbei
die Regelgeldbußen für die einzelnen Verkehrsverstöße nach dem bundeseinheitlichen Tatbe­
standskatalog herangezogen, so wurden im genannten Zeitraum 545 Euro an Verwarngeldern ein­
genommen.
Grüßen

