Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-036/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001044/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert - Wir machen Kultur e.V.

992,56 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTZs #9.55 - Throat Pleats
(Solly Frank und Niki Johnson) und
andPLAY Duo (Maya Bennardo und
Hannah Levinson) Konzer im Käferklause.

Eigenleistung

102,56 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

890,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 07.07.2025

Fördervorschlag StBA

890,00 €

Förderort:

Käferklause, Oschatzer Str. 20, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die experimentelle Konzertreihe dasKONZERTs präsentiert in Zusammenarbeit mit dem
Veranstaltungsort Käferklause die nächste Ausgabe ihrer .5 Konzertreihe. Die Show wird aus zwei
Auftritten bestehen. Den Anfang macht das australische Duo Throat Pleats (Solly Frank und Niki
Johnson) mit ihrer theatralischen Arbeit Elasticene Workout, einer Fitnessübung für posthumane
Ökologien. In der zweiten Reihe wird das New Yorker Duo andPLAY (Maya Bennardo - Violine,
Hannah Levinson - Viola) mit seinem neu in Auftrag gegebenen Programm the willow bends
auftreten, das aus Werken des schwedischen Komponisten Magnus Granberg und der walisischen
Komponistin/Performerin Angharad Davies besteht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine ausführliche
Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen. Bisher erfolgt noch keine Förderung des
Antragstellers durch den SBR Pieschen.

21. Mai 2025

