Hausmitteilung

Dresc en.

DLG2C

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Datum:

2 0. MAI 2025

Buch der Erinnerung

Anfrage AF0442/25

Sehr geehrte Frau Dagen,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welcher Höhe wurde die Erstausgabe des Buches finanziell seitens der Landeshaupt­
stadt Dresden gefördert? Aus welchem Förderprogramm wurden diese finanziellen Mittel
bereitgestellt?"

Zuwendungsakten unterliegen laut Dienstordnung zur Behandlung von Schriftgut in der Landes­
hauptstadt Dresden vom 15. April 2014 (zuletzt redaktionell geändert am 28. Oktober 2024) ei­
ner Aufbewahrungsfrist von zehn Jahren. Daher sind über die Art und Höhe der Zuwendungen
aus dem Jahr 2006 keine Unterlagen mehr vorhanden.
2.

„In welcher Höhe wurde die Neuausgabe des Buches finanziell seitens der Landeshaupt­
stadt Dresden gefördert? Aus welchem Förderprogramm wurden diese finanziellen Mittel
bereitgestellt?"

Die Förderung erfolgte durch den Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus in Form
einer Kooperationsvereinbarung. Für den Druck der Neuauflage sowie die Übereignung von 100
Exemplaren wurde eine Vergütung in Höhe von 10.000 Euro (inklusive Umsatzsteuer) vereinbart
und gezahlt.
Die Neuauflage unterscheidet sich in Umfang und Erkenntnisstand wesentlich von der Erstveröf­
fentlichung aus dem Jahr 2006. In den vergangenen fast 20 Jahren haben sich wichtige neue For­
schungserkenntnisse zum Leben, Wirken und den Verfolgungsumständen jüdischer Familien in
Dresden ergeben, die eine Publikation in entsprechendem Umfang und Format erforderlich ma­
chen. Neben der Erhöhung der Seitenzahl von 408 auf 600 hat sich auch der Umfang der Abbil­
dungen mit 750 zusätzlichen Fotografien deutlich erhöht.

- 2 -

Dieser Erkenntniszuwachs ist einem erweiterten Quellenbestand, neuen Kontextrecherchen, ei­
nem erweiterten Forscherkreis und dem allgemein gestiegenen Interesse an jüdischem Leben
und seiner Vernichtung zu verdanken.

