 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

15. Mai 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0181/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/059/2024)
Benennung von Prioritäten der Ortschaft Schönborn für die Investitionsplanung des Straßenund Tiefbauamtes 2025/2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende Vorhaben in die Investitionsplanung 2025/26 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A

Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn vom
Kreuzungsbereich bis Ortsausgang

100 TEUR

Priorität B

Sanierung Grünberger Straße Kreuzungsbereich bis Ortsausgang

100 TEUR

Priorität C

Deckentausch Grünberger Straße vom Ortsausgang bis Grünberg

300 TEUR

Priorität D

Sanierung Kreuzung Schönborn bis Ortsausgang Schönborn
Richtung Langebrück

100 TEUR“

Mit dem Haushaltsbeschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2025/2026 und der Bestätigung
von sieben Großprojekten ist die Finanzierung der gewünschten Maßnahmen in der Ortschaft
Schönborn nicht möglich.

...

-2-

Nachfolgend darf ich darauf hinweisen, dass die Ortschaften und Stadtbezirke Ende des Jahres
aufgefordert werden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung 2027/2028 anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht, die hier genannten Prioritäten erneut zu benennen. Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen zu diesem Beschluss.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

