 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

15. Mai 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-WX0174/24 (Sitzungsnummer: OSR WX/057/2024)
Benennung von Prioritäten für die lnvestitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes
2025/2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende Vorhaben in die Investitionsplanung 2025/26 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A: Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser-Kanalisation der
Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf-Süd)
Priorität B:
- Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg Dresden-Radeberg über Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler Straße)
- Umsetzung der Maßnahme 777 und 959 des Radverkehrskonzeptes und Planung Anbindung Radweg nach Hermsdorf
- Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf
Priorität C: Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße und A.
Wagner Straße“
Mit dem Haushaltsbeschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2025/2026 und der Bestätigung
von sieben Großprojekten ist die Finanzierung der gewünschten Maßnahmen in der Ortschaft
Weixdorf nicht möglich.

...

-2-

Nachfolgend darf ich darauf hinweisen, dass die Ortschaften und Stadtbezirke Ende dieses Jahres aufgefordert werden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung 2027/2028 anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht, die hier genannten Prioritäten
erneut zu benennen.
Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen für diesen Beschluss.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

