Konzept zur Umsetzung der
Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden
Schwerpunkt: Neukonzeptionierung
der Frauen- und
Kinderschutzeinrichtungen
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt | Sozialplanung

25.03.2025

Bild: philippcherubim - stock.adobe.com
stock.adobe.com

Inhalt
• Entstehungsprozess
• Aufbau
• Funktion und Zielstellung
• Präventionspyramide
• Synergie- und Netzwerkbildung
• NEU: Gewalthilfegesetz
25.03.2025

GB5 | Sozialamt | Konzeptionierung FKSE

2

Entstehungsprozess
Vision

Strategie

Istanbul Konvention

Konzepte

Projekte

Maßnahmenplan

Frauen- und
Kinderschutzhaus

Betreiberkonzepte

Tertiärprävention

Objekt – Bau - Finanzierung

Finanzierungskonzept (Land – Stadt)

Konzept der Frauen und
Kinderschutzeinrichtungen

Fachkonzept

jähriges und jährlichen Konzept zur
Betreibung der jeweiligen
Einrichtung

Primärprävention
Stadtratsauftrag

Strategiepapier

z.B. Bildungsplan,
Jugendhilfeplanung,
Gleichstellungskonzept

Sekundärprävention
z.B. Netzwerkarbeit allgemein,
Festlegung in den Planungen

Stadtratsbeschluss

Entstehungsprozess

Operationalisierung auf der Grundlage des
Strategiepapiers zur Umsetzung der IstanbulKonvention in der Landeshauptstadt Dresden

Entstehungsprozess
2018: Inkrafttreten
Istanbul-Konvention im
Anschluss an
Ratifizierung in der BRD

2023: Stadtratsbeschluss
V1831/22 zum
Strategiepapier für die
Umsetzung der IstanbulKonvention in Dresden

wissenschaftliche
Begleitung: IRIS e.V.
finanziert durch
das Land Sachsen

Beteiligungsprozess mit
relevanten Akteuren:
...

konzeptionelle
Umsetzung in den
Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen
25.03.2025

Gremienbeteiligung &
Stadtratsbeschluss

GB5 | Sozialamt | Konzeptionierung FKSE

Finalisierung Konzept

5

Aufbau
• Ausgangslagen- und Bedarfsbeschreibung
• Zielbeschreibung
• Struktur des Schutzsystems in der LHD
• Prozessbeschreibung innerhalb der
Strukturen
• Schnittstellenbeschreibung

25.03.2025

GB5 | Sozialamt | Konzeptionierung FKSE

6

Funktion und Zielstellung: Präventionspyramide

ÖA, „Sensibilisierung“, Kampagnen, Werbung

Tertiärprävention
langfristige Folgen verhindern

• Schutz
• Beratung
• Begleitung
• Traumabearbeitung
• Therapie
• „Lebenshilfe“
• Arbeit mit (mit)betroffenen Kindern

Koordinierung
Kapazitäten

Sekundärprävention: Gewalt früh erkennen, Gewaltkreislauf durchbrechen

• Schulungen für Fachkräfte
• Schnelle Vermittlung in Beratung
• mglw. anschließende Hilfen
WER?
• Täter*innenarbeit
Fachstellen • Öffentliche Bewusstsein schaffen,
„Bildungszentrum“ Sensibilisierung, ÖA
Netzwerke

Koordinierung

WEN?

Lehrer*innen, Erzieher*innen,
Sozialarbeiter*innen, MA in Ämtern,
Polizei, Familiengerichte, …, Betroffene

Kapazitäten

Primärprävention: Ursachen der Gewalt bekämpfen, Gewalt verhindern – BILDUNGSARBEIT &
Schutzkonzepte

WER?

Fachstellen
Träger der Freien Jugendarbeit
Frauen*arbeit
Männer*arbeit
…

25.03.2025

Kooperationen, Anschlüsse

• Sexualpädagogik
• Kinder, Jugendliche, Frauen, … stärken
• Geschlechterreflektierende, -sensible Arbeit
• Gewalt und Grenzen
• (Kinder-)Rechte
• Privilegien, Diskriminierung, Marginalisierung

GB5 | Sozialamt | Konzeptionierung FKSE

WO?

Schulen, Kitas, Heime, Einr. d.
Behindertenhilfe,
Freie Jugendarbeit,
Erwachsenenbildung,
Multiplikator*innen

Koordinierung

Kapazitäten

7

Funktion und Zielstellung
• Konkretisierung des akteurs- und verwaltungsseitigen Agierens bei Umsetzung der
Tertiärprävention aus dem Strategiepapier einschließlich der konkreten Prozesse
zwischen den Beteiligten und mit den Klientinnen und Klienten
• bedarfsgerechter Ausbau der Frauen- und Kinderschutzeinrichtung (FKSE)
(neu – Frauen- und Kinderschutz wird als systemische Einheit gedacht)
• enge Verzahnung mit neuer konzeptionellen Ausrichtung
• systemischer, vernetzender Ansatz der Arbeit in den Schutzeinrichtungen
• Schnittstellen zu kooperierenden Professionen und beteiligten Ämterstrukturen
werden ausgeformt
25.03.2025

GB5 | Sozialamt | Konzeptionierung FKSE

8

Funktion und Zielstellung
• Beitrag zu den im Strategiepapier festgelegten Maßnahmen zur Umsetzung
der Istanbul-Konvention zur Erreichung der strategischen Ziele im
Handlungsfeld von Schutz, Beratung und Unterstützung gegen häusliche
Gewalt
• Handlungskonzept für den Bereich der FKSE kann gemeinsame Bezugspunkte
herstellen sowie Impulse für eine integrierte Sozialplanung im Gesamtkontext
der Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
setzen
• formuliert Anforderungen und gibt verbindliche Rahmung und Orientierung
für die konkrete Ausrichtung der Arbeit in den FKSE
25.03.2025

GB5 | Sozialamt | Konzeptionierung FKSE

9

Synergie- und Netzwerkbildung
Netzwerke
Gleichstellung

Netzwerke
Inklusion

LAG gewaltfreies Zuhause Sachsen e.V.
Bündnis gegen häusliche Gewalt in Dresden
Arbeitskreis „gegen Gewalt an Frauen und Mädchen“
Kriminalpräventiver Rat der LHD
Netzwerke zur
Arbeitsmarktintegration

25.03.2025

Runde Tische
GB5 | Sozialamt | Konzeptionierung FKSE

Netzwerke
Migration
Netzwerke
Jugendhilfe

…

10

Gewalthilfegesetz
Gesetz für ein verlässliches Hilfesystem bei geschlechtsspezifischer und häuslicher Gewalt
1. Bereitstellung von ausreichenden und bedarfsgerechten Schutz-, Beratungs- sowie
Unterstützungsangeboten für gewaltbetroffene Personen,
2. Prävention, einschließlich Maßnahmen, die sich an gewaltausübende Personen richten, sowie
Öffentlichkeitsarbeit und
3. Unterstützung der strukturierten Vernetzungsarbeit innerhalb des Hilfesystems sowie des
Hilfesystems mit anderen …
 Geschlechtsspezifische Gewalt im Sinne dieses Gesetzes ist Gewalt gegen Frauen
 Anspruch auf Schutz und Beratung (Rechtsanspruch ab 2032)
 Anspruch der gewaltbetroffenen Person schließt die Kinder ein, die sich in Obhut der
gewaltbetroffenen Person befinden
 Analyse zur Bestimmung der erforderlichen Schutz- und Beratungskapazitäten nach dem
tatsächlichen Bedarf an bedarfsgerechten und niedrigschwelligen Schutz- und
Beratungsangeboten in ausreichender Zahl und angemessener geografischer Verteilung
25.03.2025

GB5 | Sozialamt | Konzeptionierung FKSE

11

Gewalthilfegesetz
Konsequenzen für die Landeshauptstadt
 Zuständigkeit liegt beim Land, die Kommune bleibt unerwähnt, obwohl gegenwärtig in (Haupt-)
Verantwortung
 fehlende Definition, ab wann der Rechtsanspruch erfüllt ist
 gemäß Istanbul-Konvention müsste die LHD 57 Familienplätze vorhalten (1 pro 10.000 EW)
 gegen wen kann/wird der Rechtsanspruch geltend gemacht? (nach dem GewHG können
sich gewaltbetroffene Personen unabhängig von ihrem Wohnort Schutz- oder
Beratungsangeboten in Anspruch nehmen)
 Unklarheiten bei der Finanzierung
 Anspruch soll für Frauen & Kinder kostenfrei sein
 problematisch bei unklarer Finanzierungslogik
 Das Gewalthilfegesetz führt durch den Bund zwar einen Rechtsanspruch per Bundesgesetz
ein, die Ausgestaltung der dazugehörigen Infrastruktur und Finanzierung bleibt aber
weiterhin den Ländern (und Kommunen) überlassen. Insoweit besteht die Sorge, dass vieles
so bleibt wie bisher.
25.03.2025

GB5 | Sozialamt | Konzeptionierung FKSE

12

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

