Anlage 1 a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Die Antragstellerin verfügt über eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine Reservierung für die Künstler, die
Miettoilette etc. und die rechtzeitige Öffentlichkeitsarbeit ermöglichen.
Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
wunschgemäßen Beginn zum 19.05.2025 genehmigt.
„Lasst uns spielen – mit allen Sinnen!” ist das Motto des Deutschen Kinderhilfswerkes für den
Weltspieltag am 11. Juni 2025. Damit will die Kinderrechtsorganisation gemeinsam mit seinen Partnern
im „Bündnis Recht auf Spiel“ auf die besondere Verknüpfung der Themen Spiel und Kultur aufmerksam
machen. Der Weltspieltag 2025 wird deutschlandweit zum 18. Mal ausgerichtet, in diesem Jahr
erstmals am 11. Juni 2025, nachdem die Vereinten Nationen den Weltspieltag (International Day of
Play) vor Kurzem in die offizielle Liste der UN-Gedenktage aufgenommen haben. Dies unterstreicht die
Bedeutung des freien Spiels für Kinder sowie die politische Notwendigkeit, daran regelmäßig zu
erinnern. Die Aktionen zum Weltspieltag können direkt am 11. Juni 2025, aber auch im Zeitraum
zwischen dem ehemaligen Weltspieltag am 28. Mai und dem neuen am 11. Juni stattfinden, oder auch
in Verbindung mit dem Weltkindertag am 1. Juni. Wichtig ist, dass der inhaltliche Bezug bestehen
bleibt. (Quelle: Deutsches Kinderhilfswerk e.V. unter www.recht-auf-spiel.de/weltspieltag/aufruf2025)
Die Antragstellerin wird diesen Weltspieltag aus organisatorischen Gründen am 12. Juni 2025
durchführen und zum zweiten Mal gemeinsam mit Kindern und ihren Familien feiern. Dazu gibt es
einen im Stadtbezirk sehr präsenten und gut besuchten Ort, der Waldspielplatz im Südpark, wo die
Kinder toben und lärmen dürfen.
Das Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH und die Mobile Jugendarbeit Plauen (Mob Süd e. V.)
werden das Projekt mit unterschwelligen Bildungsangeboten ergänzen und bereichern.
Für den kulturellen Beitrag sorgt ein Klavier auf vier Rädern – das sieht man nicht alle. Dieses wird bei
KlangRaum e. V. ausgeliehen und wird für Musik und Heiterkeit sorgen. Eine abgestimmte Kinderdisco
wird das Ganze abrunden. Alle Details zum Fest und seinem zeitlichen Ablauf sollen in einem Flyer
zusammengestellt werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, im elektronischen Umlaufverfahren die
beantragten 900,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung
2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur
rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen
die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent
(258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt gefassten Beschlüsse (232.540,23 Euro) stehen
dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 21. Mai 2025 426.999,87 Euro
zur Verfügung.

