 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

15. Mai 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0247/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/055/2024)
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes
2025/2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO folgende, seit über 10 Jahren von der Ortschaft priorisierten Vorhaben, in die Investitionsplanung
2025/26 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A:
 Neubau Hauptstraße - Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme
 Klotzscher Straße - Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme“
Die Planungen für die Hauptstraße und die Klotzscher Straße sind in Bearbeitung.
„Priorität B:
 Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich sichere Querung der Liegauer Straße
Priorität C:
 Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/Kita-Zentrum/Sporthalle mit Errichtung
von Parkplätzen an der Bruhmstraße
 Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)“

...

-2-

Mit dem Haushaltsbeschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2025/2026 und der Finanzierung von sieben Großprojekten ist die Finanzierung der gewünschten Maßnahmen in der Ortschaft Langebrück nicht möglich.
Nachfolgend darf ich darauf hinweisen, dass die Ortschaften und Stadtbezirke Ende des Jahres
aufgefordert werden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung 2027/2028 anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht, die hier genannten Prioritäten erneut zu benennen.
Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen für diesen Beschluss.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

