Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00034/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000287/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Club Müllerbrunnen e.V.
Annett Bothe

993,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

93,00 €

Projektbezeichnung:

Spiel und Spaß für Kinder und Familien
zum Internationalen Weltspieltag 2025
am Waldspielplatz im Südpark

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.05.2025 - 31.08.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Waldspielplatz im Südpark, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Lasst uns spielen - mit allen Sinnen!" lautet das diesjährige Motto des Internationalen
Weltspieltags. Diesen wollen wir am 12.06. zum zweiten Mal in Folge zum Anlass nehmen und mit
den Kindern und Familien des Wohnumfeldes am Waldspielplatz im Südpark, der seit seiner
Eröffnung ein Magnet im Gemeinwesen ist, feiern. Dabei wollen wir neben der besonderen
Bedeutung von Spiel, Freizeit und altersgemäßer aktiver Erholung für Kinder auch auf die
Verknüpfung der Themen Spiel und kulturelle Bildung (Kunst & Kultur) aufmerksam machen.
Wir, das sind das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Club Müllerbrunnen e. V. in
Kooperation mit dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH, welches mit einem Kleinbus an
zwei Standorten in der Südvorstadt spielpädagogische Angebote für Kinder und ihre Familien
unterbreitet. Zudem konnten wir das Team der Mobilen Jugendarbeit Plauen (Mob Süd e. V.) als
weiteren Partner für die Zusammenarbeit gewinnen.
Folgende Inhalte sind für das Fest angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einem
spielerischen Kinderrechte - Contest (in Anlehnung an die Fernseh-Quizshow "1, 2, 3") und
verschiedenen Stationen gegeneinander anzutreten. Für die Sieger gibt es einen kleinen Pokal zu
gewinnen.
Im Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis 18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit
Spiel & Spaß für alle und vielen Mitmachaktionen statt.
Der Waldspielplatz wird zur Suchzone für eine Fotorallye. Es wird über die Ausleihe des
KlangRaum e. V. ein Klavier auf Rädern als Open Piano für klein & groß geben (50 €); jeder darf
spielen und alle dürfen zuhören. Des Weiteren ist unter kundiger Anleitung ein kunterbunter
Graffitiworkshop geplant (250 € Materialkosten + 50 € Aufwandsentschädigung) sowie ein BlindParcours, Geräusche – und Gerücheraten, ein Tast-Memory & „Schneckenessen“.
Das Spielmobil selbst hat allerlei Spielgerät an Bord und übernimmt mit den Streetworkern den
Transport allen zusätzlich notwendigen Equipments zum Veranstaltungsort. Für die verschiedenen
Stationen stellen wir Pavillons mit Tischen und Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand. Eine auf
die örtlichen Gegebenheiten abgestimmte Kinderdisco/DJing (200 €) soll die Veranstaltung
abrunden.
Für die aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (130 €),
21. Mai 2025

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und Flyern (50 €) sowie für Getränke und Snacks zur
Erfrischung der beteiligten Hortkinder (50 €) beantragen wir Mittel über die Stadtbezirksförderung.
Ein Eigenanteil von mindestens 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in
Form von voraussichtlich 7,25 Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht (Unterstützung der
Öffentlichkeitsarbeit, Auf-/Abbau, Kuchenbacken).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

21. Mai 2025

