Anlage 2
1|Seite

Club Müllerbrunnen e. V., Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen
Projektbeschreibung_ Antrag FFRL Stadtbezirke - Kleinprojekte

Spiel- und Spaß für Kinder und Familien zum Internationalen Weltspieltag 2025 am Waldspielplatz
im Südpark
"Lasst uns spielen - mit allen Sinnen!" lautet das diesjährige Motto des Internationalen Weltspieltags.
Diesen wollen wir am 12.06. zum zweiten Mal in Folge zum Anlass nehmen und mit den Kindern und
Familien des Wohnumfeldes am Waldspielplatz im Südpark, der seit seiner Eröffnung ein Magnet im
Gemeinwesen ist, feiern. Dabei wollen wir neben der besonderen Bedeutung von Spiel, Freizeit und
altersgemäßer aktiver Erholung für Kinder auch auf die Verknüpfung der Themen Spiel und kulturelle
Bildung (Kunst & Kultur) aufmerksam machen.
Wir, das sind das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Club Müllerbrunnen e. V. in Kooperation
mit dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH, welches mit einem Kleinbus an zwei Standorten
in der Südvorstadt spielpädagogische Angebote für Kinder und ihre Familien unterbreitet. Zudem
konnten wir das Team der Mobilen Jugendarbeit Plauen (Mob Süd e. V.) als weiteren Partner für die
Zusammenarbeit gewinnen.

Folgende Inhalte sind für das Fest angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einem
spielerischem Kinderrechte - Contest (in Anlehnung an die Fernseh-Quizshow "1, 2, 3") und
verschiedenen Stationen gegeneinander anzutreten. Für die Sieger gibt es einen kleinen Pokal zu
gewinnen.
Im Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis 18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit
Spiel & Spaß für alle und vielen Mitmachaktionen statt.
Der Waldspielplatz wird zur Suchzone für eine Fotorallye. Es wird über die Ausleihe des KlangRaum e.
V. ein Klavier auf Rädern als Open Piano für klein & groß geben (50 €); jeder darf spielen und alle dürfen
zuhören. Des Weiteren ist unter kundiger Anleitung ein kunterbunter Graffitiworkshop geplant (250 €
Materialkosten + 50 € Aufwandsentschädigung) sowie ein Blind-Parcours, Geräusche – und
Gerücheraten, ein Tast-Memory & „Schneckenessen“.
Das Spielmobil selbst hat allerlei Spielgerät an Bord und übernimmt mit den Streetworkern den
Transport allen zusätzlich notwendigen Equipments zum Veranstaltungsort. Für die verschiedenen
Stationen stellen wir Pavillons mit Tischen und Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand. Eine auf die
örtlichen Gegebenheiten abgestimmte Kinderdisco/DJing (200 €) soll die Veranstaltung abrunden.
Für die aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (130 €),
Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und Flyern (50 €) sowie für Getränke und Snacks zur
Erfrischung der beteiligten Hortkinder (50 €) beantragen wir Mittel über die Stadtbezirksförderung.

Ein Eigenanteil von 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in Form von
voraussichtlich 7,25 Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht (Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit,
Auf-/Abbau, Kuchenbacken).

