Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00030/25

Datum:

19.05.2025

.

beschließend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

25.06.2025

| öffentlich

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Veranstaltung "Kollektives

Biervergnügen" am 09.08.2025 in Laubegast

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 2.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe-

scheid) wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
2.000,00 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Das „Hopfenkollektiv“ (www.hopfenkollektiv.de) hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Kultur

rund um die Herstellung und den bewussten Genuss von Bier zu pflegen und zu erhalten.
Unter dem Motto „Wir leben Bierkultur!“ möchte man den Zugang zu dieser kulturellen Welt für
ein breites Publikum im Stadtbezirk öffnen. Durch gezielte Werbung sollen aber auch auswärtige
Gäste angesprochen werden.

Die Veranstaltung selbst gibt kleinen regionalen Brauereien die Möglichkeit, sich und ihre Produkte zu präsentieren. Bis auf einen kleinen Obolus verbleiben die Einnahmen bei den Brauerei-

en. Diese zahlen an den Veranstalter lediglich eine Standgebühr von jeweils 150 Euro.

3/3
Durch die Veranstaltung sollen aber auch regional produzierende Lebensmittelgewerbe, die
derzeit durch die Baumaßnahmen in Laubegast Umsatzeinbußen erleiden, unterstützt werden.

Während der Veranstaltung wird es auch ein musikalisches Programm mit verschiedenen Darbietungen geben.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenmittel von 43 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen, die Förderfä-

higkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Es handelt sich um keine Förderung für die Weiterführung einer notwendigen Aufgabe bzw. um keine unaufschiebbare Maßnahme. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung
des Zuwendungsbescheides) wird daher bis zum rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung
zurückgestellt.

EL

örg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00030/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Veranstaltungsflyer

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00030/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0001799/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Albrecht Müller

5.826,50 €

Eigenmittel

2.526,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kollektives Biervergnügen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.05.2025 - 10.08.2025

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Laubegaster Ufer 21 / 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir leben Bierkultur in Dresden und möchten den Zugang zu dieser kulturellen Welt für ein breites
Publikum im Stadtbezirk öffnen. Durch Werbemaßnahmen erreichen wir nicht nur örtlich
ansässiges Publikum, sondern präsentieren auch für auswärtige Gäste unseren Stadtteil
und seine weiteren Vorzüge. Die Veranstaltung fördert regionale Händler und Produzenten.
Zusätzlich bieten wir Platz, um unmittelbare Nachtbarbetriebe die durch die Baumaßnahmen
Umsatzeinbußen erleiden zu unterstützen (Fleischerei Lippmann und Eisgarten Huß).
Die Einnahmen des Abends sind für uns als Veranstalter daher sehr gering, denn für die
Cateringleistungen bleiben die Einnahmen in voller Höhe bei den oben genannten Betrieben.
Lediglich durch Standgebühren für die Teilnehmenden Brauereien (6 Stück à 150 €)
als auch anteilig zu je 0,50 € pro Bierportion der Ausschankleistung der Brauereien wird ein
geringer Umsatz regeneriert.
Uns ist es wichtig eine Plattform für kleine regionale produzierende Betriebe zu schaffen, daher
Bleiben
die Einnahmen auch bei diesen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 43% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 34%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

08. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kollektives Biervergnügen

lfd. Nr.: V-Leu00030/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0001799/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Laubegast
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. null

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 43 %
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

nein

✔

08. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 08.05.2025:
Verfügbares Budget

225.637,00 €

beantragte Mittel:

2.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.000,00 €

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.

ja

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

nein

08. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag Kollektives Biervergnügen
lfd. Nr.: V-Leu00030/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0001799/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

487,00 €

487,00 €

2 Honorare

1.100,00 €

1.100,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.339,50 €

1.339,50 €

4 Sonstige Sachausgaben

2.900,00 €

2.900,00 €

5.826,50 €

5.826,50 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

1.300,00 €

2.1 Eigenmittel

2.526,50 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.826,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Mehrwegbecher 1500 St.: 2.600,00 €; Technik, Verpflegung Helfer, Energie: 300,00 €

08. Mai 2025

KOLLEKTIVES
BIERVERGNÜGEN
2ga5ster U/fe1r 21 00 –
0
2
.
8 be
1, 012
79 D 23 0
res
9.0itt frei | Lau
0
d

0Eintr

en

Das Hopfenkollektiv präsentiert
BRAUEREIEN
Brauerei am Malerweg
Braumanufaktur Sudfrei
Brauwerk Schleife

Critical Chain Brewing - Germany
Cunewalder ProBier Werkstatt
FRITZ.BEER BREWING CO.

Außerdem erwartet euch
MUSIK
11 Uhr
Nachmittags
ab 18 Uhr
ab 20 Uhr
ab 21 Uhr

Männerchor Dresden-Striesen e.V.
offene Bühne
Huckebums Amigos (Ein bunter Haufen Hits)
SeaSaltCrackers (Rock, Pop)
Kühlkeller Kollektiv (Minimal Elektrofunk)

KULINARISCHES
Vom Grill

Hopfenroster und Steaks vom Grill sowie
Vegetarisches

Auf die Hand

Linsencurry, Handbrot, Backschinken, Pulled Pork,
Butterbrezeln, ofenfrisches Bauernbrot

Getränke

handwerklich gebraute Biere, Hopfen-Sprizz,
unsere Hopfenlimo frisch vom Fass

Für die Kleinen

Kugeleis in der Waffel

www.hopfenkollektiv.de |

hopfenkollektiv

#kollektives-biervergnügen

