Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(DOB) 15

Datum:

21. MAI 20%

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Pieschen sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Zukunft des Sachsenbades - Erhalt kommunaler Flächen in öffentlicher Hand
VorR-Pi00006/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. April 2025 beant-

wortete ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister vor, die restliche Fläche des Flurstücks
263/b nördlich des Sachsenbads nicht zu verkaufen.“

Es wurde in der. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 6. Mai 2025 vom Investor
dargestellt, dass der Verkauf des Grundstückes einerseits zur Errichtung des Ersatzanbaus nach
Empfehlung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, als auch zum wirtschaftlichen Betrieb des
Sachsenbades als Gewerbeimmobilie erforderlich ist. Die Errichtung des Anbaus hat keinen
nachteiligen Einfluss auf den zukünftig angedachten Neubau des Sachsenbades auf dem benachbarten kommunalen Grundstück, das derzeitig als Tennisplatz genutzt wird.

“Jan

Dont

Erstar Blirge

