SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Vorlage Nr.: V2856/24
Datum: 22.05.2025

Ersetzungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Schönfeld-Weißig (Museumsbetrieb/bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. die
Betreibung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
nicht mehr gewährleisten kann und bestätigt, dass die Betreibung des Museums 1.
Januar 2025 an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird. Der Stadtrat beauftragt
den Oberbürgermeister, die bisher im Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Förderung
des Museums bereitgestellten Haushaltsmittel entsprechend an die zuständigen
Fachämter zu überführen. Das Bestandspersonal ist im Umfang von zwei Teilzeitstellen
(0,65 VzÄ) als Personalüberleitung nach BGB in den Stellenplan der LHD zu überführen.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Kleinbauernmuseum Reitzendorf gemäß der
Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in die
Landeshauptstadt Dresden" (kurz: Eingliederungsvereinbarung, nachstehend: EGV) von
1999 zu erhalten ist.
3. Der Stadtrat nimmt den Beschluss des Heimatvereines Schönfelder Hochland e. V. zur
Übertragung des Museumsbetriebes Kleinbauernmuseum Reitzendorf laut Anlage 2 zur
Kenntnis.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Haushaltsplanung für den
Doppelhaushalt 2025/26 sowie in der mittel- und langfristigen Finanzplanung
sicherzustellen, dass die zur Fortführung des Museumsbetriebes in kommunaler
Verantwortung notwendigen Sachmittel in den Museen der Stadt Dresden (Amt 43) und
Seite 1 von 3

im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65) zur Verfügung stehen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, investive Vorhaben zur langfristigen Sicherung
und denkmalgerechten Erhaltung der Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden und den Neubau einer Kulturscheune für Veranstaltungen in der mittel- und
langfristigen Haushaltsplanung aufzunehmen, um langfristig die städtischen Erträge zu
sichern und zu erhöhen und den Pflichten als Eigentümerin des Kulturdenkmals
nachzukommen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur finanziellen Absicherung der Fortführung
des Museumsbetriebes des Kleinbauernmuseums Reitzendorf eine
Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt 43 – Museen der Stadt Dresden – und der
Ortschaft Schönfeld-Weißig abzuschließen und diese dem Stadtrat bis zum 30.06.2025
vorzulegen.
Im Rahmen dieser Kooperationsvereinbarung wird der Oberbürgermeister beauftragt,
bis zum 30.06.2025 zu prüfen und dem Stadtrat in Form eines neuen
Finanzierungsplanes zu berichten,




wie die laufenden Betriebskosten des Kleinbauernmuseums, insbesondere die
konsumtiven Mittel aus dem Budget des Amtes 43, angesichts der aktuellen
Haushaltssituation nachhaltig reduziert werden können,
ob und inwieweit ein geringerer Personalbedarf als im Betriebskonzept
dargestellt vertretbar ist,
welche Maßnahmen geeignet sind, die finanzielle Belastung der Museen der
Stadt Dresden durch Synergien, Kooperationen (insbesondere mit dem
Heimatverein und der Ortschaft Schönfeld-Weißig), verstärkte Nutzung von
Ehrenamt sowie Fördermitteln zu verringern,

ohne die im Betriebskonzept dargestellten Mindestanforderungen an einen
professionellen und kontinuierlichen Museumsbetrieb zu unterschreiten.
Die Ergebnisse dieser Prüfung sollen bei der Ausgestaltung der
Kooperationsvereinbarung berücksichtigt werden.
7. Der Stadtrat nimmt das Betriebskonzept für das Kleinbauernmuseum (Anlage 1) zur
Kenntnis.
8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, einen Vertrag zur Betriebsübernahme
mit dem Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. abzuschließen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 3

Anlagenverzeichnis (entsprechend V2856/24):
Anlage 1 Betriebskonzept Kleinbauermuseum Reitzendorf
Anlage 2 Absichtserklärung Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
Anlage 3 EGV von 1999 (ohne Anlagen)
Anlage 4 Ortschaftsratsbeschluss Schönfeld-Weißig von 2010

Seite 3 von 3

