Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Stadtrates (SR/010/2025)
am Donnerstag, 10. April 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
21:00 Uhr

3/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Benjamin Keckeis
Berit Schönfeld
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz

4/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek
Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
SPD-Fraktion
Julia Hartl
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP/FB-Fraktion
Dr. med. Falk Mende

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Stefanie Ulbrich

5/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1. Runde)

2.1

@Nachtschicht_18 2025

mAF0078/25

2.2

Baumaßnahmen an der Lübecker Straße

mAF0077/25

2.3

Konsequenzen der Haushaltssituation auf Jugendhilfe und Hilfe zur
Erziehung

mAF0087/25

2.4

Entwicklung der Geystraße

mAF0082/25

2.5

Carolabrücke

mAF0075/25

2.6

Haushaltsausgabereste Planungs- und Investitionsmittel Schulbau

mAF0080/25

2.7

Satzung zur Wohnraumzweckentfremdung

mAF0074/25

2.8

Geplante Investitionen der DVB

mAF0071/25

2.9

Schulmittagessen

mAF0073/25

2.10

Aufstellungsbeschluss Großmoschee Marschnerstraße

mAF0070/25

3

Fragerunde der Mitglieder des Stadtrates (2. Runde)

3.1

Neuer Tempo 30 Abschnitt

mAF0081/25

3.2

DVB Instandhaltungskosten einordnen

mAF0088/25

3.3

Gewalt an Schulen

mAF0084/25

3.4

Kriminalitätsschwerpunkte

mAF0076/25

3.5

Anwendung der Übergangsregelung zum Herrenberg-Urteil in
städtischen Einrichtungen

mAF0085/25

3.6

Ausstellung von vorläufigen Zuwendungsbescheiden an Freie Träger

mAF0086/25

3.7

Erfüllung SR Beschlüsse - A0371/22

mAF0072/25

6/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

3.8

Rathausturm

mAF0089/25

3.9

Zwangsräumungen

mAF0079/25

3.10

Müllverbrennungsanlage Sachsenenergie

mAF0083/25

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Leuben der Landeshauptstadt
Dresden

V0311/25
beschließend

Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)
4.2

Nachbesetzung im Seniorenbeirat gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung

V0269/25
beschließend

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 20./21.03.2025

6.1

Keine militärischen Waffen zum Dresdner Stadtfest!

A0005/24
beschließend

6.2

Kein Kriegsgerät zum Dresdner Stadtfest!

P0028/24
beschließend

Hebung aus P
6.3

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beschließend

6.4

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL GleichstellungPF)

V3031/24
beschließend

6.5

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF)

V3032/24
beschließend

7

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den
Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

V2952/24
beschließend

8

Ausfinanzierung von Mehrkosten für den Um- und Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadions zur Fertigstellung des Stadions sowie Abschluss des Mietvertrages zur Einrichtung des Medical Health &
Science Centers

V0116/24
beschließend

7/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

9

Erlass der Geschäftsordnung für den Kommunalen Präventionsrat
(KPR)

V0220/25
beschließend

10

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V0136/24
beschließend

11

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung), vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022), zuletzt
geändert in Nr. e15-03-2024 vom 5. März 2024

V0044/24
beschließend

12

Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das
städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)

V0272/25
beschließend

13

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beschließend

14

Elbquerung an der Carolabrücke wiederherstellen – schnelle Interimslösung statt jahrelanger Sperrung!

A0037/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
15

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden
Vertagung SR 12.02.25

A0577/24
beschließend

nicht öffentlich
16

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V0129/24
beschließend

17

Berufung des Chefarztes der Klinik für Geriatrische Rehabilitation,
Standort Löbtau, und der Abteilung Akutgeriatrie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0237/25
beschließend

8/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 10. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 6.3, 14, 15 und 17 nimmt er von der Tagesordnung. Um eine Beschlussfassung zu ermöglichen sind noch weitere Beratungen notwendig. Des Weiteren nimmt er die TOPs 6.4 und
6.5 von der Tagesordnung und verweist dies erneut an den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb Sportstätten). Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 11 und 12, sowie im nicht öffentlichen Teil der TOP 16.
Mit Blick auf die Tagesordnung werde man zu Beginn der Sitzung die Fragestunden durchführen.
Die Wahl zur Nachbesetzung des Seniorenbeirates werde man vor der Pause durchführen.
Frau Stadträtin Caspary beantragt Rederecht zu TOP 13, für Herrn Bigga (Stadtbezirksbeirat
Cotta).
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Rederecht zu TOP 6.1, für Frau Möller (ÖIZ).
Herr Stadtrat Hauck beantragt Rederecht zu TOP 6.1, für Herrn Gruner (JuliA Sachsen).
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu TOP 13 mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht der Fraktion DIE LINKE. zu TOP 6.1 mit 59 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu der FDP/FB Fraktion zu TOP 6.1 mit 60 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Tagesordnung mit 59 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

9/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

2

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1. Runde)

Die Antworten zu den Anfragen finden Sie im Ratsinformationssystem unter der AnfragenNummer oder über die Stadtratssitzung.
2.1

@Nachtschicht_18 2025

mAF0078/25

Schollbach, André
2.2

Baumaßnahmen an der Lübecker Straße

mAF0077/25

Hauck, Michael
2.3

Konsequenzen der Haushaltssituation auf Jugendhilfe und Hilfe
zur Erziehung
Jessica Roitzsch

mAF0087/25

2.4

Entwicklung der Geystraße

mAF0082/25

Ladzinski, Thomas
2.5

Carolabrücke

mAF0075/25

Kempe-Gebert, Bettina
2.6

Haushaltsausgabereste Planungs- und Investitionsmittel Schulbau mAF0080/25
Ringler, Katharina

2.7

Satzung zur Wohnraumzweckentfremdung

mAF0074/25

Engel, Stefan
2.8

Geplante Investitionen der DVB

mAF0071/25

Zastrow, Holger
2.9

Schulmittagessen

mAF0073/25

Hecker, Dominik Sebastian
2.10

Aufstellungsbeschluss Großmoschee Marschnerstraße
Lorek, Jens

mAF0070/25

10/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

3

Fragerunde der Mitglieder des Stadtrates (2. Runde)

Die Antworten zu den Anfragen finden Sie im Ratsinformationssystem unter der AnfragenNummer oder über die Stadtratssitzung.
3.1

Neuer Tempo 30 Abschnitt

mAF0081/25

Probst, Patrick
3.2

DVB Instandhaltungskosten einordnen

mAF0088/25

Dr. Martin Schulte-Wissermann
3.3

Gewalt an Schulen

mAF0084/25

Lommel, Bernd
3.4

Kriminalitätsschwerpunkte

mAF0076/25

Schneider, Denny
3.5

Anwendung der Übergangsregelung zum Herrenberg-Urteil in
städtischen Einrichtungen
Wacker, Ulla

mAF0085/25

3.6

Ausstellung von vorläufigen Zuwendungsbescheiden an Freie Trä- mAF0086/25
ger
Hartl, Julia

3.7

Erfüllung SR Beschlüsse - A0371/22

mAF0072/25

Große, Steffen
3.8

Rathausturm

mAF0089/25

Böhme, Ralf
3.9

Zwangsräumungen

mAF0079/25

Muth, Jacqueline
3.10

Müllverbrennungsanlage Sachsenenergie
Lichdi, Johannes

mAF0083/25

11/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Leuben der Landeshauptstadt Dresden

V0311/25
beschließend

Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Thomas Ladzinski die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Leuben aus wichtigem Grund ablehnt.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Leuben der Partei AfD
Frau Grit Pfitzner
für Herrn Thomas Ladzinski in den Stadtbezirksbeirat Leuben nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 10 Befangen 0

4.2

Nachbesetzung im Seniorenbeirat gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung

V0269/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der Vorlage 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
Die unter Beschlusspunkt 2 geforderte Wahl werde vor der Pause stattfinden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlgang zum TOP 4.2. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Herr Oberbürgermeister hilbert beendet den Wahlgang.

12/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Herr Erster Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass für die Wahl zu TOP 4.2 insgesamt 64
Stimmzettel ausgegeben wurden. Die abgegebenen Stimmen verteilen sich wie folgt:
Stimmen
24
20
19

Gabriele Gerber
Siegfried Müßig
Andreas Lämmel

Die erforderliche Mehrheit von 33 Stimmen habe keiner erreicht, somit sei ein 2. Wahlgang mit
den zwei erstplatzierten Frau Gerber und Herrn Müßig notwendig.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser eröffnet den zweiten Wahlgang zum TOP 4.2. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser beendet den Wahlgang.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass für die Wahl zu TOP 4.2 insgesamt 63
Stimmzettel ausgegeben wurden, davon war 1 Stimme ungültig. Die gültig abgegebenen Stimmen verteilen sich wie folgt:
Stimmen
Gabriele Gerber
Siegfried Müßig

31
31

Damit hat niemand die erforderliche Mehrheit erreicht.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser ruft Frau Stadträtin Martius, als jüngstes Mitglied des
Stadtrates auf und bittet um Losziehung.
Frau Stadträtin Martius zieht das Los „Gabriele Gerber“. Die Gegenprobe zeigt, dass das Los
„Siegfried Müßig“ im Los-Glas verblieben ist. Damit wurde erfolgreich ausgelost.
Frau Gabriele Gerber wurde als sachkundige Einwohnerin in den Seniorenbeirat gewählt.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden des Herrn Ulrich Zimmermann als sachkundigen Einwohner des Seniorenbeirates nach § 18 Abs. 1 Punkt 2 SächsGemO.
2. Der Stadtrat wählt als Ersatzmitglied eine sachkundige Einwohnerin als Mitglied in den Seniorenbeirat.
Frau Gabriele Gerber

13/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Abstimmungsergebnis:
gewählt

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 11 und 12 wurden ohne Debatte behandelt.

6

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 20./21.03.2025

6.1

Keine militärischen Waffen zum Dresdner Stadtfest!

A0005/24
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach bringt den Antrag ein. Viele Menschen betrachten die politische Ausrichtung des Aufrüstens nicht nur mit Sorge, sondern lehnen dies auch kategorisch ab. Viele
Dresdnerinnen und Dresdner seien entsetzt gewesen, als zum letzten Stadtfest zwischen Hüpfburgen und Riesenrad gefährliches Kriegsgerät zur Schau gestellt wurde. Es sei unerträglich und
nicht akzeptabel, wie zur Unterhaltung der Bevölkerung Kriegsgeräte präsentiert werden. Diese
sehe nicht nur die Fraktion DIE LINKE. so, sondern auch über 1600 Dresdnerinnen und Dresdner,
welche sich dazu mit einer Petition an den Stadtrat gewandt haben.
Frau Möller (Ökumenische Informationszentrum e. V. (ÖIZ)) erhält das Rederecht. Das ÖIZ engagiere sich für den Frieden und den Schutz von Kindern. Ein Stadtfest sei der falsche Ort für die
Zur Schaustellung von Kriegsgerät. Es sei ein Ort des Miteinander. Sie sehe die Gefahr der Manipulation von Kindern. Panzer werden als Erlebnisraum und Spielgerät erfahren. Dies schaffe
einen emotionalen und erlebnisorientierten Zugang zu militärischer Gewalt. Es verkehre den
Sinn von Panzern. Man könne nicht verhindern, dass die Geräte unkritisch bestaunt werden. Die
mit der von Bundeswehreinsätzen verbundenen Risiken, wie Depressionen, Traumata, Behinderungen und Tod werden nicht ausgestellt. Man kritisiere, dass die Stimmung des Stadtfestes
ausgenutzt werde, um positive Gefühle mit dem Kriegsgerät zu verbinden. 2023 sei jeder zehnte
Rekrutierte bei der Bundeswehr minderjährig gewesen. Dies widerspreche der UNKinderrechtskonvention. Sie bittet die Mitglieder des Stadtrates nach dem Gewissen für die Kinder dieser Stadt abzustimmen.
Die AfD-Fraktion unterstütze den Antrag, nicht etwa, weil die Bundeswehr abgelehnt werde,
sondern ein Volksfest der falsche Ort sei, um schwere militärische Waffen zu präsentieren, betont Frau Stadträtin Dr. Schöps. Die Verwaltung argumentiere, dass die sogenannte „BlaulichtMeile“ nicht zum offiziellen Stadtfest gehöre und somit keine direkte rechtliche Handhabe vorliege. Es gehe darum, dass der Stadtrat heute ein Zeichen setze. Man könne die Veranstalter
sehr wohl auffordern auf die zur Schaustellung von Waffen zu verzichten. Es gehe auch nicht
darum die Bundeswehr per se auszuschließen. Gegen Informationsstände, welche über die Arbeit der Bundeswehr informieren, wie beispielsweise über zivile Einsätze, seien völlig in Ordnung. Die Soldatinnen und Soldaten verdienen den Respekt und die Wertschätzung der Bevölkerung. Ebenso sei die Bundeswehr unverzichtbar für unsere Landesverteidigung. Dennoch gebe

14/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

es andere Möglichkeiten sich im vollen Umfang, auch mit Waffensystemen, zu präsentieren. Mit
diesem Beschluss könne man ein Zeichen gegen die zunehmende Militarisierung der Gesellschaft setzen.
Herr Gruner (Jungliberale Aktion Sachsen) macht von seinem Rederecht Gebrauch. Als Reservist
sei es seine Aufgabe in Kontakt und Austausch mit Menschen im Freistaat zu kommen. Er finde
es sehr fraglich die Bundeswehr nicht zu militärisch darzustellen. Dies stelle ein völlig falsches
Bild der Realität dar. Die Bundeswehr sei kein robusteres Technisches Hilfswerk (THW), es handle sich um die Streitkräfte. So ehrlich müsse man den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber sein.
Man benötige die Bundeswehr heute mehr denn je. Die Aufgabe der Gesellschaft sei es Wertschätzung zu zeigen und ein Klima zu schaffen, in welchem sich Menschen guten Gewissens in
den Dienst unserer Verfassung stellen können. Eine Verbannung der Bundeswehr hinter die
Kassernenmauern stelle keine Wertschätzung dar. Er plädiere an das Vertrauen in die Dresdnerinnen und Dresdner sich mit unangenehmen Themen auseinandersetzen zu können. Dresden
sei mit der Offiziersschule des Heeres ein integraler Bestandteil der Bundeswehr. Die Bundeswehr müsse damit auch integraler Bestandteil von Dresden sein. Sie gehöre somit auch auf das
Dresdner Stadtfest.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stimmt seinem Vorredner zu. Er betont, dass es ein Stadtfest für alle
sei. Warum dürfe dann die Bundeswehr nicht teilnehmen. Dieser Antrag vermittle die Botschaft,
die Bundeswehr sei falsch und man wolle sie hier nicht haben. In der aktuellen Zeit seien durch
Kriege Frieden und Freiheit gefährdet. Es sei eine wichtige Botschaft der Bevölkerung zu zeigen,
dass wir eine Armee haben, welche den Frieden und die Freiheit sichern könne. Die Darstellung
von Feuerwehr, Polizei, THW, Handwerkern und eben auch der Bundeswehr habe etwas mit der
Stadtgesellschaft und nichts mit Spaß zu tun. Die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt klar, dass der vorliegende Antrag nicht zustimmungsfähig sei. Er
sei nichts anderes, als eine willkommene Gelegenheit dem Wunsch von vielen Menschen nach
einer Welt ohne Waffen folgenlos zu bedienen. Damit sei er zugleich ein Signal gegen die Landesverteidigung und gegen den Beitrag, welche die Soldatinnen und Soldaten leisten. Dies werde die SPD-Fraktion nicht befürworten.
Der Antrag stelle nichts anderes als ein Misstrauensantrag gegen die Bundeswehr dar, so Herr
Stadtrat H. Zastrow. Es sei respektlos, dass man sich nicht mit der Bundeswehr und deren Aufgaben auseinandersetzen will. Die Bundeswehr solle uns verteidigen, dies aber bitte im Verborgenen. Dresden sei ein wichtiger Standort für die Friedenssicherung und Verteidigung. Deswegen müsse sie selbstverständlich auf dem Stadtfest vertreten sein. Man müsse sich darum bemühen, dass die Bundeswehr dort vertreten sein kann, wo sie viele Menschen erreichen könne,
um deren Auftrag zu erklären. Das Team Zastrow werde den Antrag ablehnen.
In der Diskussion gehe es nicht um den Respekt dem der Bundeswehr vorenthalten werden soll,
betont Herr Stadtrat R. Böhme. Es gehe heute um die Darstellung von zwingend totbringenden
Kriegsgerät im Rahmen eines Familienfestes. Es werde der Eindruck erweckt, dass Panzer und
Raketenabwehrsysteme teil eines harmonischen gemeinschaftlichen Erlebens sein können. Die
marketingwirksam dargestellte Technik blende die grausamen Folgen von Krieg aus, bis hin zur
Romantisierung des Kriegsgeschehens. Die BSW-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.

15/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Herr Stadtrat Aschenbach steht dem Antrag positiv gegenüber. Für Interessierte stehen das
Militärhistorische Museum sowie die Offiziersschule des Heeres im Rahmen des Tages der offenen Tür zur Verfügung.
Herr Stadtrat Genschmar könne die Intension für den Antrag sowie die Petition verstehen. Die
Bundeswehr habe aktuell das Problem einer gespaltenen Gesellschaft. Seiner Meinung nach sei
nicht die Bundeswehr das Problem, sondern die aktuelle Politik. Er werde dem ablehnenden
federführenden Ausschussbericht zustimmen.
Herr Stadtrat Hans erklärt, dass man eine Wehrhafte Demokratie sowohl nach innen als auch
nach außen brauche. Auch aus Sicht der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen müsse man das Ganze
gesamteuropäisch sehen. Er teilt mit, dass ein Großteil seiner Fraktion den Antrag der Fraktion
DIE LINKE. ablehnen werde.
Herr Stadtrat Kaden schlägt vor, dass man der Petition nicht abhelfen könne und den Petenten
eine Erklärung zusende. Er geht auf die vorliegende Petition ein und erläutert ausführlich seine
Ansichten.
Herr Stadtrat Schollbach macht nochmals die Wichtigkeit des Antrages deutlich. Er geht auf die
Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein und kritisiert diese. Auch wenn man den
Antrag hier heute ablehne, werde die Fraktion DIE LINKE. weiter für den Frieden eintreten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 37
Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 25 Nein 37 Enthaltung 4 Befangen 0

6.2

Kein Kriegsgerät zum Dresdner Stadtfest!

P0028/24
beschließend

Hebung aus P
Die Tagesordnungspunkte 6.1 und 6.2 wurden zusammenbehandelt. Die Debatte finden Sie unter TOP 6.1
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Kaden, dass der Beschlusstext zur Petition
wie folgt lautet: „Der Petition kann nicht abgeholfen werden, dem Petent wird die Stellungnahme der Verwaltung zugestellt.“ mit 40 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

16/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Herr Stadtrat Lichdi gibt eine persönliche Erklärung zu seinem Abstimmungsverhalten ab. Der
Vortrag der Antragsteller habe ihm deutlich gemacht, dass es nicht um die Präsentation auf dem
Dresdner Stadtfest gehe, sondern darum welches Signal der Dresdner Stadtrat in dieser politisch
angespannten Situation sende. Aus diesem Grund habe er den Antrag abgelehnt.
Frau Stadträtin Scharnetzky gibt eine persönliche Erklärung zu ihrem Abstimmungsverhalten
ab. Sie habe intensiv darüber nachgedacht ehe sie sich entschieden habe den Antrag abzulehnen.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden, den Petent wird die Stellungnahme der Verwaltung
zugestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 40 Nein 26 Enthaltung 0 Befangen 0

6.3

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beschließend

Beschluss:
Verweisung und erneute Beratung

6.4

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL Gleichstellung-PF)

Beschluss:
Verweisung und erneute Beratung

V3031/24
beschließend

17/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

6.5

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL
Gleichstellung-IF)

V3032/24
beschließend

Beschluss:
Verweisung und erneute Beratung

7

Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in
den Stadtbezirken Prohlis, Leuben, Cotta und Blasewitz

V2952/24
beschließend

Die Stadt Dresden sei keine Geburtenhauptstadt mehr, so Herr Stadtrat Schneider. Auch die
Prognosen für die kommenden drei Jahre zeigen einen Rückgang an Neugeborenen. Im Zuge
dessen müsse man sich die Frage stellen, in welcher Höhe man sich eine demografische Rendite
leisten könne. Die CDU-Fraktion stehe hinter einem sinnvollen und haushälterischen Mehrangebot. Man müsse auf kurzfristige Entwicklungen reagieren können. Man sehe aber auch, dass
man Kitas schließen müsse, wenn sie perspektivisch keine Betriebserlaubnis mehr erhalten oder
in Gebieten mit einem starken Überangebot legen. Er bittet um eine breite Zustimmung für die
federführende Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt, folgende acht vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kindertageseinrichtungen spätestens zum genannten Zeitpunkt zu schließen:
a) Schließung zum 31. August 2025
 Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 32 und
 Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23
b) Schließung zum 31. August 2026
 Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25
c)



2.

Schließung zum 31. August 2027
Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 und
Kindertageseinrichtung Bünaustraße 25.

Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.

18/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

3.

Der Betrieb der Kindertageseinrichtungen kann aus wirtschaftlichen oder pädagogischen
Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin
zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind rechtzeitig über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten Kinder sind jeweils entsprechend des
Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk
zu vermitteln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Ausfinanzierung von Mehrkosten für den Um- und Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadions zur Fertigstellung des Stadions sowie Abschluss des Mietvertrages zur Einrichtung des Medical Health &
Science Centers

V0116/24
beschließend

Die Sanierung Heinz-Steyer-Stadion stelle leider ein gutes Abbild der vielen Probleme im Verwaltungshandeln dar, so Herr Stadtrat Hans. Er bittet den Ersten Bürgermeister Herrn Donhauser im Nachgang im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) nochmal alle Kosten ganz
transparent darzustellen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde sich bei der Abstimmung
zum Großteil enthalten um deutlich zu machen, dass man bei diesem Projekt hätte einiges anders machen müssen.
Die Mehrkosten seien erheblich, so Herr Stadtrat J.-U. Zastrow. Jedoch müsse man sich im Klaren darüber sein, dass man so ein Stadion nur einmal baue und es ein großes Projekt sei. Die
FDP/FB-Fraktion werde dem Beschlusspunkt 1 zustimmen. Die Maßnahmen seien nachvollziehbar und notwendig. Den Beschlusspunkt 2 müsse man jedoch hinterfragen, da in der näheren
Umgebung mehrere orthopädische Praxen sein. Deshalb sei Beschlusspunkt 2 nicht dringend
notwendig. Die finanziellen Mittel könne man aus diesem Grund nicht zustimmen. Er beantragt
die separate Abstimmung des Beschlusspunktes 2.
Herr Stadtrat Aschenbach erklärt, dass das Ritual der stetigen Mehrkosten sich immer wieder
widerhole und die Öffentlichkeit getäuscht werde.
Herr Stadtrat Lommel äußert sich detailliert zu den angefallenen Mehrkosten für das HeinzSteyer-Stadion und kritisiert diese. Nachfinanzierungen seien mangelnder Sorgfalt geschuldet.
Es sei mitgeteilt wurden, dass die bisherige alternative Realisierungsvariante keine Fernsehtauglichkeit hätte und eine andere Anlage nach nur wenigen Anwendungen unvorteilhaft sei. Es sei
bereits in der Planungsphase bekannt gewesen, dass internationale Standards erforderlich seien. Er sei nicht davon überzeugt, dass hier mit fachlicher Expertise geplant wurde. Weiterhin
seien Auflagen der Verkehrsbehörde verantwortlich für Kostensteigerungen. Die heute zu beschließende Nachfinanzierung ergäbe sich aus der Notwendigkeit zusätzlicher Laserrohre sowie
weiterer Zeitmesstechnik und der Finanzierung der Projektsteuerung. Er freue sich auf das neue
Stadion, kritisiert aber, dass die Kontrollmechanismen des Stadtrates nicht in vollem Umfang

19/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

funktioniert hätten. In Zukunft müsse bei neuen Projekten sorgfältiger gearbeitet werden. Er
wünsche sich solche Vorlagen, die diese ständigen Nachgenehmigungen ausschließen würden.
Trotz aller Einwände kündigt er die Zustimmung durch die AfD-Fraktion an.
Die Freude auf das neue Stadion sollte überwiegen, fordert Frau Stadträtin Wagner. Sie lobt
dabei die Lage „im Herzen der Stadt“ und die daraus resultierende optimale Erreichbarkeit. Dies
sei in Deutschland ein Alleinstellungsmerkmal. Die CDU-Fraktion sei bestrebt, das Projekt zum
erfolgreichen Abschluss zu bringen. Man werde dieser Vorlage deshalb selbstverständlich zustimmen. Betrübt zeigt sie sich über die aufgetretenen Mehrkosten. Das hätte in der Lenkungsgruppe rechtzeitig thematisiert werden müssen. Der Überprüfung durch das Rechnungsprüfungsamt schaue sie erwartungsvoll entgegen. Aus diesen Bewertungen müsse man Lehren für
künftige Großprojekte ziehen. Die Mitglieder des Stadtrates hätten nun die Pflicht, kommende
Projekte, wie das Wassersportzentrum aufmerksamer zu begleiten. Die Mehrkosten für das
Medical-Health-Center bewerte sie jedoch inhaltlich als enorme Wertsteigerung.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow kritisiert, dass laut Mietvertrag längerfristige Instandhaltungskosten
nicht planbar seien.
Herr Stadtrat Hans beantragt die punktweise Abstimmung der Vorlage.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 46 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 42 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 51 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung der in 2024 und 2025 anfallenden Mehrkosten im
Zusammenhang mit dem Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in Höhe von insgesamt
3.955.103,84 Euro wie folgt:
a) 1.090.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Sportpark Ostra – Neubau
Sportachse“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung gestellt. Eine Rückführung der Mittel und Umsetzung der Maßnahme im Haushaltsjahr 2026 ist im aktuellen Planentwurf des Wirtschaftsplanes 2025/2026 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden enthalten und somit in der Haushaltsplanung 2025/2026 der Landeshauptstadt
Dresden vorbehaltlich der Beschlussfassung durch den Stadtrat berücksichtigt.
b) 1.035.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Sportpark Ostra – Entwicklung Perspektivszenario (Sportforum und Trainingseishalle)“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung gestellt.

20/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

c) 290.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Wassersportzentrum Cotta –
Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur
Verfügung gestellt. Eine Rückführung der Mittel und Umsetzung der Maßnahme im
Haushaltsjahr 2026 ist im aktuellen Planentwurf des Wirtschaftsplanes 2025/2026 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden enthalten und somit in der Haushaltsplanung
2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden vorbehaltlich der Beschlussfassung durch den
Stadtrat berücksichtigt.
d) 230.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Heinz-Steyer-Stadion – Photovoltaikanlage Südtribüne“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung gestellt.
e) 265.000,00 Euro werden aus der Investitionsplanposition „Sportpark Ostra – Errichtung
nachhaltige Ladeinfrastruktur“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung
gestellt.
f) 105.103,84 Euro werden aus der Investitionsplanposition „JOYNEXT Arena – Umstellung
Beleuchtung Arena auf LED“ des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zur Verfügung gestellt.
g) Die weiterhin benötigten Mittel in Höhe von 940.000,00 Euro sind vorbehaltlich der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden in der
Planung zu berücksichtigen.
2. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss des Mietvertrages zur Einrichtung des Medical Health &
Science Centers mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden entsprechend des
anhängenden Vertrages zu.
3. Der Stadtrat beauftragt das Rechnungsprüfungsamt in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb
Sportstätten das gesamte Projektes inkl. des Vergabeverfahrens und Kostenmanagements
zu prüfen. Die Auswertung ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2025 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

9

Erlass der Geschäftsordnung für den Kommunalen Präventionsrat
(KPR)

V0220/25
beschließend

Herr Stadtrat Engel bringt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Aschenbach führt aus, dass im Kommunalen Präventionsrat (KPR) seit einigen
Jahren eine Umstrukturierung erfolge. Es werde angestrebt, Erkenntnisse aus der Kriminalitätsforschung für die Arbeit der Stadtverwaltung zu nutzen. Er äußert seine Meinung zur Sinnhaftigkeit des KPR und kritisiert, dass es kein ämterübergreifendes Handeln gäbe. Er befürworte,
dass neben Polizei und Staatsanwaltschaft auch Mitglieder des Stadtrates in Beratungen einbezogen werden sollen und kündigt an, dem Antrag zustimmen zu wollen.

21/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Eingehend auf den Redebeitrag von Herrn Aschenbach äußert sich Herr Erster Bürgermeister
Donhauser zur Intention der geplanten Einbeziehung von Mitgliedern des Stadtrates in den KPR.
Herr Stadtrat Dr. Brauns teilt mit, dass er die Einbeziehung der Mitglieder des Stadtrates in den
KPR ausdrücklich begrüße und stellt die Bedeutung des Gremiums dar. Eine Zustimmung zum
Änderungsantrag der SPD-Fraktion würde dem KPR die Bedeutung absprechen. Deshalb werde
die CDU-Fraktion der Vorlage vollumfänglich zuzustimmen.
Herr Stadtrat Hans spricht sich dafür aus, ein solches Gremium vorzugsweise mit Personen zu
besetzen, die über eine fachliche Expertise verfügen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 45 Ja-Stimmen, 6
Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Geschäftsordnung (Anlage 1) des Kommunalen Präventionsrates
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften des
Kommunalen Präventionsrates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentlichen.
Kommunaler Präventionsrat der
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsordnung
Präambel
Der Kommunale Präventionsrat (KPR) hat das Ziel, einen Beitrag zur Erhöhung des Sicherheitsgefühls der Bürgerinnen und Bürger zu leisten, kriminalitätsfördernde Strukturen abzubauen und deren Entstehung vorzubeugen. Der KPR verfolgt dabei einen ganzheitlichen Ansatz: Er initiiert und vernetzt Institutionen, die einen wichtigen Beitrag in der Präventionsarbeit leisten. Der kooperative Ansatz zielt darauf ab, vielfältigen Sachverstand einzubinden, Beteiligungsfelder für Bürgerinnen und Bürger zu ermöglichen und praxisorientiert zu handeln.
Die kommunale Präventionsstrategie ist bedarfsorientiert und fachübergreifend ausgerichtet.
Durch geeignete und zielgerichtete Maßnahmen soll das soziale Klima positiv beeinflusst
werden.

22/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

§ 1 Aufgaben
Um wirkungsvolle Strategien zu entwickeln und umzusetzen und um das Sicherheitsgefühl der
Einwohnerinnen und Einwohner zu erhöhen, nimmt der KPR folgende Aufgaben wahr:


Bündelung von Fachwissen und Zusammenarbeit zwischen den mit Prävention befassten
Institutionen, gesellschaftlichen Gruppen und Akteuren



Entwicklung von Konzepten und Umsetzung von Präventionsmaßnahmen durch das Einsetzen von themen-, ortsbezogenen oder phänomenologischen Arbeitsgruppen sowie der
Initiierung von Projekten



Analyse der regionalen Lage zur Ermittlung von Kriminalitäts- und sozialen Brennpunkten
in räumlicher und deliktischer Hinsicht



Beratung und Information des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin und des
Stadtrates zu den analysierten Brennpunkten, Vermittlung wissenschaftlicher Erkenntnisse und praktischer Erfahrungen sowie Unterbreitung von Vorschlägen und Empfehlungen
zur wirkungsvollen Vorbeugung und Verhinderung



Aufklärung und Information der Einwohnerinnen und Einwohner durch eine abgestimmte
Öffentlichkeitsarbeit



Berichterstattung von aktuellen Themen zur kommunalen Kriminalprävention in anderen
Städten sowie vom Landespräventionsrat Sachsen und des Deutschen Präventionstages
und aktuellen Entwicklungen im Bereich Kriminalprävention und Kriminologie
§ 2 Zusammensetzung

Der KPR setzt sich zusammen aus:








den Vorsitzenden,
den Leiterinnen und Leitern (oder deren Vertreter) des Direktoriums des Oberbürgermeisters, des Jugendamtes, des Sozialamtes, des Amtes für Gesundheit und Prävention,
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Rechtsamtes,
des Ordnungsamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
je einem benannten Stadtratsmitglied pro Fraktion,
der Staatsanwaltschaft Dresden
der Bundespolizei Dresden sowie
der Geschäftsstelle KPR.

Der KPR kann themen- und anlassbezogen weitere Institutionen, Interessenvertretungen oder
Vertretungen der Zivilgesellschaft sowie Arbeitsgruppen hinzuziehen.
§ 3 Vorsitz
Den Vorsitz des KPR haben der Beigeordnete für Bildung, Jugend und Sport und der Leiter der
Polizeidirektion Dresden inne.

23/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Den Vorsitzenden obliegen:




die Leitung des KPR,
die Repräsentation des KPR nach außen und innen sowie
die Leitung der Sitzungen des KPR.
§ 4 Jour fixe Prävention

Der Jour fixe setzt sich zusammen aus:






den Vorsitzenden des KPR,
der/dem Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
der Geschäftsstelle des KPR

Die Teilnehmenden des Jour fixe bereiten die Sitzungen des KPR vor und legen inhaltliche
Schwerpunkte fest.
§ 5 Geschäftsstelle
Die Geschäftsstelle KPR, welche im Geschäftsbereich Jugend, Bildung und Sport der Landeshauptstadt Dresden angegliedert ist, führt die laufenden Geschäfte des KPR.
lhr obliegt in Abstimmung mit den Vorsitzenden





die organisatorische Koordination der Tätigkeit des KPR sowie deren Gremien und Arbeitsgruppen,
das Erstellen von Einladungen und Niederschriften,
die Vorbereitung und Begleitung von Veranstaltungen,
die Erstellung des jährlichen Präventions- oder Tätigkeitsberichts, welcher die
Arbeitsschwerpunkte des KPR im jeweiligen Jahr darstellt und einen Überblick über
initiierte Projekte und getroffene Maßnahmen gibt.

Des Weiteren steht die Geschäftsstelle KPR auch außerhalb der regulären Sitzungen nach § 7
der Geschäftsordnung für Fragen der Mitglieder zur Verfügung.
§ 6 Arbeitsgruppen
Der KPR kann bei Bedarf zur Erfüllung seiner Aufgaben thematisch abgegrenzte oder zeitlich
befristete Arbeitsgruppen einrichten. Sie agieren im jeweiligen Themenfeld anlassbezogen,
erarbeiten selbstständig für das jeweilige Problemfeld eine Zustandsbeschreibung sowie Handlungsempfehlungen und definieren messbare Ziele. Über die Sitzungsergebnisse sind Niederschriften zu fertigen.
Ansonsten werden die bereits bestehenden Arbeitsgruppen der Landeshauptstadt Dresden
ressourcenorientiert genutzt.

24/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

§ 7 Sitzungen
Der KPR tagt in der Regel viermal im Jahr. Die Mitglieder des KPR können bis drei Wochen vor
Sitzung bei der Geschäftsstelle Tagesordnungspunkte einbringen.
Die Einladungen zu den Sitzungen des KPR erfolgen in elektronischer Form mit 14-tägigem Vorlauf.
Über Ergebnisse der Sitzungen wird eine Niederschrift gefertigt. Diese wird den Mitgliedern spätestens 14 Tage nach der Sitzung zugesandt.
Die Sitzungen sind, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist, nicht öffentlich.
§ 8 Pflicht zur Verschwiegenheit
Die Mitglieder des KPR sind zur Verschwiegenheit über die Beratungen, deren Inhalte sowie
über die vertraulich bezeichneten Beratungsunterlagen und Informationen verpflichtet.
§ 9 Inkrafttreten
Die Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung in Kraft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 6 Enthaltung 14 Befangen 0

10

Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

V0136/24
beschließend

Frau Stadträtin Dänhardt erläutert, dass u. a. die Verpflegungskosten gestiegen seien. Die Elternbeiträge seien dabei jedoch nur moderat um 10 Euro monatlich erhöht worden. Sie sei von
den Erhöhungen selbst betroffen und damit einverstanden. Man müsse den Gesamtwert sehen,
von dem die Kinder und Jugendlichen des Kreuzchores profitieren würden. Sie äußert sich lobend über die Betreuung durch die pädagogischen Fachkräfte. Grundsätzlich sei feststellbar,
dass die Jungen in einer privilegierten Situation seien. Schon deshalb seien die Eltern bereit,
einen Anteil der finanziellen Kosten selbst zu tragen. Dennoch sei es fair und gerecht, wenn
nicht nur die Eltern die erhöhten Entgelte tragen, sondern auch die Hauptprofiteure, nämlich
die Kirche bzw. die Kirchgemeinde. Mit nur zwei Prozent beteilige sich die Kirchgemeinde an
den Kosten, obwohl mehr als 50 Prozent der öffentlichen Auftritte des Chores Veranstaltungen
in der Kirche seien. Die Kirchgemeinde solle entsprechend an den Kosten beteiligt werden. Insofern werde die Fraktion DIE LINKE. die angestrebte Neuverhandlung des Vertrages zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde unterstützen. Gefordert werde eine solidarische Kostenbeteiligung der Kirche.

25/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Elternbeiträge für Verpflegung und Betreuung sowie den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage 1. Die neuen Entgelte treten
mit Beginn des Schuljahres 2025/2026 in Kraft.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, turnusmäßig (mindestens alle drei Jahre) die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 10 Befangen 0

11

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung), vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022), zuletzt geändert in Nr. e15-03-2024 vom 5. März 2024

V0044/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 47 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 16 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(Unterbringungssatzung), vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom
24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022), zuletzt geändert in Nr. e15-03-2024 vom
5. März 2024.
2. Der Stadtrat bestätigt den Standort Bautzner Straße 123 als öffentliche Einrichtung für besondere Bedarfsgruppen zur Unterbringung besonders schutzwürdiger Personen mit gesundheitlichen Einschränkungen (z. B. Menschen mit Behinderungen oder ältere Personen
mit einem ambulanten pflegerischen Unterstützungsbedarf).
3. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.

26/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(5.8 Unterbringungssatzung)
vom 10. April 2025

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9 und
10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019
(SächsGVBl. S. 358, 389), des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), das zuletzt durch
Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und
zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar
1994 (SächsGVBl. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018,
SächsGVBl. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 10. April 2025 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I
§1
Zweckbestimmung, Personenkreise
§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen
§3
Unterbringung in Übergangswohnheimen
§4
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen
§5
Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt
§6
Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen
Abschnitt
II
§7
Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses
§8
Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Abschnitt III
§9
Weisungsrecht, Betretungsrecht
§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen
§ 11 Tierhaltung
§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

27/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Abschnitt IV
§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen
§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren
§ 14a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e
§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1 Abs. 2
Abschnitt V
§ 15 Haftung
§ 16 Verwaltungszwang
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt VI
§ 18 Speicherung von Daten
§ 19 Schlussbestimmungen
Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Abschnitt I
§1

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen

Zweckbestimmung, Personenkreise

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangswohnheime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des
Auftretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dresden
kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere
a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 2, 12 des
Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, 389), zur Abwendung von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,
b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz –
(SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S.
190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl.
S. 782) geändert worden ist) genannte Personenkreis,
c) der in § 1a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und
zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgege-

28/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

setzen (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBl. S. 198) geändert worden ist) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes
vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782) geändert worden ist) genannte Personenkreis,
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung
vom 5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch Artikel 15 G. v.
08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152 geändert worden ist), sowie
f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge
der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines
Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes
((AufenthG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S.
162), das zuletzt durch Artikel 3 G. v. 08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152 geändert
worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I 2022
Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch Artikel 15 G. v. 08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152
geändert worden ist), ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur
Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt
entsprechend für Personen, welche in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden.
§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnheimen (§ 6)

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Lan- deshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben wer- den.

29/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen

(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche
zum Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Perso- nenkreise vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis nach
§ 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.
(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine Bescheinigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt
wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei
der Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind
Großschadensereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem
Umfang Wohnraum vor.
(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich
die Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen
haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes einzufinden.
§6

Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen

(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.
(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die
Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.

30/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Abschnitt II Benutzungsverhältnis
§7

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf
Aufnahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach §
16 Abs. 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätestens
mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen
nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon beginnt das Benutzungsverhältnis
in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die
Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nachweis zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer erbracht,
kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise
vorgenommen werden.
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet
hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis
durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrichtung nicht bestehen.
§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies
rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für
den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden,
wenn die Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben
kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur
Aufbewahrung ihres/seines Hausrates verwendet,
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung
anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen
sind,
g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Ge-

31/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

bührenzahlungen festgestellt wurden,
h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die
Anmietung von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,
j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist
auch ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheitsgefährdung der Nutzerin/des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere
Schädlingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,
b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen
notwendig sind,
c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung
oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere
Weise zu beseitigen sind,
d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen
Umfang wahrnimmt oder ganz verweigert oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.
(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsobjekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren
für andere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die
Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden stören.
(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die Unterkunft
von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch
etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für alle
Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten
oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser
Pflicht entstehen.
Abschnitt III Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung
§9

Weisungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend
ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauftragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden,

32/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung
des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.
(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden betrauten Mitarbeiter/-innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte sind
grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Gefahr im Verzug entsprechend.
§ 10

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015 (SächsABI.
2015, S. 692) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen können vom
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungseinrichtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n. § 15 der Satzung
gilt entsprechend.
(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten der/des
Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach
vorherigen Aufforderung beräumt.
(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Verwertung
der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. April 2024 (SächsGVBl. S. 396)) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.
(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.
§ 11

Tierhaltung

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.

33/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemessener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich
genehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringenden
Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für die Haltung
geeignet ist und dadurch keine Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz
der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. August 2000 (SächsGVBl. S. 358), das am 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358) geändert
worden ist), ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzelfall
festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt
festgelegt.
§ 12

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie
die Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu behandeln.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher
Art an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch
überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann mit Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nutzer haftet
für Schäden, die aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen entstehen und stellt
die Landeshauptstadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oder der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten der/des
verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt werden.
Abschnitt IV Finanzierung und Benutzungsgebühren
§ 13

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrich-

34/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

tungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.
(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren
unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er enthält
die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.
§ 14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes ((SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist) erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1 Satz 3. Sie
endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der
dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel) an die
Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit
dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.
(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Person
und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Gebührenpflicht
nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird. Bei der Bemessung
der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als ein voller Tag.
(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in ihr
aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzerinnen/Nutzer sind die
Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14a
haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz
3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II - in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai
2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 4 G. v. 08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152)
geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.
(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen
zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.
§ 14a

Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1
Abs. 2 lit. e

(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber
der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem
Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger

35/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII
in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt geändert durch Artikel 7 G. v. 08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist) die
Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Höchstwert Anwendung findet.
Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshaupt-stadt
Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen
aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung
nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im
Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung
nicht berührt.
(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kostenbeteiligung nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich – nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4 –
aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die Bruttokaltmiete (vgl.
Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als
Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten
gelten die – nach dem Bundesheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme“, einer
Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 – 500 m² und der Verbrauchskostenkategorie
„erhöht“ bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener Mietwohnraum – in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April 2021) nach der jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche
– kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten.
In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:
1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1 [Übergangswohnheim] dieser Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und
2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung] dieser
Satzung – ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten
für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.
(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind insoweit
von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen bei Nichtberücksichtigung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der Unterkunft als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden.

36/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Die in Absatz 2 dieser Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/-innen findet in diesem Rahmen entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der Maßgabe,
dass, sofern im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1 SGB XII genannten Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unter-kunftskosten vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu berücksichtigen ist. Satz 3 gilt entsprechend für Personen in Ausbildung, für welche kein Leistungsausschluss
für die Leistungen nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1
Satz 1 SGB XII besteht.
Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet,
ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistungen gegenüber dem
zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich nachzukommen und dieses
auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise nachzuweisen.
§ 14b

Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1 Abs. 2

(1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug einer
Erwerbsminderungs- oder Altersrente wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben. Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der
Höchstsatz der sich in entsprechender Anwendung der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch
für die Unterbringung in einer Gewährleistungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung findet. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder reduzierung nach diesem Absatz ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das
Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber
dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22
Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt geändert durch Artikel 7 G. v.
08.05.2024 BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbezug
nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als Höchstsatz
vorgesehen ist.
Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7
Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu
machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff.
Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekannt-machung vom 11. Dezember

37/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

1975 (BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 22. Dezember 2023
(BGBl. I S. 408) geändert worden ist) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.
Abschnitt V Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten
§ 15

Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung,
an ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutzerin/des
Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes Tier verursacht werden.
(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrichtung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegenstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch
schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.
(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe
Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges
oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder
Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen.
Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Lieferungen von Versorgungsträgern
und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von
Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht
auch nicht für eine gesundheitliche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.
§ 16

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrichtung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen
werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.

38/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

§ 17

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen ((SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, zuletzt
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert)) handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung
benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung,
den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel,
deren Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.
(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 14.
März 2023 (BGBl. I Nr. 73) geändert worden ist) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu
1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.
Abschnitt VI Speichern von Daten und Schlussbestimmungen
§ 18

Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammenhang
mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11 SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit dieser Satzung insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1 des SächsDSDG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten nach §
6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000 BGBl. I S. 1045), zuletzt geändert durch
Artikel 8v des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. I Nr. 359) geändert worden ist).

39/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten speziellen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der
in Abs. 1 genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19

Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzung tritt gemäß § 4 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Unterbringungssatzung vom 11. Juni
2021, zuletzt geändert in Nr. e15-03-2024 vom 5. März 2024.

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs.1
(Anlage 1 zur Satzung)

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Bauhofstraße 11
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Florastraße 16
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c
- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
-

Alexander-Herzen-Straße 64
Am Werk 1
Altgorbitzer Ring 69
Alttorna 3 k
Bautzner Str. 123
Buchenstraße 15 b
Florastraße 16
Geystraße 27
Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49
Hermann-Mende-Straße 1
Industriestraße 11
Katharinenstraße 9
Lingneralle 3

40/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

-

Lockwitztalstraße 60/60a
Löbtauer Str. 31
Löwenhainer Straße 27
Sachsenplatz 10
Podemusstraße 9
Provianthofstraße 2+4
Tharandter Straße 8
Wachwitzer Höhenweg 1a
Windmühlenstraße 59

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebühr je
Person und Monat
der Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,
6 Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe
b) und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

1.104,03 EUR

2.2

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung
- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

1.178,36 EUR
1.365,86 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)

2.

2.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
4.

20,00 EUR pro Tag

1.365,86 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

1.104,03 EUR
EUR
431,90 EUR

1.365,86 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

1.365,86 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

41/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 0 Enthaltung 16 Befangen 0

42/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

12

Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das
städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)

V0272/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 der Vorlage zur Kenntnis.
Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung) vom 10. April 2025
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, sowie § 25 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) vom 5. April 2019 (SächsGVBl.
S. 245) und der §§1, 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 9.
März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023
(SächsGVBl. S. 876) geändert, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 10. April 2025 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsübersicht:
§ 1 Rechtsnatur und Zweck
§ 2 Aufgaben und Befugnisse
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen
§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten
§ 5 Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld
§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
§ 8 Zurückbehaltungsrecht
§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen
§ 10 In-Kraft-Treten
Anlage: Tierheimkostenverzeichnis

Seite:
1
2
2
2
3
3
4
4
4
4

§ 1 Rechtsnatur und Zweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden unterhält das Städtische Tierheim als kommunalen Hilfsbetrieb ohne eigene Rechtspersönlichkeit (Regiebetrieb).
(2) Das Tierheim dient der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer hoheitlichen Aufgaben,
die sich insbesondere aus dem Tierschutzgesetz, dem Tiergesundheitsgesetz, dem Sächsischen
Gesetz zum Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden, dem Hundeverbringungs- und einfuhrbeschränkungsgesetz und aus den §§ 965 ff. des Bürgerlichen Gesetzbuches ergeben.

43/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

(3) Nach Maßgabe dieser Satzung steht das Tierheim auch der Benutzung durch Dritte offen,
soweit dadurch die Erfüllung hoheitlicher Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden nicht beeinträchtigt wird.
(4) Ferner unterstützt das Tierheim im Rahmen seiner Kapazitäten bei Fang und Kastration verwilderter Hauskatzen sowie der Wiederverbringung an deren Herkunftsort mit dem Ziel der Populationsregulierung.
§ 2 Aufgaben und Befugnisse
(1) Das Tierheim gewährleistet die Erfüllung der in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben.
(2) Darüber hinaus kann das Tierheim in Ausnahmefällen im Rahmen seiner Kapazitäten auch
Leistungen an Dritte erbringen, insbesondere die vorübergehende Betreuung von Tieren für
Dritte sowie die Vermittlung von Tieren übernehmen. Ausnahmefälle liegen insbesondere vor
a) bei amtlicher Wegnahme (Beschlagnahme etc.) oder amtlicher Sicherstellung bzw. Inobhutnahme von Tieren durch außerhalb der Landeshauptstadt Dresden stehende Träger von Hoheitsrechten,
b) bei Bestehen einer persönlichen Notlage für Personen, die ihren Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben, soweit eine anderweitige Betreuung durch diese Person nicht in
zumutbarer Weise sichergestellt werden kann oder
c) bei der vorübergehenden Unterbringung verletzter Wildtiere.
(3) Das Tierheim ist befugt, in seiner Obhut befindliche Tiere an Dritte zu vermitteln, wenn eine
hierzu berechtigte Person die Tiere zur Vermittlung frei gegeben oder wenn die Eigentümerin
bzw. der Eigentümer in sonstiger Weise erkennbar auf die Geltendmachung ihrer bzw. seiner
Eigentumsrechte verzichtet hat. Als Verzicht auf die Geltendmachung der Eigentumsrechte gilt
insbesondere die Nichtabholung eines Tieres durch eine hierzu berechtigte Person innerhalb
einer der Eigentümerin bzw. dem Eigentümer gesetzten, angemessenen Frist, soweit bei Fristsetzung ausdrücklich auf den drohenden Eigentumsverlust hingewiesen worden ist. Steht die
zustellfähige Anschrift der Eigentümerin bzw. des Eigentümers nicht fest, erfolgt die Abholaufforderung im Wege der öffentlichen Bekanntmachung.
§ 3 Amtshandlungen bzw. Benutzung und Leistungen
(1) In Fällen des § 1 Abs. 2 i. V. m. § 2 Abs. 1 stellen Handlungen des Tierheims Amtshandlungen
im Sinne des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes und der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden dar.
(2) In allen anderen Fällen begründet die tatsächliche Inanspruchnahme von Leistungen des
Tierheims ein Benutzungsverhältnis im Sinne von § 9 Sächsisches Kommunalabgabengesetz. Zu
den Leistungen des Tierheims zählen die Abholung, der Transport, die Aufnahme, die Betreuung
von Tieren, ihre Aushändigung, Rückgabe bzw. Überlassung an Personen/Stellen außerhalb der
Landeshauptstadt Dresden, die Gewährleistung der tierärztlichen Versorgung sowie Verwaltungstätigkeiten (insbesondere Ermittlung von Tierhalterinnen und Tierhaltern und deren Anschrift).
§ 4 Kostenpflicht und Höhe der Kosten
(1) Für Amtshandlungen und Leistungen des Tierheims werden Kosten (Gebühren und Auslagen)
nach dieser Satzung und auf Basis des als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kostenverzeichnisses erhoben. Zweck der Gebührenerhebung ist die Deckung des mit der Leistung verbundenen Aufwandes an personellen und sachlichen Ressourcen und der laufenden Kosten der Einrichtung.
(2) Folgende Gebühren werden erhoben:

44/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

a) Abhol- und Verbringungsgebühren bei Abholung durch das Tierheim; diese beinhalten die
Kosten für die An- und Abfahrt, das Einfangen, den Transport einschließlich Leerfahrten sowie
eventuelle Maßnahmen der Sicherung oder Erstversorgung,
b) Aufnahmegebühren für Tiere, die ausschließlich zur Weitervermittlung beim Tierheim abgegeben werden (Übereignung eines Tieres an das Tierheim nach Zustimmung durch das Tierheim),
c) Betreuungsgebühren ab dem Tag der Aufnahme des Tieres, für die artgerechte Haltung, insbesondere die Unterbringung, Ernährung, Pflege und ggf. Beschäftigung von Tieren, wobei je
nach typischerweise zu erwartendem Aufwand pauschalierende Fallgruppen gebildet werden,
d) Verwaltungsgebühren; hiervon erfasst sind Ermittlungstätigkeiten für die Rückgabe von
Fundtieren, die Bearbeitung von Nachforschungsaufträgen für ein im Tierheim eingestelltes Tier
sowie Schreibarbeiten, einschließlich der Erstellung von Bescheiden.
(3) Bei Fundtieren treten die vorgenannten Gebührenarten an die Stelle des Aufwendungsersatzes im Sinne von § 970 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Daneben kann bei Fundtieren eine
Rückgabegebühr in Höhe des gesetzlichen Finderlohnes (§ 971 Bürgerliches Gesetzbuch) verlangt werden, sofern die Rechte der Finderin bzw. des Finders auf die Landeshauptstadt Dresden übergangen sind.
(4) Zu den umlagefähigen Auslagen zählen insbesondere die Kosten für die tiermedizinische Untersuchung und Versorgung des Tieres, einschließlich eventuell erforderlicher Schutzimpfungen,
sowie die Kennzeichnung (Mikrochip, Tätowierung) nach Maßgabe der derzeit gültigen Gebührenordnung für Tierärztinnen und Tierärzte (GOT). Ferner sind insbesondere Ausgaben für Post
und Telekommunikationsdienstleistungen, die Inanspruchnahme von Recherchedatenbanken
sowie für Inserate umlagefähige Auslagen.
(5) Auf die Leistungen und Auslagen des Tierheims wird die gesetzliche Umsatzsteuer erhoben
und gesondert ausgewiesen.
§ 5 Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner
(1) Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner ist, wer eine Leistung des Tierheims veranlasst hat.
Im Übrigen die Eigentümerin bzw. der Eigentümer, die Halterin bzw. der Halter, die Besitzerin
bzw. der Besitzer sowie jede sonstige Person, in deren Interesse das Tierheim Leistungen erbringt oder die durch Handlungen des Tierheims eigene Aufwendungen erspart. Kostenschuldnerin bzw. Kostenschuldner ist ferner, wer die Kosten gegenüber dem Tierheim bzw. der Landeshauptstadt Dresden schriftlich übernommen hat oder für die Kostenschuld einer anderen
Person kraft Gesetzes haftet.
(2) Mehrere Schuldnerinnen bzw. Schuldner haften gesamtschuldnerisch.
§ 6 Entstehung und Fälligkeit der Kostenschuld
(1) Die Gebührenschuld entsteht in den Fällen der §§ 1 Abs. 2, 2 Abs. 1 mit Beendigung einer
gebührenfähigen Amtshandlung; in sonstigen Fällen mit Begründung eines Benutzungsverhältnisses im Sinne von § 3.
(2) Soweit nicht anders geregelt, werden die Gebühren und Auslagen durch einen Kostenbescheid fällig gesetzt. Abweichend hiervon werden bei Fundtieren die Kosten im Zeitpunkt der
Aushändigung an die empfangsberechtigte Person fällig und bei der Übereignung von Tieren an
Dritte im Zeitpunkt der Überlassungsvereinbarung.
§ 7 Vermittlung und Überlassung von Tieren an Dritte
(1) Die Vermittlung bzw. Überlassung von Tieren an Dritte erfolgt aufgrund einer schriftlichen
Vereinbarung, in welcher das Entgelt durch das Tierheim festgelegt wird. Bei der Festlegung des

45/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Entgeltes werden insbesondere folgende Kriterien berücksichtigt: der objektive Marktwert und
die aus Sicht des Tierheims bestehenden Vermittlungschancen des Tieres sowie der Umfang der
bisher von der Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Tieres erbrachten Leistungen. Berücksichtigt werden kann im Einzelfall auch die finanzielle Situation derjenigen Person, an die das
Tier überlassen wird, sofern diese Person nach Einschätzung des Tierheims über die erforderliche Eignung zur Haltung verfügt und trotz ihrer finanziellen Situation zur artgerechten Haltung
des Tieres in der Lage ist.
(2) § 4 Abs. 3 gilt entsprechend.
§ 8 Zurückbehaltungsrecht
Bis zur Begleichung der offenen Forderungen gegen die Empfangsberechtigten kann das Tierheim die Herausgabe der Tiere verweigern. Die Kosten, die durch die verlängerte Unterbringung
des Tieres im Tierheim entstehen, sind von den säumigen Kostenschuldnerinnen bzw. Kostenschuldnern im Sinne von § 5 zu tragen.
§ 9 Verhältnis zu anderen Regelungen
(1) Unberührt von dieser Satzung bleiben die Fundvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches
(§§ 965 ff.) sowie bundes- und landesrechtliche Kostenregelungen, insbesondere zu Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung, Niederschlagung, Erlass).
(2) Soweit es in dieser Satzung und dem Tierheimkostenverzeichnis an einer speziellen Bestimmung fehlt, gelten für Amtshandlungen im Sinne von § 3 Abs. 1 die Bestimmungen und die Gebührensätze nach der Kostensatzung und dem Kostenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils aktuellen Fassung. Für Benutzungsverhältnisse gilt Satz 1 entsprechend.
§ 10 In-Kraft-Treten
Die Satzung am Tag ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Tierheimkostensatzung
vom 2. Oktober 2008 außer Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
5. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

46/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

7. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
Tarifgruppe
1

Tarif-Nr.

Tierheimkostenverzeichnis
Gegenstand
Gebühren
Abhol- und Verbringungsgebühren

2

16,50 Euro je angefangene Viertelstunde

Aufnahmegebühr (bei Übereignung eines Tieres an das Tierheim; zzgl. Auslagen gem. Tarifgruppe 5)
1

5,00 Euro bis 50,00 Euro
Kleintier (z.B. Vogel, Kleinsäuger,
Fisch, Insekt, Spinnentier)

2

120,00 Euro
Katze

2.1

150,00 Euro
Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

3

200,00 Euro
Hund

3.1

250,00 Euro
Hunde-Welpe
(unter 12 Wochen)

3.2

350,00 Euro

47/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

kranker* Hund
3.3

350,00 Euro
gefährlicher** Hund

4

60,00 Euro
Reptil

5

120,00 Euro bis 500,00 Euro
großes Tier/Exot/
Sonderfall
(z.B. Ziege, Schaf, Affe, Karakal)

3

Betreuungsgebühr (zzgl. Auslagen gem. Tarifgruppe 5)
Tagessatz
1

Kleintier (z.B. Vogel, Kleinsäuger,
Fisch, Insekt, Spinnentier)

4,00 Euro

2

Katze

12,00 Euro

2.1

Katzen-Welpe
(unter 8 Wochen)

15,00 Euro

3

Hund

20,00 Euro

3.1

Hunde-Welpe
(unter 12 Wochen)

25,00 Euro

3.2

kranker* Hund

35,00 Euro

3.3

gefährlicher** Hund

35,00 Euro

4

Reptil

6,00 Euro

5

großes Tier/Exot
/Sonderfall
(z.B. Ziege, Schaf, Affe, Karakal)

12,00 Euro bis 50,00 Euro

4

Verwaltungsgebühren

10,00 Euro je angefangene Viertelstunde

5

Auslagen
1

tierärztliche Leistungen und Auslagen
(gem. Gebührenordnung für Tierärztinnen und Tierärzte)

in voller Höhe

2

Leistungen und Auslagen von

in voller Höhe

48/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Laboren
3

Kosten anderer Behörden

in voller Höhe

4

Entgelte für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen

in voller Höhe

5

6

6

Pauschale für Entgelte für Postund Telekommunikationsdienstleis-tungen, anstelle der tatsächlichen Auslagen nach Tarifgruppe
5, Tarifnummer 4
sonstige Auslagen,
bezüglich eines konkreten Tieres
(z. B. Inserate, Nutzung von kostenpflichtigen Fremddatenbanken bzw. Suchdiensten, Unterbringung des Tieres bei Dritten, z.
B. Zoo)
Gesetzliche Umsatzsteuer (soweit die kostenpflichtigen Handlungen der Umsatzsteuer unterliegen)

20 % der Gebühren, höchstens
20,00 Euro

In voller Höhe

in voller Höhe

* wesentliche gesundheitliche Schäden oder Verhaltensstörungen, die einen erheblichen Betreuungsmehr-aufwand
erfordern
** Hund, der unter den Anwendungsbereich des Sächsischen Gesetzes zum Schutze der Bevölkerung vor
gefährlichen Hunden oder des Hundeverbringungs- und -einfuhrbeschränkungsgesetzes fällt

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

13

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beschließend

Herr Bigga macht von seinem Rederecht Gebrauch und äußert sich zum Verkehrskonzept in
Dresden Löbtau. Hier sei insbesondere mit der Kesselsdorfer Straße seit Beginn der 90-iger Jahre viel geschehen. Damit sei der Durchgangsverkehr aus dem Stadtteil umgeleitet wurden. Mit
Inbetriebnahme der dort angesiedelten Zentralhaltestelle seien Teile dieser Straße nicht mehr
für den KFZ-Verkehr vorgesehen. Zudem habe man festgestellt, dass das Konzept wegen bereits
stattgefundener Baumaßnahmen überholt sei. Deshalb sei eine Überarbeitung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta und nachfolgend 2023 die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger erfolgt.
Nun würde die aktualisierte Konzeption vorliegen. Er erläutert Neuerungen, wie Querungen für
zu Fuß gehende. Der Radverkehr sei nur förderfähig, wenn man sämtliche Kopfsteinpflaster er-

49/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

setzen würde. Dies sei wiederum sehr kostenintensiv. Er kritisiert, dass der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) in diesem Konzept zu wenig Berücksichtigung gefunden hätte. Verkehrsberuhigende Maßnahmen gäbe es aus seiner Sicht zu wenig. Es sei zu seinem Erstaunen
festgestellt worden, dass die vorhandenen Parkplätze ausreichen würden. Für die Radroute
West hätte er sich eine deutlichere Abbildung gewünscht. Er appelliert, das Verkehrskonzept
müsse regelmäßig aktualisiert und in die nachfolgenden Haushaltsberatungen einbezogen werden. Die vorgelegten Priorisierungen müssten schrittweise abgearbeitet werden.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt seine persönliche Zustimmung für Teile dieses Verkehrskonzeptes
zum Ausdruck, insbesondere für den Sanierungsbedarf der kopfsteingepflasterten Straßen. Die
Beratung im SB-Ausschuss hätte allerdings ergeben, dass gerade die, aus seiner Sicht notwendigsten Maßnahmen, erst zum Schluss umgesetzt werden sollen. Er mahnt, dass gerade hierzu
der Finanzierungshorizont völlig offen sei und zudem wäre dafür eine gesonderte Vorlage für
den Stadtrat notwendig. Kürze man die sinnvollen Maßnahmen aus dem vorgelegten Konzept
heraus, bliebe die Einführung der Parkraumbewirtschaftung, die Einführung einer Tempo-30Zone, die Schaffung neuer MOBI-Punkte und neuer Radabstellanlagen sowie zahlreicher Anlagen für Bike-Sharing. Es ginge nicht darum, für alle am Verkehr teilnehmenden Verbesserungen
herbeizuführen. Stattdessen würde ausschließlich der (Zwei-) Radverkehr gefördert. Er kündigt
an, dass die AfD-Fraktion das Konzepte ablehnen werde.
Herr Stadtrat Böhm stellt fest, dass dieses Projekt in seiner Priorität weniger hoch als andere
von den Fraktionen im Stadtrat eingestuft wurden sei. Inzwischen sei hierzu das inhaltliche
Spektrum enorm angewachsen. Deshalb sei es an der Zeit, sich den Aufgaben zu stellen. Er habe
Sorge, dass Details zu großen Problemen führen könnten. Einzelne Punkte, wie die Radverkehrsroute (Vorrangroute West), seien nicht umsetzbar. Damit müssten Anwohnerparkplätze deutlich
reduziert werden. Die CDU-Fraktion habe sich die Mühe gemacht, mit einem Zusatzpunkt diese
Thematik unter Gremienvorbehalt zu stellen. Zudem habe man die Verwaltung nun verbindlich
beauftragt, eine Planungsvorlage für eine Höhenbegrenzung des Parkplatzes unter der Nossener
Brücke vorzulegen. Er befürchte, dass wirklich verkehrsberuhigende Maßnahmen insgesamt
sehr spät oder nie umgesetzt würden.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt, die Beschlusspunkte 3 und 4 separat abzustimmen.
Herr Stadtrat Probst beantragt die punktweise Abstimmung der einzelnen Beschlusspunkte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 42 Ja-Stimmen, 23 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 41 Ja-Stimmen, 24 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 38 Ja-Stimmen, 23 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.

50/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 26 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 41 Ja-Stimmen, 21 NeinStimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 22 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 61 Ja-Stimmen, 2 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Verkehrskonzeption Löbtau in der Fassung vom 16. November 2023
zur Kenntnis (Anlage A).
2. Der Stadtrat nimmt die Abwägung der Hinweise und Stellungnahme aus dem am 1. März
2023 durchgeführten Bürgerdialog zur Kenntnis (Anlage B).
3. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung mit dem Beginn/der Fortführung der Planungsleistungen für die im Konzept (Anhang 1 der Anlage A) als „konkret umzusetzende Maßnahme
(M)“ benannten Maßnahmen bis zur Entwurfsplanung und der sich daraus dann ableitenden
Einzelveranschlagung im Haushalt. Er beschließt weiter, die in der gleichen Anlage enthaltenen Prüfaufträge (P) einzuordnen und die angeregten vertiefenden Untersuchungen/Planungen (V) in die Arbeitsprogramme der Fachämter aufzunehmen.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass bei einer wesentlichen Verschlechterung der Parkraumsituation im Umfeld der Baluschekstraße/Wernerstraße (Maßnahme 2.3) die Einrichtung eines Bewohnerparkgebietes erfolgt. Die abschließende Prüfung dazu erfolgt nach Nutzungsaufnahme des Quartiers an der Eichendorffstraße.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Konzeptes im Rahmen der zur
Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen und unter Berücksichtigung
der Prioritäten aller gesamtstädtisch abzuarbeitenden Aufgaben erfolgt.
6. Die Planung für die Radroute West ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften in einem gesonderten Beschluss vorzulegen.
7. Die Planung für den Parkplatz unter der Löbtauer Brücke ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.08.2025 vorzulegen.

51/51
ö NS SR/010/2025 10. April 2025

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

14

Elbquerung an der Carolabrücke wiederherstellen – schnelle Interimslösung statt jahrelanger Sperrung!

A0037/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

15

Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden
Vertagung SR 12.02.25

A0577/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

18

Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Susanne Dagen
Mitglied des Stadtrates

Mirko Göhler
Mitglied des Stadtrates

V0251/25
zur Information

