Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00044/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000747/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Ein Klavier auf die Straße stellen
Musikalisch-literarisches Programm
Chansons und Madrigale von Volker Milde
nach Texten von Peter Uhu

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.08.2025 - 21.09.2025

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Lehmann-Salon Dresden, Bernhard-Wensch-Straße 21, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Projekt mit Lesung und Musik ist eine Hommage an den 1996 verstorbenen, im Dresdner
Süden sehr bekannten und beliebten Dölzschener Schriftsteller und Lyriker Balduin Thieme alias
Peter Uhu. Die Initiatoren der ersten Aufführung, Annegret Fuhrmann und Thiemes Enkel Peter
Stefan, (2019 in der Kulturkulisse Dresden-Plauen) haben sich wegen einer erneuten Aufführung
im ideal in der direkten Nachbarschaft gelegenen Lehmann-Salon an mich gewandt, und ich habe
sehr gern den Raum und meine Mitwirkung angeboten.
Eine Biografie des Dichters finden Sie als gesondertes Dokument.
Der besondere Charme der Gedichte hat den in Dresden Plauen lebenden Komponisten Volker
Milde zur Komposition von mehrstimmigen Madrigalen und solistischen Chansons inspiriert, die
von vier Instrumenten begleitet werden. Auf Wunsch der Initiatoren soll dieser musikalische Teil
von Profimusikern gestaltet werden - für die Madrigale hat sich das Tilia-Ensemble bereit erklärt,
und die Chansons wird Volker Milde selbst singen. Die Lesung der heiteren und ernsten Gedichte
wird wieder Frank Liebmann aus DD-Plauen übernehmen. Der Kreis der an diesem schönen (und
speziell für die kulturelle Tradition Dölzschens wichtigen) Projekt Beteiligten ist also recht groß,
deshalb möchten wir hiermit um Förderung durch den Stadtbezirk bitten. Unter anderem kann
durch verstärkte Werbung in Dölzschen der nachbarliche Kreis der Besucher des Lehmann-Salons
noch erweitert werden, was mein Hauptanliegen bei der Konzeption der Veranstaltungen ist.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das Projekt von Frau Prof. Hesse ist eine humoristische Erinnerung an den Dölzschener
Schriftsteller Balduin Thieme, Künstlername Peter Uhu. Zahlreichende Mitwirkende werden das
Programm im Lehmann-Salon gestalten. Um das geschichtliche Erbe zu bewahren und
Begeisterung für das wieder erweckte Schriftgut von Peter Uhu zu gewinnen, ist Anliegen des
Projektes.
Damit auch dieses Mal auf Eintrittsgelder verzichtet werden kann, wird um eine Förderung
gebeten.
20. Mai 2025

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 20. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung.

20. Mai 2025

