Datum:

22.05.2025

Ersetzungsantrag zu V2715/24
Gegenstand:
Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative Green City Accord in Dresden: Ausgangswerte
der Pflichtindikatoren und Ziele für die fünf Handlungsfelder
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den unverzüglichen Austritt aus der interkommunalen
Städteinitiative „Green City Accord“ in Verbindung mit der Aufhebung des Beschlusses
V1020/21 vom 27.01.2022 vorzunehmen.
Begründung:
Das Erreichen der im Rahmen des Green City Accords gesetzten Ziele ist auch unter den aktuellen finanziellen Rahmenbedingungen der Landeshauptstadt hinsichtlich eines auch nur halbwegs vertretbaren und angemessenen Aufwand-/Nutzenverhältnisses weder zeitlich, noch inhaltlich in keiner Weise gegeben.
Allein schon die schleppende und mangelnde reguläre Abarbeitung der Vielzahl der in der Stadt
vorhandenen Fachkonzepte (Radverkehrskonzept, Abfallwirtschaftskonzept, Lärmaktionspläne
u.a.m.) lässt erkennen, dass an vielen Stellen, bei vielen Sachverhalten, tatsächliche und spürbare Fortschritte nicht oder kaum zu verzeichnen sind. Eine Konzentration auf die konkrete Erledigung der Vielzahl von angearbeiteten, aber sich oftmals sehr zählebig gestaltender Bearbeitungsprozesse diverser Konzeptprojekte, bringt die Stadt mehr und weiter voran als das Ausweiten von Verfahren, deren Konstruktivität sehr in Frage zu stellen ist.
Die personellen und finanziellen Ressourcen der Stadt können und müssen im Sinne von Ergebnisoptimierungen gebündelt werden, anstatt in systemimmanent ausufernde und vergleichsweise wenig einträgliche Entwicklungen verschwendet zu werden.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

