Anlage 4

Biografie "Peter Uhu"
Balduin Thieme, vielen vielleicht eher bekannt unter seinem Pseudonym „Peter Uhu“,
wurde am 8. September 1910 als jüngstes von 5 Kindern in die Familie des
Volksschuloberlehrers Emil Thieme in Dresden-Übigau hineingeboren.
Seine Kindheit und frühe Jugend verbrachte er in Übigau mit Herumstromern auf dem
Flugplatz, in Nähe der Schiffswerft, an der Elbe und in den Ferien auf dem Bauernhof
seiner Großeltern in Trebanitz und später in Zschaitz. Nach eigenen Aussagen hat er nie
Tagebuch geführt und auch nie vorgehabt, Memoiren in Schriftform zu bringen. Er äußerte,
dass die Inhalte der „inneren und äußeren Etappen seines Lebens“ vorwiegend aus seinen
Gedichten abzulesen seien. Balduin Thieme studierte Philosophie, Germanistik und
Volkskunde in Dresden, Wien und Leipzig. Seine Abschlussarbeit über die Volksbräuche der
Wenden/Sorben wurde aus ideologischen Gründen nicht angenommen und ist beim Brand
Dresdens 1945 vernichtet worden. Die erste Anstellung fand er 1937 beim Rundfunk, Sender
Dresden, für den er auch nach seinem Kriegsdienst ab 1945 wieder schrieb. Von 1953 bis
1970 arbeitete er als Kulturredakteur beim Sächsischen Tageblatt in Dresden. Danach war
er freiberuflich als Schriftsteller tätig.
Bekannt wurde Balduin Thieme vor allem durch seine Rezensionen in Dresdener
Tageszeitungen und seine langjährige Gedichtreihe „Zum Wochenende Peter Uhu“.
Er veröffentlichte Kulturbeiträge und Kurzgeschichten in verschiedenen Periodika. Zwei
Gedichtbände wurden im Buchverlag „Der Morgen“ herausgegeben, 1964 „Der Mensch
erlebt sein blaues Wunder“ und 1966 „Mit roter Tinte an den Rand geschrieben“. Ein drittes
Buch „Grün angekreuzt“, wurde vom Verlag, obwohl schon angekündigt, 1968 ohne Angabe
von Gründen zurückgezogen. Weiterhin existieren unter vielem anderen Liedtexte, Hörspiele
sowie Lyrik und Prosa in Kinderbüchern.
Seit 1952 lebte er in Dresden-Dölzschen, wo er 1996 auch seine letzte Ruhestätte fand.
Er hat eine große Anzahl unveröffentlichter Gedichte hinterlassen, eher heitere unter seinem
Pseudonym „Peter Uhu“ und nachdenklichere unterschrieben mit Balduin Thieme. Aus diesem
Nachlass wurde von seiner Familie eine Auswahl für ein Buch zusammengestellt. Dieses erschien
dann 2010 anlässlich seines 100. Geburtstages und fehlt inzwischen in fast keiner häuslichen
Bibliothek im Dresdner Süden. Der besondere Charme der Gedichte hat den in Dresden Plauen
lebenden Komponisten Volker Milde (geb. 1968) zu einigen Vertonungen angeregt. 2019 konnten
Laien- und Profi-Musiker für ein Programm gewonnen werden, in dem die Lieder und eine Auswahl
von Gedichten in der „Kulturkulisse“ in Dresden Plauen zu Gehör gebracht wurden.
Die Aufführung fand sehr großen Anklang beim Publikum, so dass wir ermutigt wurden, ein weiteres
„Peter-Uhu-Programm“ zu planen. Der „Lehmann-Salon“ mit seiner Lage in unmittelbarer Nähe zum
ehemaligen Wohnort des Dichters (und auch unweit des Komponisten) bietet für dieses Projekt beste
Voraussetzungen.

