Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0038/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für die Anschaffung und Installation eines Defibrillators

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung und Installation eines Defibrillators einen Betrag in Höhe von 3.225 Euro aus der Investitionspauschale 2025 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Anschaffung und Installation eines Defibrillators wurde auf Vorschlag von Herrn Rump bereits in vorherigen Sitzungen angeregt und thematisiert. Der Defibrillator wird neben dem Eingang der Bibliothek Cossebaude, Dresdner Str. 3, an zentraler Stelle frei zugänglich und witterungsgeschützt angebracht. Die Zustimmung zur Befestigung vom Eigentümer liegt vor.

Anlagenverzeichnis:
Angebote

Lutz Kusche

