22. Mai 2025

Ergänzungsantrag zu A0059/25
Gegenstand:
Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Brunnensaison des Jahres 2025 unverzüglich die
Inbetriebnahme sämtlicher funktionstüchtiger öffentlicher Springbrunnen und Wasserspiele, für
deren Betrieb die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich ist, zu veranlassen.
Die Deckung der Kosten für den Betrieb erfolgt aus dem Produkt 10.100.55.1.0.01.
Begründung:
erfolgt mündlich

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

