Anfrage Nr.: AF0489/25
Datum: 22.05.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Inanspruchnahme der KomIntAVO

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Freistaat Sachsen stellt mit der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Förderung der kommunalen Integrationsarbeit für Menschen mit Migrationshintergrund (Kommunalintegrationsarbeitsverordnung –
KomIntAVO) ein Instrument zur Verfügung, mit dem Kommunen Förderanträge zur Finanzierung von Personal- und Sachausgaben im Rahmen der Flüchtlingssozialarbeit bzw. Migrationssozialarbeit erstmalig stellen können.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Dresden von dieser Fördermöglichkeit gebraucht gemacht?
2. Wenn nein, was war der Grund für eine Nichtbeantragung.
3. Wenn ja, welche Förderanträge zu welchen Fördergegenständen wurden gestellt?
Bitte listen Sie alle Fördergegenstände auf mit Angabe der Höhe der beantragen Mittel und dem Zeitpunkt der Einreichung.
4. Wann erhielt die Landeshauptstadt Dresden vom Staatsministerium für Soziales und
Gesellschaftlichen Zusammenhalt entsprechende Bewilligungsbescheide?
5. Gemäß KomIntAVO erfolgt die Auszahlung in zwei Raten – im März und Juli des aktuellen Haushaltsjahres. In welcher Höhe und für welche Fördergegenstände hat die
Landeshauptstadt Dresden im März Auszahlungen aus dieser Förderung erhalten?
6. Ist davon auszugehen, dass weitere Auszahlungen um Juli erfolgen? Wenn ja, für
welche Fördergegenstände in welche Höhe?
7. Für den Fall, dass Auszahlungen an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt sind bzw.
noch erfolgen, in welche Produkte des Haushaltes erfolgt die Einbuchung der Erträge?
8. Gab es im Rahmen der Bewilligung eingereichte Fördergegenstände die abgelehnt
worden? Wenn ja, bitte Fördergegenstände und den Grund der Ablehnung auflisten.

Vielen Dank.

Thomas Lehmann

Seite 2 von 2

