Anfrage Nr.: AF0488/25
Datum: 22.05.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Funkturmbau Altgorbitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der aktuelle Funkturmbau in Altgorbitz ist ein gravierender Einschnitt in das linkselbische
Landschaftsbild sowie das historische Antlitz von Altgorbitz. Das Verfahren rund um den
Funkturm wirft erhebliche Fragen nicht nur bei den Stadträten auf.
Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Entscheidungsgrundlagen:
 Welche technischen, wirtschaftlichen und geografischen Faktoren beeinflussen die Standortwahl für einen Funkturm?
 Inwieweit fließen Aspekte der Versorgungssicherheit und Netzabdeckung in
die Entscheidung zur Errichtung eines Funkturms ein?
 Welche alternativen Standorte wurden geprüft und warum wurden sie verworfen?
 Welche Umwelt- und Landschaftsauswirkungen werden im Rahmen der
Standortwahl berücksichtigt?
2. Genehmigung im Außenbereich (nach §35 BauGB):
 Unter welchen Voraussetzungen ist die Errichtung eines Funkturms im Außenbereich genehmigungsfähig?
 Handelt es sich bei dem Funkturm um ein „privilegiertes Vorhaben“ im Sinne
von §35 Abs. 1 BauGB?
 Welche Belange des Naturschutzes, des Landschaftsbildes oder der Landwirtschaft könnten der Genehmigung entgegenstehen?
 Welche Behörden sind am Genehmigungsverfahren beteiligt, und welche
Gutachten müssen vorgelegt werden?
3. Rolle von Erhaltungssatzungen:
 Greift im vorgesehenen Bereich eine Erhaltungssatzung gemäß §172 BauGB
und was bedeutet das für das Bauvorhaben?
 Wie wird beurteilt, ob ein geplanter Funkturm das Orts- oder Landschaftsbild




beeinträchtigt?
Welche Anforderungen stellt eine Erhaltungssatzung an die äußere Gestaltung des Bauwerks?
Kann eine bestehende Erhaltungssatzung ein generelles Bauverbot bedeuten
oder nur zu Anpassungspflichten führen?

Vielen Dank.

Mirko Göhler

Seite 2 von 2

