Anlage 3

Konzeption Lehmann-Salon
Seit 2023 finden im privaten Lehmann-Salon Dresden (Platzkapazität ca. 55 Plätze) monatlich
kulturelle Veranstaltungen statt, die sich zunehmender Resonanz erfreuen. Die Einrichtung und
Organisation des Salons erfolgt ohne kommerzielles Interesse im Sinne der Bürgerschaftlichen
Engagements, der Eintritt ist frei, Spenden sind willkommen. Mein Anliegen bei der
Programmgestaltung ist eine vielfältige Verbindung von vorwiegend klassischer Musik, Literatur
und bildender Kunst, oft mit besonderem Augenmerk auf künstlerische Arbeiten von Frauen, die
beispielsweise im Konzertleben noch immer eine untergeordnete Rolle spielen. Daneben bieten der
Salon und im Sommer der Garten Gelegenheit zur Begegnung in angenehmer Atmosphäre.
Auf die Veranstaltungen wird durch Ankündigung auf der Webseite www.lehmann-salon-dresden.de
und per Rundmail hingewiesen. Die Einladungsflyer werden ebenfalls in sozialen Netzwerken und
in Papierform im Wohngebiet sowie an öffentlichen Orten verteilt.

