Anfrage Nr.: AF0490/25
Datum: 22.05.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Calberlastraße in Dresden-Loschwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Calberlastraße in Dresden-Loschwitz wurde im Jahr 2024 eine lang andauernde Sanierungsmaßnahme abgeschlossen. Bis jetzt befindet sich jedoch noch immer eine Absperrung auf
der Calberlastraße unmittelbar an der Gabelung zum Veilchenweg und der Robert-Diez-Straße.
Da sich diese Absperrung auf dem Fußweg befindet, müssen Fußgänger an dieser Stelle auf die
Straße ausweichen (siehe Fotos).
Dazu möchte ich Sie gern um die Beantwortung folgender Fragen bitten:
Fragen:
1. Aus welchem Grund ist dieser Abschnitt des Fußweges auf der Calberlastraße noch immer abgesperrt?
2. Wann wird diese Absperrung zurückgebaut?
Mit freundlichen Grüßen,

Susanne Dagen

