Anlage 1 zu V0395/25

5

Freistaat

wll

SACHSEN

Dresden.
D16zqcu'

Absichtserklärung
des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden
zur Realisierung eines Neubaus für das Berufliche Schulzentrum für
Elektrotech ni k Dresden

Die Mikroelektronik als Schlüsseltechnologie für die digitale und grüne Transformation
ist eine Wachstumsbranche, an der das Mikroelektronik-Cluster Sachsen in besonderem Maße partizipiert. Diese Entwicklung bietet die Chance auf positive wirtschaftliche
Perspektiven und Wachstumsimpulse für die gesamte sächsische Wirtschaft - von den
großen Halbleiterproduzenten bis zu den vielen mittleren und kleinen Unternehmen.

Der prognostizierte und bereits geplante Ausbau der Chipproduktion im Raum Dresden führt zu einem weiter stark ansteigenden Bedarf an Fachkräften in einem hochspezialisierten Bereich. Auf diesen Bedarf gilt es auch durch entsprechende Anpassungen bei der schulischen Ausbildung der Auszubildenden durch den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden als Schulträgerin zu reagieren.
Die Schlüsselrolle bei der Ausbildung der von der Chipindustrie nachgefragten Berufe
Mikrotechnologe und Mechatroniker nimmt das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ DET) ein. Die Landeshauptstadt Dresden als Schulträgerin beabsichtigt die Errichtung eines Neubaus für das BSZ DET für ca. 2.200 Berufsschülerinnen und -schüler (davon jeweils ca. 1.100 zur täglichen Ausbildung anwesend). lm
Stadtteil Prohlis soll ein nahezu klimaneutrales Schulgebäude errichtet werden, das
allen Anforderungen an die moderne schulische Ausbildung entsprechen soll. Die lnbetriebnahme ist mit Schuljahresbeginn 202812029 vorgesehen. Gemäß der abgeschlossenen Vorplanung mit Stand April 2024 sollen sich die Baukosten auf voraussichtlich 127,5 Mio. € belaufen.

Dieses Planungsvorhaben der Landeshauptstadt Dresden soll sich bei der anstehenden Novellierung der Teilschulnetzplanung Berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen widerspiegeln. Das BSZ DET erfüllt in diesem Sinne nicht nur eine örtliche Funktion für die Landeshauptstadt Dresden, sondern auch für die Region und den gesamten Freistaat.

Der Freistaat Sachsen kann die Schulträger bei ihrer Pflichtaufgabe, die Schulgebäude
zu errichten, auszustatten und zu erhalten, durch die Bereitstellung von Fördermitteln

unterstützen. Für die drei kreisfreien Städte Chemnitz, Dresden und Leipzig erfolgt
dies bislang über ein im Staatshaushaltsplan veranschlagtes sog. ,,Stadtbudget".
Aufgrund der besonderen Bedeutung des BSZ DET bei der Ausbildung von Mikrotechnologinnen/Mikrotechnologen und Mechatronikerinnen/Mechatronikern beabsichtigt
der Freistaat Sachsen, die Landeshauptstadt Dresden über die vorgenannte reguläre
Fördermöglichkeit hinaus zu unterstützen. Eine zusätzliche Beteiligung erscheint auch
deswegen gerechtfertigt, da die von den verschiedenen Unternehmen der Chipindustrie benannten Ausbildungsbedarfe zusätzliche Kapazitäten an Klassen-, Fachunterrichtsräumen sowie allgemeinen Funktionsflächen erfordern. Nicht zuletzt kann ein
modernsten Anforderungen genügendes Schulgebäude (,,Exzellenz-BSZ") ein Argument im länderübergreifenden Wettbewerb bei der Gewinnung der Auszubildenden
darstellen.
Der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigen, das Vorhaben im Ausbau der Bildungsinfrastruktur zu priorisieren. Entscheidungen werden innerhalb derverfügbaren Haushaltsmittel und gemäß den notwendigen Beschlusslagen
im Sächsischen Landtag und im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden getroffen.
Der Umfang der zusätzlichen Unterstützung durch den Freistaat Sachsen ist abhängig
von der Bereitstellung entsprechender Haushaltsmittel und Verpflichtungsermächtigungen im Doppelhaushalt 202512026, für die sich die Unterzeichner einsetzen werden, und der erfolgreichen Prüfung der Voraussetzungen im Rahmen des Förderverfahrens.

Ein Rechtsanspruch auf
dererseits wird durch diese

isierung des Vorhabens einerseits sowie Förderung ang icht begründet

Dresden, den 26.08

Michael Kretschmer
istaates Sachsen
isterp räsid
G

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Dresd

hristian
mtn

eshauptstadt

r Kultus

