Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0493/25
Datum: 22.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Einsatz von Künstlicher Intelligenz in der Verkehrsplanung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
viele Verkehrsteilnehmer in Dresden sind durch Baustellen, die schwierigen Straßenverhältnisse,
den Einsturz der Carolabrücke und Umleitungen zusätzlich belastet und gestresst. Das betrifft
auch Busse und die Straßenbahnen. Mehr Staus sorgen für mehr Abgase, was eigentlich nicht
gewollt ist. Die Fahrwege zu Arbeitsstätte haben sich für viele Bürger zeitlich erheblich verlängert. Dies gilt auch für Kinder und Schüler auf dem Weg zur KiTA und Schule.
Im Alltag und in vielen Arbeitsbereichen leistet Künstliche Intelligenz bereits eine hervorragende
Unterstützung. Meine Fragen an Sie:
1. Erfolgt der Einsatz von Künstlicher Intelligenz zur laufenden Optimierung der Verkehrsflüsse in Dresden? Wenn nein, ist dies geplant? Wenn nein, warum nicht?
2. Wird Künstliche Intelligenz in anderen Bereichen der Verkehrsplanung außer der laufenden Optimierung des Verkehrsflusses eingesetzt und wenn ja in welchen? Wie ist hierbei
der aktuelle Stand und welche Ziele werden damit verfolgt?

3. Gibt es bei Bauaufträgen der Stadt oder städtischer Unternehmungen Terminvorgaben?
Wenn nein, warum nicht?
4. Gibt es bei Bauaufträgen der Stadt oder städtischer Unternehmungen Vertragsstrafen,
wenn die Fertigstellung in Verzug gerät? Wenn ja, wie hoch? Wenn nein, warum verzichtet die Stadt darauf?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Steffen Große

Seite 2 von 2

