 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

19. Mai 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0282/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)
Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und Wanderweges „Alter Bahndamm“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Parkkonzept für den durch die Ortschaft
Schönfeld-Weißig führenden Geh-, Rad- und Wanderweg „Alter Bahndamm“ zu erstellen.
Folgende Standorte sollen dabei Berücksichtigung finden, wobei die Aufzählung gleichbedeutend der Prioritätensetzung steht.
a) OT Eschdorf – Hinter Haltepunkt Eschdorf, Kreuzung Alter Bahndamm/Freigut Eschdorf
b) OT Weißig – Weißiger Landstraße/Ecke Alter Bahndamm
c) OT Schullwitz – Bühlauer Straße, Ortsausgang Schullwitz Richtung Eschdorf
d) OT Cunnersdorf – Alter Bahndamm, Grünschnittplatz Cunnersdorf
e) OT Schönfeld – Am Sägewerk/Alter Bahndamm
2. Das Parkkonzept soll durch das Fachamt in einer Sitzung des Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten im Frühjahr 2020 den Ortschaftsräten vorgestellt werden.“
Aus Kapazitätsgründen konnte eine bauplanungsrechtliche Bewertung der Standortvorschläge erst
im 1. Quartal 2025 fertiggestellt werden. Infolgedessen müssen für die Hälfte der Standortvorschläge andere Flächen identifiziert und abgestimmt werden. Derzeit laufen erste Abstimmungen
dazu.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

