 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pro00181/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Straßenbaumpflanzungen auf der Mockritzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem
Stadtbezirksbeiratsbudget für die Unterstützung von Straßenbaumpflanzungen auf der
Mockritzer Straße in Höhe von 60.800,00 Euro.
2. Es soll geprüft werden, ob die Pflanzungen zu N7 und N8 auf den derzeitigen Sperrflächen eingeordnet werden können, um die benachbarten PKW-Stellflächen vollständig
zu erhalten.
3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der Haushaltssperre.
4. Die Maßnahme wird in die Kategorie A eingeteilt, Förderung soll trotz Haushaltssperre
erfolgen.“
Das Bauvorhaben Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße wurde im Mai 2024 abgeschlossen
und befindet sich gegenwärtig in der Fertigstellungspflege.
Die übertragenen finanziellen Mittel in Höhe von 60.800 Euro wurden vollumfänglich für die
Umsetzung der Baumaßnahme verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

