Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00033/25

Datum:

22.05.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

25.06.2025

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Finanzierung von Literaturveranstaltungen in der Bibliothek

Laubegast im Jahr 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe
von 2.000,00 Euro für die Bibliothek Laubegast zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltsat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Veranstaltungen Bibliothek Laubegast

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

2.000,00 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

‘Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtbezirks und nehmen durch ihr vielfältiges Angebot gleichzeitig einen wichtigen Kultur- und Bildungsauftrag wahr.

Angesichts der sich verschärfenden Budgetkürzungen, auch im Bereich der Kultur und Bildung,
wird seitens der Städtischen Bibliotheken für die Durchführung von Abendveranstaltungen für
Erwachsene in der Bibliothek Laubegast eine finanzielle Unterstützung beantragt. Dies ist nötig,

3/3
um die bisher hohe Qualität vergangener Jahre abzusichern und auch weiterhin namhafte regionale, aber auch überregionale Autorinnen und Autoren begrüßen zu können.
Geplant ist, für jeden Monat des 2. Halbjahrs eine Veranstaltung durchzuführen (außer Juni und
Juli), die Veranstaltungen aus dem ersten Halbjahr wurden über das eigene Budget finanziert.
Wie bereits in den Vorjahren soll es wieder ein ausgewogenes Programm mit Lesungen namhafter Autoren, Sachbuchvorstellungen, aber auch musikalisch-literarische Veranstaltungen geben.
Folgende Veranstaltungen sind geplant:
August Christine von Brühl: "Mein Garten"
September: noch offen
Oktober: Ferry Quast: "Japan" Reisevortrag
November: Alexa Henning von Lange: "Der gelbe Regenmantel”
Dezember: Weihnachtspuppentheater für die ganze Familie am Nachmittag

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung der städti-

schen

Bibliotheken

wird durch

diesen Aufgabenkatalog

nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der

Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
ter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

zur Realisierung bestimm-

Im Stadtbezirk Leuben ist die Bibliothek Laubegast die einzige Stadtteilbibliothek. Mithilfe seines
Fördermittelbudgets kann der Stadtbezirksbeirat einen wichtigen Beitrag zum kulturellen Leben
im Stadtbezirk leisten.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für 2025, vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe, ausreichend zur Verfügung.

De

59

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

