Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ;
(GB2)51

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V0151/24 (Sitzungsnummer: JH/006/2025}

„Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2024
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2024 für
geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zum Beschluss ,
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der
freien Jugendhilfe ergangen.

2. „Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30. September 2025 einzureichen."

Dieser Beschlusspunkt wurde in der Beschlussvorlage „\/0327/25 - Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2025/2026" in der Anlage 1 (unter Punkt 6.1) in dieser Form aufgenommen.

Die Vorlage befindet sich derzeit im Gremienumlauf und soll am 5. Juni 2025 in der Sitzung des
Jugendhilfeausschusses beschlossen werden. Nach der Beschlussfassung erhalten alle Träger die
Information, dass Nachanträge für 2025 bis zum 30. September 2025 gestellt werden können.
Nächste Beschlusskontrolle: 29. August 2025

Mit freund iien Grüßen
Kenntnisnahme:/k
Donhai

ter Bürgermeister

eister

