Anfrage Nr.: AF0491/25
Datum: 22.05.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stand der Umsetzung des Beschlusses A0307/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Verweis auf die Hausmitteilung vom 18.10.2023 zum Zwischenstand des Beschlusses
A0307/22 („Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt“) bitte ich um Mitteilung,

Fragen:
wann die nächste Beschlusskontrolle erfolgen wird und in welchem Bearbeitungsstand sich
die beauftragte Sozialraumanalyse derzeit befindet.
Insbesondere interessiert mich, ob bereits erste Ergebnisse oder Zwischenschritte vorliegen,
die in die Planungen zur Jugendhilfe 2025/2026 einfließen könnten oder werden.
Vielen Dank.

Johannes Schwenk

