Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0492/25
Datum: 22.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Mobilfunkmast auf dem Flurstück 746/2, Gemarkung Gorbitz

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Firma VintageTowers AG beantragte im November 2023 den Bau eines ca. 50 m hohen Mobilfunkmastes auf dem Flurstück 746/2, Gemarkung Gorbitz. Der Standort befindet sich unmittelbar angrenzend an den denkmalgeschützten, unter Erhaltungssatzung stehenden historischen
Dorfkern Altgorbitz-Roßthal. Dieses Flurstück ist offensichtlich und in fragwürdiger Weise kein
Bestandteil der Erhaltungssatzung, obwohl es sich aufdrängt, dass diese herausgelöste Wiesenfläche zum Satzungsgebiet zugehörig ist, um das planerische Ziel der Erhaltungssatzung erreichen zu können. Die betroffene Fläche ist im Feldblockverzeichnis offenbar als Dauergrünland
ausgewiesen, im Landschaftsplan der LH Dresden (2018) als Fläche zur Anlage/Wiederherstellung einer Streuobstwiese bestimmt und im Flächennutzungsplan (FNP) als landwirtschaftliche
Fläche dargestellt. Die Baugenehmigung für den Mobilfunkmast wurde durch das Bauaufsichtsamt Dresden im Oktober 2024 augenscheinlich ohne Beteiligung der Nachbarn und der Öffentlichkeit und möglicherweise rechtswidrig erteilt.
Ich habe dazu folgende Fragen:

1. Ist es zutreffend, dass der Standort im Außenbereich (§35 BauGB) liegt und ein Mobilfunkmast ein privilegiertes Bauvorhaben (§35 Abs. 1 Nr. 3 BauGB) ist?
2. Ist es zutreffend, dass ein privilegiertes Vorhaben nur genehmigt werden darf, wenn öffentliche Belange nicht beeinträchtigt sind (§35 Abs. 3 BauGB), im vorliegenden Fall aber
mehrere öffentliche Belange beeinträchtigt sind, insbesondere die Erhaltung des Ortsund Landschaftsbildes (§35 Abs. 3 Nr. 5 BauGB), Belange des Naturschutzes (§1a BauGB,
§14 BNatSchG), Ziele der Stadtplanung (Erhaltungssatzung gemäß §172 BauGB), Belange
der Landwirtschaft (§1 Abs. 6 Nr. 8 BauGB)?
3. Ist es zutreffend, dass ein Mobilfunkmast ein Sonderbau gemäß §2 Abs. 4 SächsBO ist
und hierfür eine Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß §70 Abs. 4 und 5 der SächsBO unterblieben ist? Wenn ja, warum?
4. Ist es zutreffend, dass eine bodenrechtliche Bewertung fehlt, die gemäß §17 BodSchG
erforderlich ist, da Eingriffe in naturschutzfachlich vorgesehene Flächen wie Streuobstwiesen dem §14 BNatSchG (Eingriffsregelung) unterliegen? Wenn es sie gibt, was sagt sie
aus?
5. Ist es zutreffend, dass die Landeshauptstadt Dresden mit der Erhaltungssatzung eine
Selbstbindung geschaffen hat, den historischen Dorfkern Altgorbitz-Roßthal besonders
schützt, mit dem geplanten Mobilfunkmast an dieser Stelle aber in das Satzungsgebiet
massiv hinwirkt und die bislang erreichten Ziele dieser Satzung irreversibel zerstört?

Steffen Große

Seite 2 von 2

