Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0494/25
Datum: 22.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Projektsteuerung von Schulbauten

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 1. Januar 2022 ist das neue Amt für Schulen aktiv. Alle Aufgaben zum Bau und zur Bewirtschaftung von Schulen sollen damit aus einer Hand kommen. Das bisherige Schulverwaltungsamt wurde um zwei neue Abteilungen, neun Sachgebiete und drei Hausmeisterbereiche
erweitert. Erklärtes Ziel war und ist es, den Bau und die Sanierung von Schulen schneller und effektiver erfolgen soll. Der nach wie vor vorhandene Investitionsstau muss weiterhin abgebaut
werden.
Deshalb habe ich folgende Fragen:
1. Welchen Effekt hat sich die Stadtverwaltung für die Planung und Projektsteuerung für
Schulneubauten und –sanierungen mit der Umwandlung des Schulverwaltungsamtes in
das Amt für Schulen erhofft?
2. Inwieweit sind die gewünschten Effekte seit dem 1. Januar 2022 eingetreten?

3. Hat sich die Qualität der Leistungen im Amt für Schulen gegenüber der Situation verbessert? An welchen Kriterien ist dies festzuhalten?
4. Welche Synergien beim Schulhausbau und der –sanierung gibt es mit den anderen Aufgaben des Amtes für Schulen?
5. Um wie viele Stellen wurde das Amt für Schulen seit dem 1. Januar 2022 erweitert? Aus
welchen Gründen gab es den Stellenaufwuchs? Wurden dafür an anderer Stelle der
Stadtverwaltung Stellen eingespart?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Steffen Große

Seite 2 von 2

