 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

21. Mai 2025

Beschlusskontrolle zu A-WX0022/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/054/2024)
Verstetigung des Pilotprojektes MOBIshuttle in durch öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
unterversorgten Bereichen der Ortschaft Weixdorf und Ergänzung des Angebotes durch MOBIbike

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,
 das Projekt MOBIshuttle (nach Ende der Projektlaufzeit) spätestens ab 01.01.2025 dauerhaft im Bereich der Ortschaft Weixdorf (einschließlich Ortsteil Marsdorf) zu etablieren und
zu verstetigen,
 das bestehende Angebot durch MOBIbike zeitnah zu ergänzen,
 die Finanzierung haushälterisch ab dem Haushaltsjahr 2025/26 einzuplanen.“
Das Pilotprojekt MOBIshuttle wurde nach Ablauf der Förderperiode aufgrund mangelnder Finanzierungsmöglichkeiten zum 31. Dezember 2024 eingestellt. Eine Wiederaufnahme ist aktuell im
Hinblick der Haushaltssituation und der Finanzierungsressourcen der Technischen Werke Dresden GmbH nicht absehbar.
Die erste Stufe der Gebietserweiterung des MOBIbikes im Dresdner Norden konnte im vergangenen Jahr abgeschlossen werden. Langebrück, Klotzsche und Hellerau sind nun erschlossen. Die
Ausdehnung in weitere Stadtrandlagen wie Weixdorf ist spätestens zum Jahr 2026 geplant. Der
MOBIpunkt am Bahnhof Weixdorf-Bad wird dann ebenfalls mit einer festen MOBIbike-Station
erweitert.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

