Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Hans

III

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.41

Datum:

2 2, MAI 2025

Fehlende Finanzierung des Betriebs von Brunnen und Hitzeschutz in Dresden

AF0434/25

Sehr geehrter Herr Hans,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die fehlende Finanzierung für die Inbetriebnahme aller Brunnen in Dresden hat zu zahlrei­
chen Diskussionen geführt. Wie bereits im Zuge der Vorstellung des Haushaltsplans deutlich
wurde, ist das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, in dessen Zuständigkeitsbereich der
Brunnenbetrieb fällt, stark unterfinanziert. Funktionierende Brunnen können jedoch, abhängig
von der Bauart und Wasserfläche, wichtig für den Hitzeschutz und damit die Gesundheit der
Einwohnerinnen sein und erhöhen die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum für Einhei­
mische und Touristen.
1.

„Wann sind die Fertigstellung des Hitzeaktionsplans und die entsprechende Präsen­
tation für den Stadtrat und die Öffentlichkeit vorgesehen? Falls es Probleme bei der Er­
stellung des Hitzeaktionsplans geben sollte, welche sind dies?"

Der Hitzeaktionsplan wird unter Federführung des Amtes für Gesundheit und Prävention und
mit Beteiligung weiterer Fachämter erarbeitet. Der Fachplan ist eine Maßnahme des Klimaan­
passungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, welches derzeit erstellt wird.
Der Hitzeaktionsplan zielt insbesondere auf kurz- und mittelfristige Maßnahmen in Hitzeperio­
den ab. Einige werden bereits von der Stadtverwaltung und einem breiten Bündnis von Netz­
werkpartnern geplant und umgesetzt. Die Maßnahmen orientieren sich an den Kemelementen
der Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation zur Erstellung von Hitzeaktionsplänen.
Weitere Informationen finden Sie unter: www.dresden.de/hitzeportal.

- 2 -

Aufgrund der noch laufenden Fertigstellung des Klimaanpassungskonzeptes, der Neustrukturierung der stadtinternen Prozesse im Bereich Klimaanpassung und Klimaschutz sowie der im Vor­
dergrund stehenden Ad-hoc-Umsetzung von Maßnahmen im Bereich Hitzeschutz ist mit einer
Fertigstellung des Hitzeaktionsplans mit Vorstellung im Stadtrat und in der Öffentlichkeit nach
diesem Sommer 2025, spätestens vor Beginn der Sommerperiode 2026 zu rechnen.
Unabhängig davon müssen hitzerelevante Maßnahmen bereits jetzt beachtet und finanziert
werden.
2.

„Welche Bedeutung haben die städtischen Brunnen im Rahmen des Hitzeaktionsplans?"

Brunnen, insbesondere Brunnen mit bewegtem Wasser, tragen über den Verdunstungsprozess
zur Minderung der Lufttemperaturen im nahen Umfeld bei - in Abhängigkeit der Größe des
Brunnens und der Wasserbewegung. Wie Thermalaufnahmen am Altmarkt zeigen, sind die
Oberflächentemperaturen der Wasserflächen deutlich geringer (10 bis 20 Grad) als auf umge­
benden versiegelten Flächen. Brunnen spielen im Klimaanpassungskonzept (derzeit in Fertigstel­
lung) eine Rolle zur Minderung der städtischen Überwärmung.
3.

„Welche städtischen Brunnen sind aufgrund ihrer kühlenden Wirkung für den Hitze
schütz der Bevölkerung am wichtigsten? Bitte nehmen Sie eine Priorisierung vor und ge­
ben Sie die Kriterien für die Priorisierung an."

Brunnen sind in besonders an überwärmten, stark besonnten Stadtplätzen, an hochfrequentier­
ten Orten und Gebieten mit überwiegend sozial schwacher Bevölkerung von großer Bedeutung.
Eine Priorisierung für den Betrieb der Brunnen sollte dementsprechend erfolgen. Eine konkrete
Benennung der Brunnen ist in der Kürze der Beantwortungsfrist nicht möglich, wird aber derzeit
vorbereitet und nachgereicht.
4.

„In welchem Zeitraum wäre aus Sicht der Verwaltung der Betrieb von entsprechend
geeigneten Brunnen aus Gründen des Hitzeschutzes besonders notwendig?"

Zur Minderung der Hitzeextreme wäre ein Betrieb der Brunnen von Mai bis September, mindes­
tens jedoch von Juni bis August, sinnvoll. Vor allem wenn die ersten heißen Tage im Jahr auftre­
ten, was bereits im April und Mai der Fall sein kann, werden hohe Temperaturen als besonders
belastend empfunden. Wie die letzten Jahre zeigten, traten auch immer wieder Hitzewellen bis
in den September hinein auf. Mindestens sollten Brunnen jedoch über die Sommermonate im
Betrieb sein, da - wie die Datenauswertungen zeigen - die Temperaturen in den Sommermona­
ten kontinuierlich steigen und weiter steigen werden.
5.

„Wie hoch sind die Kosten einerseits für die Inbetriebnahme/Außerbetriebnahme und
an dererseits den laufenden Betrieb der wichtigsten Brunnen (bitte einzeln separat aus­
weisen, ggf. als Schätzung)? Geben Sie dies bitte insb. für die Brunnen an, welche nach
derzeitiger Planung nicht in Betrieb genommen werden sollen."

Eine konkrete Aussage zu den Kosten für die Inbetriebnahmen/Außerbetriebnahme ist nicht
möglich, da ungeplante Faktoren, wie Verschleiß von Bauteilen, Beschädigungen an Brunnenkör­
pern, ungeplanten Havarien und Vandalismus zu den Faktoren gehören. Eine Priorisierung von
Brunnen nach den in Frage 3 gestellten Kriterien wurde bisher noch nicht durchgeführt.
Eine Aufschlüsselung aller Brunnen und Wasserspiele im Einzelnen ist aufgrund der Kürze der
Beantwortungsfrist nicht möglich.

- 3 -

6.

„Welche Einsparungen sollen mit dem derzeitig geplanten, sehr stark eingeschränkten
Brunnenbetrieb erzielt werden?"

Zu den Fragen 6 und 9 verweise ich auf anliegende Pressemitteilung vom 21.05.2025.
7.

„Wieviel könnte prozentual und absolut durch eine Reduzierung des Brunnenbetriebs
auf den aus Gründen des Hitzeschutzes besonders notwendigen Zeitraum und /oder ent­
sprechende Brunnentypen eingespart werden?"

Dies hängt von einer entsprechenden Priorisierung ab und kann erst im Nachgang beantwortet
werden.
8.

„Welche Brunnen sind aus Sicht des Tourismus/Stadtmarketings/Veranstaltungswirt­
schaft/Kultur am wichtigsten?"

Ausgehend vom Konzept des Nanotourismus in der Tourismusstrategie der Landeshauptstadt
Dresden von 2022 lassen sich keine Brunnen seitens des Tourismus priorisieren, da in Betrieb
befindliche Brunnen im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sowohl die Aufenthalts­
qualität für Bewohnerinnen und Bewohner wie für Gäste der Stadt bereichern. Im Bereich der
innerstädtischen Plätze sind die Brunnen auf dem Vorplatz des Kulturpalastes wie auf der Prager
Straße, am Postplatz, am Gomondai-Platz, am Palaisplatz und am Neustädter Markt für den Tou­
rismus hervorzuheben. Seitens der Veranstaltungswirtschaft liegen der Kulturverwaltung zu die­
ser Fragestellung keine Daten vor.
Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung tauscht sich jedoch mit dem
Citymarketing zu den Brunnen in der Innenstadt aus und wird diese Fragen in die Priorisierung
einbeziehen.
9.

„Welche Überlegungen der Stadtverwaltung gibt es, dass die Finanzierung des Brun­
nenbetriebs aus Budgets der GB 4 (Tourismus), GB 5 (Gesundheit) und GB 6 (Stadtent­
wicklung) anteilig erfolgt? Welchen Anteil müsste der GB 7 nur noch selbst tragen, wenn
man bedenkt, dass die meisten Funktionen der Brunnen Aufgaben anderer Geschäftsbe­
reiche betreffen?"

Siehe Antwort zu Frage 6.

Mit freundlichen Grüßen

Anlage

