Hausmitteilung

.

Dresc en.

ruczq

L/

.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich
Fraktion DIE LINKE
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(DOB) 20 6

2 z. MAI 20Z5

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden

AF0480/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]n welchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen Zeit­
punkt noch wirksame Bürgschaften ausgereicht (bitte um Darstellung jeweils mit Angaben über
Höhe, Laufzeit, Bürgschaftsgegenstand)?"

Zum 31. Dezember 2024 bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden folgende Bürgschaften:
Bürgschaftsbetrag gesamt
Bürgschaft für Gesellschaft

gemäß Bürgschaftserklärungen
(inTEUR)

Technische Werke Dresden GmbFI

533.760

KID Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

143.513

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

40.760

Messe Dresden GmbH

18.918

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

74.654

TechnologieZentrumDresden GmbH

5.011

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

1.800

Stadtentwässerung Dresden GmbH

111.739

STESAD GmbH

827

Zoo Dresden GmbH

439

- 2 -

lm Jahr 2024 erhöhten sich die Bürgschaften aufgrund Kreditneuaufnahmen bei folgenden
Gesellschaften:
Stadtentwässerung Dresden GmbH um 110.000 TEUR sowie
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG um 60.000 TEUR.
Die von der Landeshauptstadt Dresden verbürgten Darlehen der Gesellschaften reduzieren sich konti­
nuierlich durch die jeweiligen Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer und verringern damit die
Höhe des Bürgschaftsrisikos für die Landeshauptstadt Dresden. Diese Reduzierung ist nicht Bestand­
teil der Übersicht.
Die Laufzeiten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrundeliegenden Darlehen. Die
Laufzeiten der Darlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer. Diese ste­
hen fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleichzusetzen ist mit der Gesamtlaufzeit
eines Darlehens, da in der Regel im Anschluss der Zinsbindungsfrist eine Restschuld bestehen bleibt,
deren Rückzahlung gegebenenfalls in Abhängigkeit des dann zu realisierenden Zinssatzes erneut zu
vereinbaren ist.
Den Umfang aktuell wirksamer Bürgschaften können Sie auch den jeweiligen, öffentlich zugänglichen,
Haushaltsplänen entnehmen.

