LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/010/2025)

Sitzung am:

19. Mai 2025

Beschluss zu:

V-WX0016/25

Gegenstand:
Vereinsförderung 2025- II
Beschluss:
Beschluss:
1. Die Zuwendung an den Feuerwehrverein Weixdorf e.V. zur Finanzierung eines Faltpavillons 4m x
4m in Höhe von 417,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
2. Die Pauschalzuwendung an den Feuerwehrverein Weixdorf e.V. in Höhe von 714,00 EUR wird als
Festbetragsfinanzierung bestätigt.
3. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung von Weihnachtspräsente für Senioren
in Marsdorf, die aus gesundheitlichen Gründen nicht an der Weihnachtsfeier teilnehmen können, in Höhe von 75,00 EUR wird als Festbetragsfinanzierung bestätigt.
4. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung des 33. Marsdorfer Dorf- und Kinderfestes vom 13. bis 15.06.2025 für die Miete des Zeltes in Höhe von 1.000,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
5. Die Zuwendung an den Fotoclub Reflex e.V. für die Fotoshows in Weixdorf und Marsdorf und die
Sonderausstellung in der Partnergemeinde Brühl in Höhe von 600,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
6. Die Zuwendung an den Fotoclub Reflex e.V. zur Anschaffung von zwei Boxen zur Aufbewahrung
sowie zum Transport von Bilderrahmen in Höhe von 200,00 EUR wird als Festbetragsfinanzierung
bestätigt.
7. Die Zuwendung an die WSV Wiking-Schweifsterne e.V. Dresden zur Anschaffung einer Pontonvorrichtung zur Nutzung im Waldbad Weixdorf in Höhe von 995,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
8. Die Zuwendung an den Kirchbauverein Weixdorf e.V. zur Ausrichtung des Weihnachtsmarktes
„Budenzauber 2025“ in Höhe von 2.500,00 EUR wird als Festbetragsfinanzierung bestätigt.
9. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto 44291100
aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-satzung
2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet jedoch nicht die vertraglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln (63.900 EUR) der Ortschaft Weixdorf,
steht daher im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umge-

...

-2setzt werden.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Alexander Manzke
Vorsitzender

