Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Stefan Engel

Dresc nT'
en.
QI.G3C xylJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

22. MAI 2025

Verfahren bei der Ausgabe von Bewohnerparkausweisen

AF0440/25

Sehr geehrter Herr Engel
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Uns erreichen immer wieder Beschwerden über die aktuelle Praxis bei der Ausgabe von Be­
wohnerparkausweisen. Bewohnerinnen und Bewohner von Neubauten werden dabei pau­
schal ausgeschlossen, auch wenn nachweislich kein Stellplatz im Wohngebäude angemietet
werden kann und in näherer Umgebung auch keine anderen Stellplätze angemietet werden
können. Auch schriftliche Nachfragen von Bürgerinnen und Bürgern an das Tiefbauamt wer­
den nicht beantwortet.
1) Wie viele Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern aus neu errichteten Wohngebäuden, die
aus Sicht der Verwaltung kein Anrecht auf einen Bewohnerparkausweis haben, haben die
Stadtverwaltung in den Jahren 2022, 2023 und 2024 erreicht?"

Hierzu wird keine Statistik geführt.
2) „Auf welcher Rechtsgrundlage werden bestimmte Wohngebäude aus den Bewohnerpark­
gebieten und bei der Ausgabe von Ausweisen ausgenommen?"

Es ist die ständige Verwaltungspraxis der Landeshauptstadt Dresden, Bewohnern von Neubauten
nach 1990, welche gemäß geltendem Baurecht mit privaten Stellplätzen ausgestattet sind oder
ausgestattet werden konnten, keinen Bewohnerparkausweis zu erteilen, da diese einen Vorteil
gegenüber Bewohnern von Altbauten ohne private Stellplatzmöglichkeiten haben. Für die Be­
reitstellung von ausreichend Stellplätzen für ihre Einrichtungen sind die Eigentümerinnen und
Eigentümer von Gebäuden beziehungsweise Anlagen selbst verpflichtet. Dies ist ausgehend vom
Artikel 14 Absatz 2 des Grundgesetzes „Eigentum verpflichtet" durch den Gesetzgeber im § 49
der Sächsischen Bauordnung geregelt.
Diese Verwaltungspraxis wird regelmäßig in Urteilen des Verwaltungsgerichts Dresden aner­
kannt.

- 2 -

3) „Warum wendet die Stadtverwaltung in Fällen, wo nachweislich kein eigener Stellplatz im
eigenen Wohngebäude angemietet werden kann, keine Härtefallregelung an?"

Folgende Härtefallregelungen werden derzeit in der Landeshauptstadt Dresden bei der Ausgabe
von Bewohnerparkausweisen an Bewohnerinnen und Bewohnern von Neubauten angewendet.
Bewohnerparkausweise werden ausgegeben, wenn:
a. aufgrund von baulichen und anderen Randbedingungen die Errichtung von Stellplätzen nicht
möglich war (zum Beispiel bei Eckgebäuden oder sehr schmalen Grundstücken),
b. einer Ablösung von notwendigen Stellplätzen stattgegeben wurde.
c. Eine Übergangsregelung wird bei der Neueinrichtung von Bewohnerparkgebieten angewen­
det, wonach Bewohnerinnen und Bewohnern von Neubauten für Fahrzeuge, die aufgrund ih­
rer Größe nicht auf vorhandene Stellplätze passen, der Bewohnerparkausweis jeweils für die
Dauer von einem Jahr ausgestellt wird. Dies gilt bis sich ein anderes Kraftfahrzeug im Besitz
des Antragstellers befindet.
4) „Welche praktikable Regelung zum Abstellen von Fahrzeugen sieht die Stadtverwaltung,
sofern für die betroffenen Bewohnerinnen und Bewohner im Umfeld auch keine anderen
Stellplätze anmieten können?"

Die Möglichkeiten zum Parken für Bewohner, welche keinen Bewohnerparkausweis erhalten
können, sind Parken des Fahrzeugs außerhalb des öffentlichen Verkehrsraums, Parken mit ei­
nem Parkschein in bewirtschafteten Bewohnerparkgebieten oder das Parken außerhalb des Be­
wohnerparkgebietes.
5) „Warum wird des Öfteren versäumt, die E-Mails der Bürgerinnen und Bürger an das Tief­
bauamt zu beantworten?"

Im Straßen- und Tiefbauamt gehen täglich eine Vielzahl von Anfragen und Anträgen ein, welche
in der Regel auch alsbald beantwortet oder beschieden werden, allein im Bereich des Bewoh­
nerparkens betrifft dies beispielsweise mehr als 7000 Anfragen und Anträge pro Jahr. Eine Häu­
fung von nicht beantworteten Bürgeranliegen ist nicht zu verzeichnen; in Einzelfällen kann je­
doch nicht zur Gänze ausgeschlossen werden, dass ein Anliegen unbeabsichtigter Weise unbe­
antwortet bleibt.
Mit freundlichen Grüßen

