Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-16/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001801/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sportgemeinschaft Dresdner
Verkehrsbetriebe
Steffen Große

2.500,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Attraktivität der Ortsteile im
Ortsamtsbereich erhöhen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

150,00 €
2.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.250,00 €

Förderort:

Wachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Sportgemeinschaft Dresdner Verkehrsbetriebe e.V. möchte zur Attraktivitätssteigerung der
Ortsteile Loschwitz/Wachwitz beitragen. Für die Bindung von Einwohnern und die Gewinnung
neuer Einwohner sind funktionierende Sportvereine mit einer großen Angebotsvielfalt ein starkes
Argument. Insbesondere Familien mit Kindern suchen für ihren Nachwuchs
Bewegungsmöglichkeiten. Für die Kindertagesstätten und Schulen in unseren Ortsteilen ist die
Sportgemeinschaft Dresdner Verkehrsbetriebe e.V., die sich auf den Breitensport mit niedrigen
Monatsbeiträgen konzentriert, eine wunderbare Ergänzung für Betätigungsmöglichkeiten am
Nachmittag bis hin zu musischen Talenten, die in unserer Sektion der Spielleute eine Heimat
finden.
Wir wollen aber auch „kundenorientiert“ neue Angebote etablieren, um zur
Attraktivitätssteigerung der Ortsteile beizutragen. (Sport)Vereine sind die beste Jugendarbeit,
stärken die Bindung an den Ort, das Miteinander und ein Gemeinschaftsgefühl – der Kitt für jede
urbane Zelle.
Beide Zielrichtungen werden durch eine Öffentlichkeitsarbeit unterstützt. Durch den Rückgang im
Bereich Sponsoring und das Versiegen anderer Finanzquellen – wie bspw. das Sozialwerk der DVB
– sucht die Sportgemeinschaft DVB e.V. neue Wege für die Mittelakquise.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 2.250,00 Euro kann entsprochen werden.

20. Mai 2025

