LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2025)

Sitzung am:

22.05.2025

Beschluss zu:

\/0197/25

Gegenstand:

Ergebnisse des DWA-Audits Überflutungsvorsorge vom 6./7. November 2023 und weiteres Vor
gehen
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V.(DWA) hinsichtlich des Standes der nicht
baulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge und der Kommunikation zu Hochwasserund Starkregenrisiken sowie die Empfehlungen der DWA-Auditoren gemäß Anlage 1 zur
Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur wei
teren Verbesserung der nichtbaulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge in der Lan

deshauptstadt Dresden schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden
Audit Überflutungsvorsorge unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittel
bereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt) umzusetzen.
3. Der Stadtrat nimmt den Sachstand zum Umgang mit den Vorschlägen aus dem Hochwas-

ser-Audit 2017 gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, die
noch nicht umgesetzten und die noch in Bearbeitung befindlichen Vorschläge in den
nächsten sechs Jahren bis zum folgenden Audit Überflutungsvorsorge unter dem Vorbe
halt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt)
abzuschließen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bereits vor dem Abschluss des Modell

projektes Smart City(MPSC) rechtzeitig zum Beginn der Haushaltsplanung 2027/2028 zu
überprüfen, ob und inwieweit zur Verstetigung des Starkregenrisikomanagements zu
sätzliche finanzielle und personelle Ressourcen ab 2027 erforderlich sind. Dabei ist ins
besondere auch die Übertragung der Ergebnisse von MPSC auf die Gesamtstadt zu be
rücksichtigen. Sich ggf. ergebende finanzielle und personelle Mehrbedarfe sind im regu
lären Verfahren zur Haushaltsaufstellung zu behandeln.

-2-

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Folgeaudit 2029 unter dem Vorbe
halt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt)
rechtzeitig zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzu
legen.
6. Der Stadtrat nimmt das Schreiben vom 22.04.2025 zur Kenntnis, danach sind für den
Haushalt 2025/26 keine zusätzlichen finanziellen Mittel und Stellen erforderlich. Für die
Folgejahre erforderliche finanzielle Mittel und Stellen sind dem Stadtrat vor der Haushaltbefassung zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresdgnr-) 2 2, MAI 2025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

