Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/009/2025)
am Dienstag, 20. Mai 2025,
18:00 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Tony Menzel
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:

20:30 Uhr
20:35 Uhr

2/8
ö NS OSR OW/009/2025 20. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschriften vom 18.03.2025 sowie vom 15.04.2025

3

Diskussion zur Buslinie 93

4

Wiederholung zu Beschluss V-OW0020/25

V-OW0025/25
beschließend

5

Wiederholung zu Beschluss V-OW0021/25

V-OW0026/25
beschließend

6

Finanzmittel für Wartung Gastro-Geschirrspüler

V-OW0024/25
beschließend

7

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
8

Allgemeines

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschriften vom 18.03.2025 sowie vom 15.04.2025

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschrift vom 18.03.2025 wird
zur Kenntnis genommen.
Frau Jansen bittet um folgende zwei Ergänzungen in der Niederschrift zur letzten Sitzung:
Im TOP 4.5 hat sie sich nicht nur nach den Einnahmen und den Eigenmitteln erkundigt, sondern
auch um alle Ausgaben, die der Verein für das Fest tätigt.

3/8
ö NS OSR OW/009/2025 20. Mai 2025

Im TOP 4.8 hat Frau Jansen mehrfach nach der Befangenheit von Herrn Bürger gefragt, welche
von seitens der Verwaltungsstelle verneint wurde.
Beide Anmerkungen werden im Protokoll aufgenommen.

3

Diskussion zur Buslinie 93

Herr Zedel und Herr Neumann vom Amt für Stadtplanung und Mobilität sind heute anwesend.
Sie stellen den aktuellen Stand der Situation dar und erläutern, dass die Finanzierung der öffentlichen Dienstleistungsaufträge mit den Ortschaftsnetzen über den Haushalt das Fachamtes abgebildet wird.
Das Ziel den Schülerverkehr sicherzustellen wurde als Prüfauftrag an SATRA übergeben. Diese
übermittelten zwei Optionen, welche jeweils auf die Nutzung des Joynext-Busses zurückgreifen,
da sonst ein zusätzliches Fahrzeug beschafft werden müsste.
Option 1: ohne zusätzliches Fahrzeug
 eine zusätzliche Verstärkerfahrt (7:00 Uhr Ankunft Gottfried-Keller Str.)
 Kosten: ca. 18 TEUR/a
Option 2: ohne zusätzliches Fahrzeug
 vier zusätzliche Verstärkerfahrten (7:00 Uhr An Gottfried-Keller Str., 14:38 An
Gottfried-Keller Str. und 14:13/15:13 An Cosseb. Albertpl.)
 Kosten: ca. 32 TEUR/a
Option 3: zusätzliches Fahrzeug ( ca. 100.000 Euro)
 vollständige Erfüllung Ortschaftsbeschluss (8 Fahrten)
 Kosten: ca. 35 TEUR/a (Betrieb) + 33 TEUR/a (Fahrzeug) via Trennungsrechnung
Frau Jansen erläutert, dass die derzeitige Bussituation nicht ausreichend ist. Die Kinder aus
Oberwartha haben keine Möglichkeit an eine andere Schule außer der Oberschule in Cossebaude zu kommen. Dort müssen sie vor Schulbeginn eine dreiviertel Stunde warten, da es keine
andere Verbindung gibt. Sie verweist auf die Wichtigkeit, dass früh ein Bus zu einer guten Zeit
zuverlässig fährt.
Nach einer Diskussion zu den verschiedenen Optionen, Zeiten und Kosten erkundigt sich Herr
Hanke, welche Möglichkeiten es seitens des Fachamtes gibt. Dazu erklärt Herr Zedel, dass die
extra mehr eingestellten Mittel im Haushalt durch die Kürzungen betroffen sind und nun für
dieses Projekt keine Finanzierung abgesichert werden kann.
Den Vorschlag bei der Firma Kreisel Dresden GmbH als Alternative anzufragen, sieht Herr
Neumann als Option. Er benötigt jedoch eine Zuarbeit der Ortschaft über genaue Streckenverläufe und Zeiten. Frau Jansen wird das übernehmen und dazu auch mit den Interessengemeinschaften (IG) aus den umliegenden Ortschaften in Kontakt treten.
Jeweils ein Vertreter aus der IG Busse Rennersdorf und dem Elternrat des Gymnasiums Cotta
sind heute ebenfalls anwesend.
Weiterhin erklärt Herr Neumann, dass es sich hier um Schülerspezialverkehr handelt und in dem
anstehenden Termin Anfang Juni mit dem Schulverwaltungsamt, besprochen wird.

4/8
ö NS OSR OW/009/2025 20. Mai 2025

Frau Jansen informiert, dass das Schulverwaltungsamt im Rahmen der gesetzlichen Regelungen
verpflichtet ist einen zumutbaren Schulweg sicherzustellen.
Alle Beschwerden/Hinweise/Anmerkungen, welche sie an die Strukturmailadresse des Amtes
geschickt hat, wurden an das Sachgebiet ÖPNV weitergeleitet. Nach einer kurzen Abstimmung
der Räte, sind diese sich einig eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen: „Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt den Oberbürgermeister zu bitten, das Schulverwaltungsamt
zu beauftragen einen zumutbaren Schulweg für die Kinder der westlichen Dresdner Ortschaften,
innerhalb der gesetzlichen Vorschriften zu sichern.“
Zum Schluss teilt Herr Neumann mit, dass der Vertrag mit SATRA 2029 ausläuft und danach eine
Direktvergabe an die DVB AG angestrebt wird. Dafür sind eine Vorlage sowie die Beteiligung der
Ortschaft vorgesehen. Die Nachfrage von Frau Jansen, ob mit der neuen Ausschreibung auch
eine andere Linienführung des Busses geplant ist wird von Herrn Neumann bejaht. Der Bedarf
dazu soll über die Bürgerbeteiligung ermittelt werden.

4

Wiederholung zu Beschluss V-OW0020/25

V-OW0025/25
beschließend

TOP 4 und TOP 5 wurden bereits in der letzten Sitzung am 15.04.2025 behandelt und beschlossen. Dabei kam es zu einem Formfehler in der Befangenheitsfrage von Herrn Bürger, weshalb
eine erneute Abstimmung notwendig ist.
In § 20 SächsGemO sind die Befangenheitsverhältnisse klar geregelt.
Herr Förster und Herr Bürger melden sich als befangen.
Die Räte stimmen mit 4 Ja-Stimmen dafür.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein e. V. für verschiedene
Projekte zur Ortsverschönerung einen Betrag in Höhe von 765 € aus dem Verfügungsfond 2025
bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 2

5/8
ö NS OSR OW/009/2025 20. Mai 2025

5

Wiederholung zu Beschluss V-OW0021/25

V-OW0026/25
beschließend

Analog zu TOP 4 ist auch hier eine erneute Abstimmung nötig. Herr Förster und Herr Bürger
melden sich wieder als befangen.
Die Räte stimmen mit 4 Ja-Stimmen für die Vorlage.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. für die
Vorbereitung und Durchführung des Oktoberfestes einen Betrag in Höhe von 740 € aus dem
Verfügungsfond bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 2

Finanzmittel für Wartung Gastro-Geschirrspüler

V-OW0024/25
beschließend

Herr Förster und Herr Bürger melden sich als befangen und nehmen an der Abstimmung nicht
teil.
Herr Bürger erklärt, dass bei dem Industrie-Geschirrspüler noch keine Inspektion seit der Anschaffung gemacht wurde und diese nun fällig ist. Außerdem teilt er mit, dass er sich um das
Organisatorische kümmern würde.
Da der Geschirrspüler damals auch vom Freundeskreis „Alte Feuerwehr“ mitfinanziert wurde,
schlägt Herr Hanke vor den Betrag auf 100 € zu setzten und die restlichen 50 € vom Feuerwehrverein bereitzustellen. Dem stimmen die Räte zu.
Frau Jansen merkt an, dass auf dem Antrag der Freundeskreis Heimatkunde und auf dem Angebot der Bürger- und Ortsverein steht und erkundigt sich, wer der korrekte Antragsteller ist. Daraufhin wird der Bürger- und Ortsverein gebeten den Antrag zu korrigieren und erneut zu stellen.
Die Räte stimmen für eine Vertagung auf die nächste Sitzung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde für die Wartung und
Einstellung des Gastro-Geschirrspülers einen Betrag in Höhe von 150 € aus dem Verfügungsfond
bereitzustellen.

6/8
ö NS OSR OW/009/2025 20. Mai 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.

Abstimmungsergebnis:

7

Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 2

Informationen und Anfragen

Zu Beginn verweist Herr Hanke auf die Beschlusskontrollen zu den Beschlüssen V-OW006/24
und V-OW0069/23. Diese sind im Ratsinformationssystem einsehbar.
Als nächstes verließt er die E-Mail von Frau Sommerwerk, Amt für Hochbau und Immobilien,
bezüglich der Regenentwässerung auf der Max-Schwan-Straße 4. Nach Untersuchungen seitens
der STESAD wurde festgestellt, dass die Regenentwässerung während des Baus der Bodenrinne
unterhalb der Rohrtrasse für das Pumpspeicherwerk (ca. 1928) ersatzlos gekappt wurde, weshalb es bei Starkregen immer wieder zu Rückstau kommt. Diese Leitung nun wieder herzustellen
wäre mit einem zu hohem Aufwand verbunden, weshalb das Fachamt eine kostengünstigere
Lösung empfiehlt. Dabei soll ein neuer Regenwasserschacht gebaut und in den Schmutzwasserkanal geleitet werden. Die geschätzten Kosten belaufen sich auf ca. 17.500 €. Das Fachamt bittet um Mitfinanzierung vom Ortschaftsrat für die Ausführung des Vorhabens.
Herr Bürger teilt mit, dass es Bedenken gibt, ob der Schmutzwasserkanal ausgelegt ist um die
erhöhte Wassermasse zu transportieren. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis.
Die Räte sind der Meinung, dass eine Lösung dringend benötigt wird und stimmen für das Vorhaben des Fachamtes. Da die finanziellen Mittel der Ortschaft jedoch sehr beschränkt und ebenfalls von den Kürzungen betroffen sind, kann zum jetzigen Zeitpunkt keine finanzielle Beteiligung zugesichert werden.
Der Ortschaftsrat bittet dies dem Fachamt so zu antworten.
Weiterhin teilt Herr Hanke mit, dass der Spielplatz gestern erfolgreich abgenommen wurde und
das Fachamt gut im Kostenrahmen geblieben ist. Das noch fehlende Teil wird in den nächsten
Wochen nachgeliefert und aufgestellt. Außerdem wird Herr Scholtke eine Erneuerung des Netzes an der langen Seite des Bolzplatzes veranlassen. Wenn die komplette Abrechnung erledigt
ist, wird der Ortschaftsrat mit ihm über die Anschaffung einer Nestschaukel sprechen.
Das Aufstellen der Fahrradanstellbügel kann auch erfolgen. Herr Bürger teilt mit, dass insgesamt
vier Stück davon von Spenden angeschafft werden. Diese werden rechts und links im Eingangsbereich des Spielplatzes unter Beachtung der Sicherheitsabstände angebracht. Bezüglich der
Pflege dieser Fläche wird sich Herr Hanke mit dem Bauhof in Verbindung setzten.
An den Platz der gefällten Birke soll als Ersatzpflanzung der Jahrgangsbaum im November gepflanzt werden. Dies wurde bereits als Vorschlag in der Verwaltungsstelle aufgenommen. Über
die Baumart wird zu einem späteren Zeitpunkt abgestimmt.
Frau Götze informiert, dass zum Thema der Hundesitterin mit den freilaufenden Hunden keine
Beschwerden mehr eingegangen sind. Der Bürgerpolizist wurde über den Sachverhalt informiert

7/8
ö NS OSR OW/009/2025 20. Mai 2025

und sollte das Problem erneut bestehen, werden er und Frau Henschel, Sachbearbeiterin für
Ordnung und Sicherheit, sich der Situation annehmen.
Weiterhin informiert die Verwaltungsstellenleiterin darüber, dass zum Bau einer Verkehrsnase
bereits 3.000 € im Rahmen von drei Beschlüssen und einer Anfrage an den Oberbürgermeister
an das Fachamt gegeben wurden. Da es keine aktuelle Information dazu gibt, wird sich Frau Jansen mit Herrn Lippmann vom Straßen- und Tiefbauamt in Verbindung setzten. Die Verwaltungsstelle wird ihr die Beschlüsse und die Anfrage per E-Mail zukommen lassen. Des Weiteren wird
Herr Hanke das Thema beim nächsten Treffen mit dem Oberbürgermeister im Juni ansprechen.
Bezüglich des Klostergutteiches gab es einen gemeinsamen Termin unter anderem mit verschiedenen Fachämtern der Stadt, der Wasserbehörde, Frau Stenzel, Frau Zimmermann und
Frau Götze. Neben dem Abstimmen der aktuellen Situation und dem Verteilen verschiedener
Aufgaben, wurde angeboten einen Vorort Termin mit den Beschwerdeführern zu vereinbaren.
Dies nehmen die Räte an und bitten Frau Götze den Wunsch eines Termins mit dem Umweltamt
weiterzuleiten.
Zum Thema Parken in der Kurve am Fritz-Arndt-Platz, hat sich Frau Henschel gemeinsam mit
Frau Bachmann, aus dem Straßen- und Tiefbauamt, die Situation vor Ort angeschaut. Es wurde
festgestellt, dass es unter Umständen und nach Fahrzeugtyp dazu kommen kann, dass die Fahrbahnbreite von 3,05 m nicht eingehalten wird. Da nach mehrfacher Kontrolle keine Verstöße
aufgenommen werden konnten, werden die Bürger aufgefordert selbst die Ordnungswidrigkeit
zur Anzeige zu bringen. Dazu gibt es ein Online Formular auf der Dresden.de Seite. Eine Parkverbotszone kann nicht eingerichtet werden.
Herr Hanke schlägt vor, die Bürger der Ortschaft über einen Artikel im Infoblatt zu sensibilisieren ihre Autos an anderer Stelle zu parken. Herr Förster wird sich darum kümmern.
Durch die Umstellung der Fördermittelbeantragung auf das Fömi.kommunal, gibt es im Bescheid
eine Anlage zum Thema Publizitätsanforderungen. Dort ist vermerkt, dass das Logo der Landeshauptstadt auf Flyern etc. gut sichtbar anzubringen ist. Frau Jansen fragt nach, woher sie das
Logo bekommen kann. Die Verwaltungsstelle wird sich beim Fachamt erkundigen und eine Datei
an die Vereine schicken.
Weiterhin merkt sie an, dass auf den Flyern für das Sommerfest erneut der Ortschaftsrat als
Veranstalter aufgeführt wurde. Dies wurde bereits in der Vergangenheit mit den juristischen
Referenten diskutiert. Demnach müsste es heißen, dass der Veranstalter der jeweilige Verein ist,
welcher durch den Ortschaftsrat unterstützt wird. Die anderen Ortschaftsräte stimmen ihr zu
und erklären, dass es korrekt an das Druckunternehmen gegeben wurde. Die Druckvorlage wurde noch nicht aktualisiert und somit kam es zu diesem fehlerhaften Wortlaut.
Das Grußwort der Ortschaft, welches im monatlichen Infoblatt erscheint, beinhaltet eine grobe
Zusammenfassung der letzten Ortschaftsratssitzung sowie aktuelle Hinweise bzw. Anliegen.
Frau Grimmer bittet darum, dort keine Namen mehr zu nennen und es sachlicher bzw. allgemeiner zu halten. Dies nimmt Herr Förster zur Kenntnis und wird in Zukunft darauf achten.
Die Sammelcontainer für Glas, Schuhe und Sachen sind wieder überfüllt. Herr Hanke wird das
Unternehmen anrufen und darauf hinweise bzw. um Leerung bitten.

8/8
ö NS OSR OW/009/2025 20. Mai 2025

Zum Schluss informiert Herr Bürger, dass an der Brücke am Fünf-Brüder-Weg auf jeden Seiten
Steine gepflastert sind. Diese wurden teilweise rausgerissen, wodurch große Löcher entstanden
sind. Die Verwaltungsstelle wird das Anliegen an der Straßenmeister Herr Dehn weitergeben.

Tino Hanke
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

Patrick Förster
Ortschaftsrat

