Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Dresc en.

DLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 13

Datum:

2 2. MAI 2025

Organisation der Rathausfeier #nachtschichtl8

AF0447/25

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[l]n den letzten Jahren wurden alle 18-jährigen Dresdnerinnen zu einer Party ins Rathaus eingela­
den. Das Format wurde von vielen kritisiert, zum Teil berechtigt, aber darum soll es mir bei dieser
Frage nicht gehen.
Mit dieser Anfrage möchte ich der interessierten Öffentlichkeit ein paar fundamentale Informatio­
nen geben, um diese mittlerweile liebgewonnene Tradition und die dazu notwendigen Prozesse in­
nerhalb der Verwaltung in Zukunft transparent zu machen. Deshalb bitte ich um die Beantwortung
folgender Fragen:
1.

Ist das Format #nachtschichtl8 für 2025 und 2026 vorgesehen? Falls ja, welche Termine stehen
hierfür im Raum?"

Seit 2018 lädt Oberbürgermeister Dirk Hilbert alle jungen Dresdnerinnen und Dresdner, die in den
jeweils vorangegangen zwölf Monaten volljährig geworden sind, zum gemeinsamen Tanzen und Fei­
ern ins Rathaus ein. Seitdem hat sich die "@nachtschicht_18" zu einem Erfolgsformat entwickelt, was
die von Jahr zu Jahr steigenden Gästezahlen und das durchweg positive Feedback sowohl von den Ju­
gendlichen als auch von ihren Eltern zeigen. Nach sieben Jahren ist es nun an der Zeit, das Konzept
weiterzuentwickeln. Die dafür notwendigen Gespräche mit potenziellen Partnern sowie die gemein­
same Arbeit am Konzept erfolgen in den kommenden Monaten. Ziel ist es, nach einer Pause in die­
sem Jahr das aufgefrischte Format ab 2026 fortzuführen. Eingeladen sind dann zwei Jahrgänge.
2.

„Wie viel Budget steht für dieses und das kommende Jahr dafür zur Verfügung?"

Für 2025 steht aufgrund der Überarbeitung des Konzeptes kein Budget zur Verfügung. Die Budgetierung für 2026 erfolgt auf Grundlage des zu erarbeitenden Konzeptes.

3.

„Wann starteten bzw. starten die notwendigen Ausschreibungen? Wo können die
Ausschreibungsunterlagen eingesehen werden?

4.

Welche Voraussetzungen müssen potentielle Veranstalterinnen erfüllen?

5.

Welche Anforderungen gibt es bzgl. Gewaltschutzkonzept, Awarenesskonzept, Barrierefreiheit
und Code of Conduct für Angestellte und Besucherinnen?"

Zusammenfassend auf die Fragen 3 bis 5: Aufgrund der konzeptionellen Überarbeitung startet 2025
keine Ausschreibung. Entsprechend lassen sich zum jetzigen Zeitpunkt keine Aussagen zu Ausschrei­
bungsunterlagen, Voraussetzungen und den Konzepten treffen.
6.

„Welche Ämter und Abteilungen beschäftigen sich mit der Ausrichtung der Feier?"

Die Abteilung Protokoll im Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll.

Dirk Hilbert

