Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/011/2025)
am Dienstag, 6. Mai 2025,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:13 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Alexander Hilsberg
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Urlaub

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Hutter
Herr Donhauser
Herr Lutz Biastoch

Amt 55
Amt 67
1.Bürgermeister, GB 2
Verwaltungsstellenleiter

Gäste:

3/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

3 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Information durch den Ortsvorsteher

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

6

Vorstellung Umplanung Bolzplatz
BE. Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

7

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beratend

8

Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes L 782/1
Widerspruch zur Beschlusskontrolle V-LB106/18

V-LB0015/25
beschließend

9

Auswirkungen des Beschlusses des Stadtrates zum Haushalt
2025/2026 auf die Verfügungsmittel/ die Investpauschale der Ortschaft

V-LB0014/25
beschließend

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Sonstiges

nicht öffentlich
12

Sonstiges

V0204/25
beratend
V-LB0016/25
beschließend

5/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die anwesenden Gäste, die Vertreter der Ämter
sowie die Ortschaftsräte. Herr Knöpfle ist urlaubsbedingt entschuldigt. Herr Hartmann stellt die
ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Herr Donhauser hat gebeten, den
Tagesordnungspunkt vorzuziehen, da er anschließend weitere Termine wahrnehmen muss. Die
Ortschaftsräte stimmen zu und bestätigen die Tagesordnung. Der Niederschrift der 09. Sitzung
des Ortschaftsrates wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt. Als Mitunterzeichner werden Herr
Kaulfuß und Herr Richter benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

V-LB0232/23 – Verkaufsangebot ehemalige Baumschule Herlt
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 18. November 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten. Derzeit werden die fachlichen Stellungnahmen ausgewertet. Auf dieser Grundlage
wird in Abstimmung mit der Ortschaft über die Aufnahme von Grunderwerbsverhandlungen
entschieden.
Herr Hartmann merkt hierzu an, dass die Beschlusskontrolle inakzeptabel ist. Die Vorlage bzw.
Beschlusskontrolle soll im September wieder vorgelegt werden. Der Ortschaftsrat sollte hier
dranbleiben, um das Grundstück doch noch erwerben zu können.
V-LB0203/21 – Verkehrstechnische Erschließung der „Hofewiese“

6/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

Die Baugenehmigung für die gastronomische Nutzung Hofewiese wurde nach umfangreicher
Ämterabstimmung am 13.Februar 2025 erteilt. Das Vorhaben beinhaltet die Bereitstellung von
37 PKW-Stellplätzen und 79 Radabstellplätzen. Zur Absicherung einer reibungslosen Biergartennutzung wurde von der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden im Bereich vor der Gabelung der Straße Gänsefuß und dem Steingründchenweg Parken auf dem Seitenstreifen angeordnet und verkehrswirksam, nachdem der Seitenstreifen befestigt worden ist. […]
Herr Hartmann merkt an, dass er die Beschlusskontrolle unzureichend findet. Diese soll wieder
vorgelegt werden, nachdem der Ortschaftsrat eine Vor-Ort-Begehung durchgeführt hat.
V-LB0238/23 – Beschluss über Restmittel der Investpauschale 2023
1. Basketballplatz auf dem Bolzplatz
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die bereitgestellten Mittel in Höhe von
20.000 Euro für die Planung eines Bolzplatzes auf der Klotzscher Straße begrüßt. Inzwischen erfolgte eine erste Vorplanung seitens des Amtes.
Weiteres wird unter dem Tagesordnungspunkt 6 von Frau Hutter erläutert.
2. Anschaffung Defibrillator
-ist abgeschlossen, siehe Beschlusskontrolle vom 225.März 2024
3. Sanierung Hauptstraße
Zur letzten Beschlusskontrolle bestehen keine Änderungen. Die Mittel für die Sanierung
der Hauptstraße in Höhe von 14.400 Euro stehen weiter auf dem Projekt TI.43415 zur
Verfügung. Die Weiterbearbeitung der Planung ist abhängig von den im Haushalt finanziell untersetzten Maßnahmen und den davon abgeleiteten gesamtstädtischen Prioritäten.

4

Information durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Themen:
Beschilderungswünsche Ortschaftsrat
Folgende Schilder wurden am 30.04.2025 angeordnet und werden voraussichtlich Ende Mai
aufgestellt.
- Tempo-30-Schild kurz hinter der Kurve Beethovenstraße in Richtung Bruhmstraße
-

Tempo-30-Schild zwischen F.-Wolf-Straße und Moritzstraße

-

geänderte 30er Schilder auf der Radeberger Straße und Beethovenstraße (ohne Zeitangabe)

-

Stopp-Schild an der Beethovenstraße/ Dresdner Straße

7/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

Thema Baumfällung
In der Juni-Sitzung soll das Thema besprochen werden.
Thema Straßenplanung
Neue Straßenbaumaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden werden derzeit nicht beauftragt.
Grund hierfür ist die Haushaltssperre.
Hauptstraße
Das Amt teilte mit, dass es bisher keinen verwaltungsinternen Konsens gibt. Die Straßenverkehrsbehörde und der Straßenbaulastträger haben ihr Veto eingelegt. Insbesondere wird die
Überfahrbarkeit des Gehweges kontrovers diskutiert. Vorstellung könnte nach der Sommerpause erfolgen.
Bahnunterführung Dresdner Straße/ Hauptstraße
Der aktuelle Stand ist eine Entwurfsplanung, welche vorangetrieben wird. In nächster Zeit werden Eigentümergespräche geführt. Eine Information des Ortschaftsrates wird erfolgen. Danach
erfolgt ein Planfeststellungsverfahren mit der Deutschen Bahn in dem sind Straßen- und Brückenplanung zusammenzuführen. Die Belange sind im Verfahren und nicht im Ortschaftsrat zu
behandeln.
Klotzscher Straße
Die Verwaltungsstelle wird eine Vorstellung zusammen mit der Hauptstraße prüfen, da es das
gleiche Planungsamt verwaltet.
Bau Gehbahn Beethovenstraße/ Mitwirkeleistung SachsenEnergie Wasser
Die Arbeiten sind abgeschlossen. Der Bauabschnitt wurde für den Verkehr wieder freigegeben.
Erneuerung Fahrbahn Friedrich-Ebert-Straße
Die Maßnahme erfolgt unter Vollsperrung der Friedrich-Ebert-Straße. Start ist voraussichtlich
Anfang Juni. Die Liegauer Straße ist davon nicht betroffen.
Termin für Übergabe/ Einweisung IPADS
Der neue Termin wurde für den 03.06.2025 ab 17:30 Uhr im Bürgerhaus Langebrück avisiert. Die
Abteilung Stadtrat und der Eigenbetrieb IT werden die Übergabe/ Einweisung durchführen.
Alter Diska
Auf dem Gelände des alten Diska wird ein neuer Discounter errichtet. „Aldi“ hat das Grundstück
erworben und die Baugenehmigung erhalten. Der Bau soll voraussichtlich Juni starten und bis
Ende des Jahres abgeschlossen sein.
Herr Kaulfuß fragt, ob eine PV-Anlage auf dem Dach vorgesehen sei.
Herr Hartmann antwortet, dass er hierzu noch keine Rückmeldung erhalten hat.
Änderung Busverkehr
Die Leistung der Linie 78 wird eingekürzt. Die Kürzung tritt voraussichtlich ab 30.06.2025 in
Kraft.
„Die Linie 78 verkehrt täglich ab 18:00 Uhr sowie am Wochenende ganztags im 2-Stunden-Takt
auf den Linienästen nach Radeberg bzw. Ottendorf-Okrilla. Um diese Taktreduktion in die be-

8/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

stehenden Fahrzeugumläufe einzuordnen, soll in den genannten Verkehrszeiten entsprechend
auch der Takt zwischen Dresden-Wilschdorf und Schönborn auf einen 1-Stunden-Takt reduziert
werden. Die Änderungen auf dem Dresdner Stadtgebiet sind notwendig, um drohende Mehrkosten für die DVB AG, die aus den fehlenden Ausgleichsmitteln des Landkreises Bautzen entstehen, abzuwenden, da diese im derzeitigen Haushalt nicht abbildbar sind. Die genannten
Fahrplananpassungen werden vorerst nur für den Haushalt 2025/2026 vorgenommen. Im Anschluss wird es eine neue Bewertung der Finanzierung beim Landkreis Bautzen geben, da auch
dort angesichts der Ansiedlungen im Dresdner Nordraum und der Gewerbegebiete im Landkreis
die Notwendigkeit einer attraktiven und erschließenden Busverbindung neben dem bestehenden Eisenbahnangebot gesehen wird.“
Straßenbeleuchtung
Im Zuge des Ersatzneubaus der Eisenbahnunterführung sollen neue Straßenlaternen errichtet
werden. Dass diese anschließend zum Ortsbild passen, sollen die Laternen in grün beschafft
werden.
Bank im Heidehof
Herr Hartmann informiert, dass eine Bank am Spielplatz an der Tischtennisplatte im Heidehof
aufgestellt wurde. Grund hierfür waren Anregungen aus der Bürgerschaft.
Bautätigkeiten am Schillerplatz
Im Auftrag des Fachamtes sollte es im März einige Umgestaltungsmaßnahmen am Schillerplatz
geben. Dies umfasst insbesondere die Sanierung der ausgespülten Wege, sowie die Anpflanzung
zusätzlicher Rhododendren. Die Baumaßnahme musste zu Gunsten anderer Projekte mit höherer Priorität auf Mitte Juni verschoben werden. Der Schillerplatz ist während der Maßnahme
gesperrt. Die Arbeiten werden durch die Auszubildenden des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste der Landeshauptstadt umgesetzt. Es wird mit einer Bauzeit von 2 Monaten gerechnet.

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Demographisch erläutert Frau Bibas eine Bevölkerungsprognose. Der Geburtenrückgang hält
noch bis 2030 an. Ab 2032 steigen die Geburten wieder an. Vor allem die Tendenz zum 2./3/4.
Kind ist weiterhin Rückläufig. Im Allgemeinen bleiben die Prognosen optimistisch, dass sich die
bis 2039/2040 wieder erholen und bis auf die Angebotsgrenze ansteigen.
Die Belegungsquoten in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege gesamtstädtisch sind
im Vergleich (Juli 2023 - Juli 2024) zurückgegangen. Die Integrationsplätze nehmen dabei weiterhin zu. Langebrück ist weiterhin gut aufgestellt und kann die Angebote gut umsetzten.
Die gewünschten Öffnungszeiten haben sich im Vergleich zum letzten Jahr weiter zusammengeschoben. Die Spanne zwischen Beginn und Ende der Betreuung ist nicht mehr utopisch.

9/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

Frau Bibas beendet die Vorstellung und steht für weitere Fragen zur Verfügung.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass weiterhin die gleichen Herausforderungen wie im letzten Jahr zu bewältigen sind.
Anschließend wird über die Vorlage abgestimmt.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B
für das Schuljahr 2025/2026.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Vorstellung Umplanung Bolzplatz
BE. Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-LB0016/25
beschließend

Frau Hutter stellt die aktuelle Umplanung und den Bau des Basketballplatzes auf dem Bolzplatz
vor.

10/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

Für die Planung eines Streetballfeldes ist Frau Hutter, in Anbetracht der Kosten und zur Verfügung stehenden Mittel, von einer Spielfläche von 10x10m und einer Korbhöhe von 2,60m ausgegangen.
Das Spielfeld besteht aus einer Tragschicht, einer Ausgleichsschicht und anschließend dem Multivlies. Dies kann in der Farbe variieren, bei der Planung wurde erstmal rot bzw. grün gewählt.
Hinter dem Korb sollen Pflanzungen als Ballfangzaun dienen. Auch um die Feuerstelle sollen
Strauchpflanzungen erfolgen. Als Sträucher wurden folgende Beispiele in Betracht gezogen:
Gemeiner Schneeball, Liguster bis 5m Höhe und Gemeiner Flieder oder Holunder bis 10m Höhe.
Hier kann sich aber gern mit der Ortschaft nochmal abgestimmt werden.
Die Umstellung der Fußballtore kann bereits demnächst durch die Ortschaft erfolgen. Der Abstand zwischen den Toren sollte 30 Meter betragen.
Eine Freihändige Vergabe der Bauleistungen ist bis 25.000 Euro netto möglich, sofern drei Angebote eingeholt werden. Bei einer heutigen Beschlussfassung kann der Bau voraussichtlich
Ende 2025 starten. Frau Hutter beendet die Vorstellung und steht für Fragen der Räte zur Verfügung.
Herr Rettinghaus merkt an, dass die Sträucher um die Feuerstelle nicht optimal sind, da die Gefahr der Müllablagerung zu groß wäre. Bänke um die Feuerstelle zu stellen und eine kleine
Schutzhütte hält er für eine gute Idee. Zudem erinnert er, dass die Sträucher auch gepflegt werden müssen, dass diese nicht wuchern.
Herr Hahmann bringt ein, dass ein Streetballfeld im Normalfall 11x15m groß ist.
Es erfolgt eine kurze Diskussionsrunde zwischen den Ortschaftsräten über Spielfeldgröße, Korbhöhe, Kosten und Baumpflanzungen.
Anschließend wird sich auf eine Korbhöhe von 3,05 Meter und eine Spielfeldfläche von 11x15
Meter geeinigt. Auch soll ein Ballfangnetz eingeplant werden. Frau Hutter soll hierfür ein neues
Kostenangebot erstellen und dem Ortschaftsrat mitteilen, sodass die fehlenden Mittel bereitgestellt werden können. Zudem wird gebeten eine Prüfung der Baumbepflanzung vorzunehmen,
dass vor allem heimische Bäume gepflanzt werden. Frau Hutter stimmt dem zu.
Anschließend wird über die Vorlage abgestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Das Gesamtkonzept zur Umplanung des Bolzplatzes an der Klotzscher Straße vom 06.05.2025
wird bestätigt.
2. Die Entwurfsplanung zum Bau der Streetballanlage wird mit folgenden Änderungen bestätigt:
 die Spielfläche soll 11m x 15m; die Korbhöhe 3,05m betragen
 der Kostenrahmen ist entsprechend anzupassen

Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher eine Entscheidung unter Einhaltung der
Zielformulierung des Ortschaftsrates zu treffen.

11/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beratend

Herr Donhauser stellt die Vorlage vor.
Die TWD hat mehrere Maßnahmen zur Kosteneinsparung beschlossen, bei der die Stadt konsultiert werden muss. Darunter fällt auch die Aufhebung des Erbbaupachtvertrags am Standort
Königsbrücker Landstraße 100.
Der Erbbaurechtsvertrag kostet der Bäder GmbH 50.000 Euro pro Jahr. Herr Donhauser vernimmt jedoch den Wunsch, das Grundstück nicht aufzugeben. Hier soll auch nochmal mit der
SachsenEnergie verhandelt werden. Ziel ist, die Stellungnahmen der Gremien zu bündeln und im
federführenden Ausschuss zu diskutieren.
Die alte Schwimmhalle muss zur weiteren Nutzung ertüchtigt werden solange der Ersatzneubau
noch nicht erbaut wurde.
Sollte die Aufhebung des Erbbauvertrages im Stadtrat beschlossen werden, soll eine neue Vorlage eingereicht werden. Alternativ soll dann der Ersatzneubau auf dem Gelände des alten
Sportplatzes errichtet werden. Dies wurde bereits schon in Erwägung gezogen, allerdings durch
die ungünstige Erreichung durch ÖPNV, wieder verworfen.
Herr Braukmann fragt, ob der Neubau auf der Königsbrücker Straße aufgegeben wird.
Herr Hartmann antwortet, dass der Bau mit der Landesförderung geplant war, der Antrag aber
nicht bewilligt wurde, da die Stadt keine Eigenmittel vorweisen konnte der Bau aber vorzugsweise dennoch auf der Königsbrücker Straße errichtet werden soll.
Herr Kaulfuß fragt, ob ein Kauf der Fläche angedacht sei.
Herr Donhauser kann dies nicht beantworten und nimmt den Vorschlag zur weiteren Beratung
mit.
Herr Hartmann antwortet, dass der Erbaupachtvertrag zur Grundstückssicherung angedacht war
und das Grundstück anschließend erworben werden solle.
Herr Hartmann verließt den Ersetzungsbeschluss aus Weixdorf. Dieser soll für Langebrück übernommen werden.
Unabhängig zur Vorlage informiert Herr Donhauser über den aktuellen Stand der Zweifeldturnhalle. Durch den Wasserschaden entstehen Gewährleistungsansprüche. Der Wasserschaden ist
allerdings größer als vorerst angenommen. Dieser muss nun von einem neuen Gutachter bewertet werden. Dafür findet ein Vor-Ort-Termin statt, da es sich hierbei um Versicherungsleistungen handelt. Anschließend entscheidet sich, ob ein neuer Belag oder der Boden ausgetauscht
werden muss. Der Schulsport kann dennoch auf einer Hallenseite weiterhin durchgeführt werden. Vereine können die Halle leider noch nicht nutzen.
Herr Braukmann fragt nach der Ursache für den Wasserschaden.

12/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

Herr Donahuser antwortet, dass der erste Wasserschaden in den Sanitärräumen und der zweite
in der Fußbodenheizung eingetreten ist.
Es wird sich auf einen zeitnahen Begehungstermin mit dem Ortschaftsrat geeinigt. Zu diesem
kann Herr Donhauser weitere Informationen zum Stand mit der Stadtentwässerung geben.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH zu.
2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23,
A0427/23
und A0429/23 wird aufgehoben.
1.

2.
3.

4.

5.

Der Ortschaftsrat Langebrück lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die
Dresdner Bäder GmbH ab.
Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23,
A0427/23 und A0429/23 wird nicht aufgehoben.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Genehmigungsverfahren für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen aktualisierten Terminund Kostenplan vorzulegen. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit ein Verkauf der Flächen, auf denen die alte Schwimmhalle steht, zur Finanzierung des Ersatzneubaus herangezogen werden kann.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den Weiterbetrieb
der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken) die finanziellen Voraussetzungen zu schaffen.
Der Ortschaftsrat Langebrück erwartet, bei allen zukünftigen Beschlüssen den Ersatzneubau betreffend, rechtzeitig beteiligt zu werden.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes L 782/1
Widerspruch zur Beschlusskontrolle V-LB106/18

Herr Hartmann stellt die Vorlage vor.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

V-LB0015/25
beschließend

13/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat widerspricht der Beschlusskontrolle zu V-LB106/18 und fordert den Oberbürgermeister auf, das Konzept für eine Verkaufsausschreibung lt. Beschluss des Ortschaftsrates bis
12/ 2025 dem Ortschaftsrat vorzustellen.
2. Der Ortschaftsrat behält sich nach ergebnislosem Verstreichen der Frist die Einberufung der
Streitvertretung vor.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Auswirkungen des Beschlusses des Stadtrates zum Haushalt
2025/2026 auf die Verfügungsmittel/ die Investpauschale der
Ortschaft

V-LB0014/25
beschließend

Herr Hartmann stellt die Vorlage vor.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Herr Kaulfuß merkt an, dass sich der Ortschaftsrat für das nächste Jahr Gedanken machen soll,
ob die Radeberger Heimatzeitung gekündigt werden soll und die Mittel somit eingespart und für
andere Veranstaltungen verwendet werden können. Die Ortschaft hat schließlich noch den Heide-Bote als „Informationsblatt“.

Beschluss:
1.

2.

Der Ortschaftsrat nimmt die Kürzungen der Verfügungsmittel und der Investpauschale
mit Unverständnis zur Kenntnis. Zur Wahrung der Festsetzungen aus dem Eingemeindungsvertrag und des Gleichbehandlungsgrundsatzes wird sich der Ortschaftsrat in der
Sitzung am 03. Juni 2025 mit der Thematik beschäftigen.
Der Haushalteckwertebeschluss V-LB0004/24 ist wie folgt anzupassen:
2.1
Der Haushalteckwert „F.- Ebert Straße- Sanierung Fahrbahn“ (Investpauschale) in
Höhe von 32 TEUR ist zu streichen.
2.2
Der Haushalteckwert „Sonstiges“ in Höhe von 4.850 EUR ist zu streichen
2.3
Der Restbetrag i.H. von 211 EUR ist aus dem Haushalteckwert „Dialogdisplay“ zu
streichen

3. Der über den Kürzungsbetrag im investiven Bereich (16.340 EUR) hinausgehende Betrag in Höhe von
20.711 EUR ist zum Ausgleich dem konsumtiven Bereich- den Verfügungsmitteln- wieder zuzuführen.
4. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchungen vorzunehmen

14/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger fragt nach, warum die April-Sitzung des Ortschaftsrates ausgefallen ist.
Herr Hartmann antwortet, dass es keine Vorlagen der Stadt zu besprechen gab, sowie keine
neuen Sachstände zu Projekten aus der Ortschaft.
Ein weiterer Bürger fragt, ob Langebrück nach 30 Jahren Eingemeindungsfrist umgeändert wird
und ob nur die Ortschaften von den Kürzungen betroffen seien.
Herr Hartmann antwortet, dass durch die SächsGemO die Ortschaft auf 35 Jahre Beständigkeit
verlängert wurde. Zudem wurde die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden geändert,
sodass die Befristung gestrichen wurde und die Ortschaften unbefristet bestehen bleiben. Herr
Hartmann bestätigt, dass auch die Stadtbezirke und Geschäftsbereiche der Stadt Dresden von
den Kürzungen betroffen sind.

11

Sonstiges

Frau Wendt fragt, wie lange die katastrophalen Straßenverhältnisse in den Neubaugebieten
durch die Verlegung des Glasfasers andauern.
Herr Biastoch kann keine konkreten Auskünfte geben. Er wird hierzu nochmal Nachfragen stellen.
Herr Hahmann hatte mal angefragt, ob der Ortschaftsrat über Baumaßnahmen informiert werden könne. Die Antwort daraufhin lautete, dass dies aus Datenschutzgründen nicht geht.
Herr Biastoch antwortet, dass sich Schönborn hierzu bereits mit der Landesdirektion in Verbindung gesetzt hat um das Thema zu klären. Dabei hat sich herausgestellt, dass die Ortschaftsräte
im Verfahren nicht zu beteiligen sind, es der Stadt jedoch möglich ist, die Ortschaftsräte zu informieren. Sollte der Ortschaftsrat davon Gebrauch machen wollen, kann dies nur mit einem
Beschluss erreicht werden.
Herr Siepker teilt mit, dass der Straßenlauf auf der Hauptstraße 22 gegenüber gebrochen ist.
Herr Biastoch nimmt dies zur Kenntnis.

15/15
ö NS OSR LB/011/2025 6. Mai 2025

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Kaulfuß
Ortschaftsratsmitglied

Herr Richter
Ortschaftsratsmitglied

