Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-015/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-02/1/0000990/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anka Böthig

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Konzert und Kinderprogramm beim
Elbhangfest 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.06.2025 - 29.06.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Garten der naturfarbenwerkstatt im Oberen Gasthof NiederpoyritzPillnitzer Landstr. 23901326
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Der Glaube und die Traube – 300 Jahre Weinbergkirche" - so der Titel des diesjährigen
Elbhangfestes. Der Obere Gasthof Niederpoyritz, in dem sich heute die naturfarbenwerkstatt
befindet, war einst so etwas wir der Treffpunkt des Dorfes. Hier traf sich Jung und Alt, tauschte
sich aus, feierte Feste, trank sein Glas Wein.
Jedes Jahr zum Elbhangfest beleben wir diese Gasthaustradition aufs Neue und öffnen den alten
Biergarten für die Gäste des Elbhangfestes. Auch 2025 bauen wir unter dem Schatten von Linde
und Kastanie unsere Biertische auf. Auf unserer kleinen Gartenbühne treten MusikerInnen auf
(dieses Jahr angefragt: "einfach&so"). AnwohnerInnen und Gäste genießen die lauschige
Atmosphäre des Gartens und die Musik, während die Kinder sich an der Malstrecke vergnügen,
Lehmbilder basteln oder Straßenmalkreide selbst herstellen. Abgerundet wird das Programm
durch eine Lesung, Ausstellung o.Ä. am Freitagabend, welches sich noch in Planung befindet.
Der Besuch des Gartens, des Konzerts sowie die Teilnahme am Kinderprogramm und anderen
Programmpunkten soll kostenfrei gehalten werden, um allen Interessierten eine Teilnahme zu
ermöglichen. Der Zugang zum Garten ist barrierefrei.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro wird empfohlen

08. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Konzert und Kinderprogramm beim Elbhangfest 2025

lfd. Nr.: Lo-015/25

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0000990/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

08. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 08.05.2025:
Verfügbares Budget

111.429,00 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

08. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag Konzert und Kinderprogramm beim Elbhangfest 2025
lfd. Nr.: Lo-015/25

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0000990/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

750,00 €

750,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material Kinderprogramm: 100,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Alle Angestellten der naturfarbenwerkstatt kümmern sich ehrenamtlich um Aufbau, Abbau sowie
Durchführung der Veranstaltung.

06. Mai 2025

Projektbeschreibung
"Der Glaube und die Traube – 300 Jahre Weinbergkirche" - so der Titel des diesjährigen
Elbhangfestes. Der Obere Gasthof Niederpoyritz, in dem sich heute die naturfarbenwerkstatt
befindet, war einst so etwas wie der Treffpunkt des Dorfes. Hier traf sich Jung und Alt, tauschte sich
aus, feierte Feste, trank sein Glas Wein.

Jedes Jahr zum Elbhangfest beleben wir diese Gasthaustradition aufs Neue und öffnen den alten
Biergarten für die Gäste des Elbhangfestes. Auch 2025 bauen wir unter dem Schatten von Linde und
Kastanie unsere Biertische auf. Auf unserer kleinen Gartenbühne treten MusikerInnen auf (dieses
Jahr angefragt: "einfach&so"). AnwohnerInnen und Gäste genießen die lauschige Atmosphäre des
Gartens und die Musik, während die Kinder sich an der Malstrecke vergnügen, Lehmbilder basteln
oder Straßenmalkreide selbst herstellen. Abgerundet wird das Programm durch eine Lesung,
Ausstellung o.Ä. am Freitagabend, welches sich noch in Planung befindet.

Der Besuch des Gartens, des Konzerts sowie die Teilnahme am Kinderprogramm und anderen
Programmpunkten soll kostenfrei gehalten werden, um allen Interessierten eine Teilnahme zu
ermöglichen. Der Zugang zum Garten ist barrierefrei.

Fr 27.06.2025
19.00 Uhr: Eröffnung der Ausstellung (in Planung)

Sa 28.06.2025
15.00 - 22.00 Uhr: Gartencafé geöffnet, Musik mit „einfach&so“
15.00 – 18.00 Uhr: Kinderprogramm

So, 29.06.2025
15.00-19.00 Uhr: Gartencafé geöffnet

