Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0041/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

10.06.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für den Besuch in Weinsberg zum Städtepartnerschaftsjubiläum 2025

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Fahrt nach Weinsberg zum Städtepartnerschaftsjubiläum 2025 einen Betrag in Höhe von 870 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auf Einladung der Bürgermeisterin unserer Partnerstadt Weinsberg reiste vom 2. bis 4. Mai eine
Delegation anlässlich des Städtepartnerschaftsjubiläum dorthin. Die Kosten für die Fahrt, die
Übernachtungskosten sowie die Kosten für Präsente für den Weinsberger Gemeinderat sollen
aus dem Verfügungsfonds 2025 übernommen werden.
Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude und kann dort eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Lutz Kusche

