Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/011/2025)
am Donnerstag, dem 5. Juni 2025,
19:30 Uhr,
im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Honoration von ehrenamtlichen Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz-Ehrung

4

Verabschiedung der ehemaligen Sachbearbeiterin für Ortschaftsund Bürgerangelegenheiten der Ortschaft Mobschatz

5

Sachstand zur Sanierung der Liegenschaften Am Tummelsgrund 7
a/b

6

Beschluss zur Jahrgangsbaumpflanzung im Jahr 2025

V-MB0039/25
beschließend

7

Beschluss für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek und der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr
2025

V-MB0038/25
beschließend

8

Informationen des Ortsvorstehers

8.1

Beschlusskontrollen

8.2

Geschwindigkeitsbeschränkung Oberlandstraße

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Einwohnerfragestunde

Dresden, 27. Mai 2025

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

