LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0327/25
Datum:

21. Mai 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/005/2025)
über:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt
wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 56.930.850 Euro wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 6
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) und der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung bewilligt. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die Zuwendungsbescheide aufgenommen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabweisbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30. September 2025 einzureichen.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2025
ins Folgejahr übertragen werden.
6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des Tarifabschlusses TVöD auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren.
7. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rückerstattung der Übergangsfinanzierung
für die jeweiligen Vereine der Jugendclubs Eschdorf, Pappritz und Schönfeld zur Absicherung der Betreibung der Jugendclubs in Höhe von maximal 13.500 Euro, gemäß
der Kostenübersicht/Abschläge für die Monate April bis Juli 2025 an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig.
8. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Änderung von Anlage 1 der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe“ gemäß Anlage 4 befristet
für die Jahre 2025 und 2026.
9. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss jeweils im
Oktober der Jahre 2025 und 2026 über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut
Anlage 3 zum Beschluss zu berichten.
Der Integrations- und Ausländerbeirat lehnt die Vorlage in der vorliegenden Form ab und fordert die Verwaltung auf, diese überarbeitet erneut vorzulegen.
Grund: Mehrere Projekte zur Integration von Kindern, Jugendlichen und Familien mit Migrations- und Fluchterfahrung sind überproportional von Kürzungen betroffen, darunter:
* „Come Together“,
* „Mein Viertel – Mein Kiez“,
* „MOBA“,
* „Bildungspatenschaften“,
* „Arbeit mit Eltern im Migrationskontext“,
* „Transkulturelle Bildung und Begegnungsstätte für junge Menschen“,
* „SPIKE Together“ und
* „Familienmigrationsdienst“.
Diese Projekte sind für Teilhabe und Integration in Dresden unverzichtbar.
Der Beirat fordert:
1. Die Kürzungen bei diesen Projekten zu überarbeiten und möglichst zurückzunehmen.
2. Die Anlage 2 entsprechend anzupassen.
3. Eine transparente Begründung der Kürzungsentscheidungen gegenüber dem Jugendhilfeausschuss.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3Begründung:
Die geplante Mittelkürzung widerspricht den integrations- und jugendpolitischen Zielen der
Stadt Dresden.

Abstimmung:

Ablehnung/Ersetzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Natalija Bock
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

