Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001796/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Alter Dorfkern Rochwitz e.V.

1.997,20 €

Eigenmittel

1.197,20 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herstellung eines Bücherschranks zur
Aufstellung auf dem Spielplatz
Altrochwitz

Eigenleistung

200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 29.08.2025

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Spielplatz Rochwitz, Gemarkung Rochwitz, Flurstück 4, genauer Ort: Siehe Upload Beschreibung.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein "Alter Dorfkern Rochwitz e.V." möchte an dem von Kindern, aber auch von Wanderern
viel genutzten Spiel- und Sitzplatz in Altrochwitz einen Bücherschrank aufstellen, in dem Bücher
eingestellt oder kostenlos mitgenommen werden können. Die „Erstbefüllung“ ist durch
vorhandene Bestände gewährleistet.
Die Genehmigung und der Vertrag zur Sondernutzung mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft liegt vor (siehe Anlagen).
Die Herstellung des Bücherschranks übersteigt die verfügbaren Eigenmittel des Vereins.
Der Bücherschrank soll am Weg stehen, der von der Pappritzer Straße auf den Spielplatz führt,
gegenüber der Sitzgruppe aufzustellen, da der Schrank dort der vorhandenen Bepflanzung am
wenigsten ins Gehege kommt und die Begehung durch Spielplatzbesucher / Nutzer der Sitzgruppe
nicht behindert wird.
Eine genauere Beschreibung finden Sie in den Anlagen. Es handelt sich um die Beschreibung, die
auch dem Antrag auf Sondernutzung beigefügt war.
Die Vereinsmitglieder wohnen in den umliegenden Häusern, so dass eine regelmäßige und
bedarfsgemäße Kontrolle des Schranks gewährleistet ist. Die Vereinsmitglieder teilen sich in die
Aufgabe. Kontrolliert wird dabei folgendes:
Inhalt des Schranks:
•
nur Bücher,
•
keine unzulässigen Bücher,
•
keine Verschmutzung.
Schrank und Umfeld:
•
Beschädigungen feststellen und reparieren,
•
Verschmutzung feststellen und beseitigen.

09. Mai 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 600,00 Euro kann
entsprochen werden.

09. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Herstellung eines Bücherschranks zur Aufstellung auf
dem Spielplatz Altrochwitz

lfd. Nr.: Lo-019/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001796/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
nicht relevant

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 09.05.2025:
Verfügbares Budget

111.429,00 €

beantragte Mittel:

600,00 €

Fördervorschlag StBA:

600,00 €

09. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag Herstellung eines Bücherschranks zur Aufstellung
auf dem Spielplatz Altrochwitz
lfd. Nr.: Lo-019/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001796/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.997,20 €

1.997,20 €

1.997,20 €

1.997,20 €

in Euro
0,00 €
1.197,20 €
200,00 €
0,00 €
600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.997,20 €

Eigenleistungen:
Arbeitsleistungen - Aufstellen Bücherschrank (8 h je 25 Euro)

09. Mai 2025

Beschreibung, Lageplan und Nutzungskonzept öffentlicher
Bücherschrank für Rochwitz
Beschreibung
Bemaßung: Höhe ca. 200 cm, Breite ca. 95 cm, Tiefe ca. 40 cm (Ohne Dachüberstand)
Material: Nadelholz, Multiplex-Sperrholz (Türen), Plexiglas (Scheiben 4 mm), vsl.
Dachpappenschindeln, Aluminium (profilierte Umrahmung zur eventuellen Begrünung des Daches)
Ausführung: Ständerbauweise mit eingesetzten Außenflächen, Befestigung der senkrechten
Ständer in eingeschlagenen Stahlhülsen (verzinkt), 2 Türen mit Griffmulden, separat
zu öffnen, mit je 3 Topfbändern, Scheiben innen eingeleistet, 4 höhenverstellbare Einlegeböden
auf Zahnleisten, Behandlung Außenflächen mit Halböl, außerdem dunkelgrüner Farbanstrich.
Entwurfszeichnung:

Lageplan, Lagebeschreibung

Der Bücherschrank soll am Weg stehen, der von der Pappritzer Straße auf den Spielplatz führt. Wir
schlagen vor, ihn gegenüber der Sitzgruppe aufzustellen, da der Schrank dort der vorhandenen
Bepflanzung am wenigsten ins Gehege kommt und die Begehung durch Spielplatzbesucher /
Nutzer der Sitzgruppe nicht behindert wird. Die zu öffnende Vorderseite sollte etwa auf Höhe der
Wegkante liegen, die Hülsen also in dem Rasenbereich direkt neben dem Weg stehen. Die Öffnung
des Schranks zeigt also nach Nordwesten. Möglich wäre dafür das Rasenstück zwischen der
Straßenrandbepflanzung (Büsche, u.a. Schmetterlingsflieder) und einem Schachtdeckel. Der Platz
reicht nach unserer Messung aus. Nachstehend fügen wir eine Lageskizze ein:

Fotos Aufstellort

Nutzungskonzept
Der Verein möchte an dem von Kindern, aber auch von Wanderern viel genutzten Spiel- und
Sitzplatz einen Bücherschrank aufstellen, in dem Bücher eingestellt oder kostenlos mitgenommen
werden können. Die „Erstbefüllung“ ist durch vorhandene Bestände gewährleistet.
Die Vereinsmitglieder wohnen in den umliegenden Häusern, so dass eine regelmäßige und
bedarfsgemäße Kontrolle des Schranks gewährleistet ist. Die Vereinsmitglieder teilen sich in die
Aufgabe.
Kontrolliert wird dabei folgendes:
Inhalt des Schranks:
• nur Bücher,
• keine unzulässigen Bücher (Hier sind wir über Hinweise, worauf zu achten ist, dankbar.),
• keine Verschmutzung.
Schrank und Umfeld:
• Beschädigungen feststellen und reparieren,
• Verschmutzung feststellen und beseitigen.

