Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo012/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001002/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Bad
Weißer Hirsch

11.150,30 €

Eigenmittel

1.115,30 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Wegebau auf dem Hauptweg zwischen
Haupttor und Trauerhalle

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.035,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

10.035,00 €

Förderort:

Waldfriedhof, Am Heiderand 8-10, 01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die denkmalgeschützte Allee zwischen dem (ebenfalls mit Fördermitteln restaurierten)
denkmalgeschützten Haupttor und der ebenfalls unter Denkmalschutz stehenden Kapelle muss
neu instandgesetzt werden. Es handelt sich um den Hauptweg unseres Friedhofs und der direkte
Weg für Trauerfeiern zur Trauerhalle.
Mit der Instandsetzung des Weges soll - nach der Restaurierung des Eingangstores und der
Trauerhalle - nun auch der letzte Teil des Eingangsbereichs in Angriff genommen werden.
Die letzte Instandsetzung liegt mehr als 15 Jahre zurück. Die Deckschicht (Sächs. Wegedecke) ist
vollständig weggespült, das ursprünglich vorhandene Kopfsteinpflaster als seitliche
Wegbegrenzung ist in den Weg eingesunken oder ausgespült worden. Wurzelwerk hat sich auf
dem Weg gebildet.
Bei Regen spült es verstärkt Oberwasser in Richtung Haupttor. Es kommt immer wieder zur
Anspülung von Sand direkt am Tor. Mit der Maßnahme soll auch das Oberflächenwasser besser
auf die benachbarten Seitenflächen innerhalb des Friedhofs abgeleitet werden.
Es war geplant, Förderanträge beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu stellen. Wie
allgemein bekannt werden in diesem Jahr die Fördermöglichkeiten bei der ASA wahrscheinlich
sehr gering sein .Die ASA wies uns deshalb darauf hin, uns auch verstärkt an die
Stadtbezirksämter zu wenden. Daher haben wir beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
ausschließlich für Großgrün um Förderung und damit Unterstützung gebeten.
Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung wird nachgereicht. Wir fügen drei Angebote bei.

14. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

14. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Wegebau auf dem Hauptweg zwischen Haupttor und
Trauerhalle

lfd. Nr.: Lo012/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001002/0005

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

14. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 14.04.2025:
Verfügbares Budget

145.750,00 €

beantragte Mittel:

10.035,00 €

Fördervorschlag StBA:

10.035,00 €

14. April 2025

Anlage zum Projektantrag Wegebau auf dem Hauptweg zwischen Haupttor und
Trauerhalle
lfd. Nr.: Lo012/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001002/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Dienst- und Handwerkerleistungen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

11.150,30 €

11.150,30 €

11.150,30 €

11.150,30 €

in Euro
0,00 €
1.115,30 €
0,00 €
0,00 €
10.035,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.150,30 €

14. April 2025

