Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-02/1/0000133/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangtreff Alte Schule Niederpoyritz e.
V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Musik und Tanz der Welt im Café
Oriental"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.06.2025 - 29.06.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz, Plantagenweg 3, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Samstag 28.6.25 von 14 - 22 Uhr öffnet der Elbhangtreff wie bereits in den letzten Jahren das
Vereinshaus mit angrenzender Terrasse und veranstaltet zusammen mit dem interkulturellen
Begegnungscafé "Café Gustav" das Café Oriental. 4 Musikgruppen und Tänzern (Orientalischer
Tanz, Breakdance) bieten ein buntes Unterhaltungsprogramm, ergänzt mit einem arabischesächsische Buffet. Ziel ist Begegnung und Gespräch mit in- und ausländischen Gästen. Die
Speisen werden vom Freundeskreis "Café Gustav" in eigener Regie hergestellt und zum
Selbstkostenpreis abgegeben.
Bei den Tänzern handelt sich um Kurse aus dem Elbhangtreff. Als Musiker sind angefragt:
Hans-Peter Schlott
Timeless (Klezmer )
Musterschatten
Unisäx
Einer der Höhepunkte wird die organisierte Breakdance-Battle, bei der jugendliche Tänzer aus
ganz Dresden um einen Pokal kämpfen können.
Die Förderung wird ausschliesslich für die künstlerischen Darbietungen, den Auf- und Abbau der
Bühne, Beleuchtung und Technik beantragt. Ein vorübergehendes Gaststättengewerbe wird
ebenfalls beantragt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro kann entsprochen werden.

08. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

"Musik und Tanz der Welt im Café Oriental"

lfd. Nr.: Lo-017/25

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0000133/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. b

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

08. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 08.05.2025:
Verfügbares Budget

111.429,00 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

08. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag "Musik und Tanz der Welt im Café Oriental"
lfd. Nr.: Lo-017/25

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0000133/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

250,00 €

250,00 €

2 Honorare

750,00 €

750,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Café Gustav ist eine wiederkehrende Veranstaltung des Elbhangtreffs (EHT). Zum Elbhangfest
kommen viele der ausländischen Teilnehmer, die die Tänze, Speisen und Begegnungen schätzen.
Auch der Kontakt zu den Nachbarn und Anliegern wird dadurch gefördert. Die Organisation sowie
Vor- und Nachbereitungsarbeiten weden durch die unzähligen Vereinsmitglieder in ehrenamtlicher
Arbeit geleistet

08. Mai 2025

