Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo011/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001002/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Bad
Weißer Hirsch

9.665,18 €

Eigenmittel

967,18 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Wegebau vor der Stützwand des
Waldfriedhofs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.698,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.05.2025 - 30.12.2025

Fördervorschlag StBA

8.698,00 €

Förderort:

Waldfriedhof, Am Heiderand 8 - 10, 01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im letzten Jahr konnte die Stützwand mit dem denkmalgeschützten Geländer - auch Dank der
Fördermittel des Denkmalamtes und der Landeshauptstadt Dresden - restauriert werden. Nun
sollen mit der Instandsetzung des Weges am Fuß der Stützwand die Maßnahme vollständig
abgeschlossen werden. Eine Treppe an diesem Weg wurde 2024 bereits aus Mitteln des Friedhofs
finanziert.
Der Weg führt an der Stützwand entlang. In dieser sind sogenannte Urnennischen (kleine Fenster)
eingelassen, die als Grabplatten-Stellen dienen. Die Platten, die dort zukünftig aufgestellt werden,
orientieren sich an den gefundenen Orginalplatten und sind gemeinsam mit Herrn Dr. Hübner vom
Amt für Denkmalpflege ausgewählt worden.
Der Weg ist dringend instandzusetzen. Durch hervorstehende Wurzeln auf dem Weg stellt dieser
zunehmend eine Gefahr durch Stolpern dar. Auch befindet sich Wildwuchs auf dem Weg. Der
Wegbelag - Sächsische Wegedecke - ist im Laufe der Zeit weggespült worden. Die seitlichen
Wegbegrenzungen (Borde) sind oft eingesunken und daher optisch kein guter Anblick.
Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung wird nachgereicht. Drei Angebote der Baufirmen
fügen wir bei.
Durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, sind wir aufgrund
der in diesem Jahr dort sehr wahrscheinlich deutlich gesunkenen Fördermöglichkeiten nochmals
darauf hingewiesen worden, verstärkt auch um Fördermittel beim Stadtbezirksbeirat zu bitten.

14. April 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

14. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Wegebau vor der Stützand des Waldfriedhofs

lfd. Nr.: Lo011/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001002/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

14. April 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 14.04.2025:
Verfügbares Budget

145.750,00 €

beantragte Mittel:

8.698,00 €

Fördervorschlag StBA:

8.698,00 €

14. April 2025

Anlage zum Projektantrag Wegebau vor der Stützand des Waldfriedhofs
lfd. Nr.: Lo011/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001002/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Dienst- und Handwerkerleistungen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

9.665,18 €

9.665,18 €

9.665,18 €

9.665,18 €

in Euro
0,00 €
967,18 €
0,00 €
0,00 €
8.698,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.665,18 €

14. April 2025

