Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Dresden.
£)i.G2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

2 3, MAI 2025

Stellen - Fachreferenten im Geschäftsbereich Stadtentwicklung,Bau, Verkehr und
Liegenschaften
AF0446/25

Sehr geehrter Herr Liebscher,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gibt es laut Organigramm mehrere Fachreferenten. Dies sind
•

zwei Fachreferenten Nahmobilität, Verkehrssicherheit

•

Fachreferent für Strategie und Projektkoordination

•

Fachreferent/in Digitale Transformation/Changemanagement

•

Fachreferent für Stadtentwicklung, Planen und Bauen

Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wann wurden die Stellen Fachreferent Nahmobilität, Verkehrssicherheit und Fachreferent
für Stadtentwicklung, Planen und Bauen, sowie die Stelle Fachreferent/in Digitale Transformation/Changemanagement eingerichtet?"

Die Stelle Fachreferent/-in Nahmobilität, Verkehrssicherheit wurde zum 1. Juli 2023 aus der be­
stehenden Stelle „Koordinator/-in Radverkehr" zeitlich befristet umbenannt und neu bewertet.
Die Stelle Fachreferent/-in für Stadtentwicklung, Planen und Bauen wurde zum 1. August 2023 in
den Stellenplan aufgenommen. Die Einrichtung der Stelle Fachreferent/-in Digitale Transformation/Changemanagement erfolgte zum 1. Mai 2023.
2.

„Wann waren diese Stellen ausgeschrieben?"

Siehe Antworten zu 3 und 6.

- 2 -

3.

„Waren die Ausschreibungen intern oder extern?"

Die Stelle Fachreferent/-in Nahmobilität, Verkehrssicherheit befand sich nicht im Ausschrei­
bungsverfahren, die zeitlich befristeten höherwertigen Aufgaben wurden der bisherigen Stellein­
haberin der originären Stelle „Koordinator/-in Radverkehr" im Rahmen der vorübergehenden
Übertragung höherwertiger Aufgaben übertragen.
Das Stellenangebot der Stelle Fachreferent/-in für Stadtentwicklung, Planen und Bauen erfolgte
zum 4. Dezember 2024 extern.
Das Stellenangebot der Stelle Fachreferent/in Digitale Transformation/Changemanagement er­
folgte zum 8. Juni 2023 extern.
4.

„Was sind die fachlichen Anforderungen an diese Stellen?"

Ausweislich der Stellenbeschreibung ergeben sich folgende fachlichen Anforderungen:
•

Fachreferent/-in Nahmobilität, Verkehrssicherheit:
Fachkenntnisse in Bauleitplanung, Verkehrs- und Verkehrsanlagenplanung, HOAI, Projektlei­
tung, erweiterte Kenntnisse auf dem Gebiet Verkehrsplanung/Schwerpunkt Radverkehr,
Kenntnisse im Verkehrsrecht (insbesondere Straßenverkehrsordnung (StVO), Allgemeine
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO)), Berufserfahrung auf dem
Gebiet der Verkehrsplanung/Schwerpunkt Radverkehr und in öffentlicher Verwaltung

•

Fachreferent/-in für Stadtentwicklung, Planen und Bauen:
Fachkenntnisse im Netzwerkmanagement, Bauordnungsrecht, Planungsrecht, Wettbewerbs­
recht, Kenntnisse zu Entwicklung und Umsetzung von Strategien, Kenntnisse zur Entwick­
lungspolitik, Projektmanagement, Berufserfahrung auf dem Gebiet der Stadt-/ und Regional­
entwicklung bzw. Projektmanagement von großen Vorhaben

•

Fachreferent/-in Digitale Transformation/Changemanagement:
Fachkenntnisse und vertieftes Verständnis für technische Prozessmodellierungen, ITLandschaften und die fachlichen Herausforderungen des Geschäftsbereiches, hohe Kompe­
tenz zur Entwicklung passgenauer Arbeitsformate, -strukturen und -prozesse, Kommunikati­
onsexperte mit starker Vernetzungskompetenz, hohe Konfliktfähigkeit, persönliche Kompe­
tenz, Stratege mit agilem Mindset, Erfahrung in der Projektleitung. Berufserfahrung im Pro­
zess- und Projekt-/Projektportfoliomanagement und/oder Changemanagement

5.

„Welche Aufgaben erfüllen die Fachreferenten konkret?"

Die Stelle Fachreferent/-in Nahmobilität, Verkehrssicherheit beinhaltet die fachliche Beratung
der/des Beigeordneten und die Übernahme konkreter Aufgaben bei der Entwicklung, strategi­
scher Ziele und Handlungsfelder im Teilbereich Verkehr, das Forcieren der Realisierung von
Fachaufgaben im Bereich Verkehr bei erheblicher wirtschaftlicher, finanzieller und
strategischer Bedeutung und die Funktion als Koordinator/-in zu allen Radverkehrsfragen (Radverkehrskoordinator/-in).
Die Stelle Fachreferent/-in für Stadtentwicklung, Planen und Bauen beinhaltet die fachliche Be­
ratung der/des Beigeordneten und die Übernahme konkreter Aufgaben bei der Entwicklung stra­
tegischer Ziele und Handlungsfelder im Teilbereich Stadtentwicklung, Planen und Bauen, das
Forcieren der Realisierung von Fachaufgaben in den Bereichen Stadtentwicklung, Planen und

- 3 -

Bauen bei erheblicher wirtschaftlicher, finanzieller und strategischer Bedeutung und die fachli­
che Organisation der Gestaltungskommission.
Die Steile Fachreferent/-in Digitale Transformation/Changemanagement beinhaltet die Unter­
stützung und Beratung der/des Beigeordneten bei strategischen Entscheidungen im Geschäfts­
bereich für die Teilbereiche Digitalisierung, Digitale Transformation und Changemanagement,
die Konzeption, Gestaltung und Evaluation von Prozessen und Zuständigkeiten zur Umsetzung
von Projekten von grundsätzlicher und erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung oder finanzieller
Tragweite in den oben genannten Teilbereichen und das Koordinieren des Informationssicherheitsmanagements und das Fördern von Daten- und Systemintegrität im Geschäftsbereich.
6.

„Wie viele Bewerber gab es auf diese Stellen?"

Die Stelle Fachreferent/-in Nahmobilität, Verkehrssicherheit befand sich nicht im Ausschrei­
bungsverfahren (siehe Frage 2).
Das externe Stellenangebot der Stelle Fachreferent/-in für Stadtentwicklung, Planen und Bauen
erhielt 20 Bewerbungen.
Das externe Stellenangebot der Stelle Fachreferent/-in Digitale Transformation/Changemanagement erhielt 11 Bewerbungen.
7.

„Wie sind diese Stellen eingestuft?"

Für die Stellen ergeben sich ausweislich der Stellenbeschreibung folgende Eingruppierungen:
Fachreferent/-in Nahmobilität, Verkehrssicherheit

Entgeltgruppe 13 TVöD-V

Fachreferent/-in für Stadtentwicklung, Planen und Bauen

Entgeltgruppe 13 TVöD-V

Fachreferent/in Digitale Transformation/Changemanagement

Entgeltgruppe 12 TVöD-V

3en

