Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

BHasen,
)

Vorlage Nr.:

V-Co00035/25

Datum:

73, MAI 2035

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.06.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Tag des Kleingartens am 14.
Juni 2025 - Preisvergabe durch den Stadtverband" im Kleingärtnerverein Dresden West e. V.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Tag

des Kleingartens am 14. Juni 2025 - Preisvergabe durch den Stadtverband“ durch den KGV
Dresden West e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.718,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

4.718,00 Euro/2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben. Das Stadtbezirksamt unterstützt die Maßnahme ausdrücklich.
Zusammen mit dem Klimawandel stellt der Verlust der biologischen Vielfalt die gegenwärtig
größte ökologische Bedrohung dar. Unsere Kleingartenanlagen in der Landeshauptstadt Dresden tragen zur ökologischen Vielfalt bei und erfüllen vielfältige Funktionen als städtische Grünflächen und Orte des Natur- und Umwelterlebens. Sie bieten Möglichkeiten der Freizeit, zur
Eigenerzeugung von Obst, Gemüse und Blumen und leisten wichtige Beiträge für gesellschaftliche Integration, kulturelle Vielfalt und Stadtkultur. Außerdem sind Kleingärten wichtige Oasen
der Entspannung und Erholung.

383
Die Landeshauptstadt Dresden und der Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. rufen alljährlich alle Kleingärtner zum Wettbewerb

Dresdens”

zu kämpfen.

stadtweiten Wettbewerb.

auf, um

Seit dreizehn Jahren

den Titel der „Schönsten

bestimmt

Kleingartenanlage

ein jährlich wechselndes

Motto

den

2025 wurde das Thema „In Kleingärtenvereinen gemeinsam gärtnern,

verwalten und feiern" gewählt. Höhepunkt des Wettbewerbs wird der Tag des Gartens mit
Preisverleihung in der KGV Dresden-West e. V. am 14. Juni 2025 sein, dem Gewinner von 2024
und Ausrichter dieser Veranstaltung.
Menschen

aus ganz unterschiedlichen

Lebensbereichen - Berufstätige, Rentnerinnen und Rent-

ner, Studierende oder Familien — engagieren sich im Verein, allein oder im Team. Diese bunte
Mischung schafft ideale Voraussetzungen für gemeinschaftliches und generationsübergreifendes Gärtnern. Was sie verbindet: der Wunsch,

ihre Freizeit sinnvoll und gemeinschaftlich zu ge-

stalten. Das zeigt sich in den vielfältigen Aktivitäten und Veranstaltungen, die der Verein organisiert - von Gartenfesten und Kinderaktionen bis hin zu Grillabenden und Weihnachtsfeiern. Dabei sind auch Nachbarinnen und Nachbarn aus dem Stadtteil jederzeit herzlich willkommen.
Die Veranstaltung ist außerdem auch eine gute Möglichkeit, um Gästen über das eigene Hobby
hinaus zu berichten und Sie dafür zu begeistern!

Damit die Festveranstaltung stattfinden kann, sind vorbereitende Arbeiten notwendig. Der Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde gestellt und vom
Stadtbezirksamt mit Beginn zum 18. April 2025 genehmigt.
Die Gartenfreunde erbringen einen hohen Anteil an Arbeitsleistungen, um Kosten zu sparen.

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirekti-

on Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (343.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 24. April 2025 228.733,68 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Angebot Saxophonist Lässig
Anlage 4 — Angebot musikalische Umrahmung - D.H. Möbius
Anlage 5 —- Angebot Wynja Yoga
Anlage 6 — Angebot Miete Festzeltgarnitur inkl. Ausstattung
Anlage 7 — Kostenvoranschlag für Technik

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

