Anfrage Nr.: AF0496/25
Datum: 26.05.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kongresszentrum Neue Terrasse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24.10.2024 beschlossen, der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH zur Finanzierung der Umrüstung auf LED-Beleuchtung Zuwendungen in Höhe von 837.000 Euro bereitzustellen.
Zum Kongresszentrum Neue Terrasse habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist die Umrüstung auf LED-Beleuchtung bereits erfolgt/abgeschlossen?
2. Welche weiteren Instandhaltungs- bzw. Sanierungsmaßnahmen sind am Kongresszentrum kurz- und mittelfristig einzuplanen?
Mit welchem finanziellen Aufwand ist dabei für welche Maßnahmen zu rechnen?
3. Wie hoch war der Gewinn bzw. Verlust der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue
Terrasse Dresden mbH im Jahr 2024? Welche mittelfristige Entwicklung der Gesellschaft
prognostiziert die Landeshauptstadt Dresden für die kommenden Jahre?
4. Wie beurteilt die Landeshauptstadt Dresden den geplanten Anbau des Landtages mit
Blick auf die wirtschaftliche Entwicklung des Kongresszentrums?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

