Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/012/2025)
am Mittwoch, dem 11. Juni 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 07.05.2025

2

Information zum aktuellen Planungsstand der Umfeldgestaltung
Turnhalle Teutoburgstraße

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

V0284/25
beratend

3.2

Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0155/24
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung von Projektkosten des Projektes Straßenbaumpflanzungen Augsburger Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00032/25
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 12/2025, Ab auf die Wiese! IV zum 35-jährigen Jubiläum des Psychosozialen Trägerverein Sachsen e.V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00036/25
beschließend

4.3

Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes 2025 der Technischen
Sammlungen Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00037/25
beschließend

4.4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00039/25
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3/3
6

Hinweise und Anfragen

6.1

Vorschlag an den Oberbürgermeister - Sonnenschutz und Beschattung: Spielplatz Stresemannplatz

6.2

Vorschlag an den Oberbürgermeister - Verkehrssicherheit an der
Kreuzung Stübelallee/Müller-Berset-Straße/Übergang Großer Garten

6.3

Vorschlag an den Oberbürgermeister - Unfallschwerpunkt Kreuzung
Goetheallee/Vogesenweg

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

