Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LC2C GW

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

den Vorsitzenden sowie

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

2 3. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V-BI00072/21 (Sitzungsnummer: SBR BI/023/2021)
Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Planung und
des Baus Spiel-und Parkfläche „Park an der Haydnstraße" bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 294.000 Euro
an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Spiel- und Parkfläche „Park an der Haydnstraße" wurde fertiggestellt und am 27. September
2025 feierlich eingeweiht. Die Abnahme der Fertigstellungspflege ist Ende Juni 2025 geplant. An
schließend übernimmt das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft die Pflege und Unterhaltung
der städtischen Flächen.

Mit der Schlussrechnung nach der Fertigstellungspflege ist die Maßnahme endgültig abgeschlos
sen.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

