 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5
Datum:

22. Mai 2025

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 19. Mai 2025
S/003/2025
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Seniorenbeirates,
in o. g. Sitzung wurde folgende Festlegung getroffen:
„TOP 3 - Wohnen im Alter aus Sicht der Stadtplanung
Herr Dr. Müller geht auf den vom Geschäftsbereich 5 organisierten Runden Tisch „Soziales
Wohnen“. ein. Dieser sollte wieder reaktiviert werden.“
Der Runde Tisch Soziales Wohnen ist ein etabliertes und wertvolles Format, in den Vertreterinnen und Vertreter aus Politik, der Wohnungswirtschaft, der (sozialen) Trägerlandschaft sowie
der Stadtverwaltung zusammenkommen können, um die drängendsten Herausforderungen rund
um den Themenkomplex soziales Wohnen und darüber hinaus zu erörtern sowie geeignete
Handlungs-/Lösungsstrategien problemspezifisch zu entwickeln. Dabei hat sich in der Vergangenheit ein Veranstaltungsturnus von ein- bis zweimal pro Jahr etabliert.
Der letzte offizielle Runde Tisch Soziales Wohnen fand im Juni 2022 statt und widmete sich dem
Thema Gemeinschaftliches Wohnen (https://www.dresden.de/de/leben/wohnen/runder-tischsoziales-wohnen/04-rtsw.php). Als Ergebnisse ging eine dreiteilige Workshop-Reihe hervor, die
sich v. a. mit den Umsetzungsmöglichkeiten, den Herausforderungen und Realisierungsformen
einer übergreifenden Koordinierungsstelle „Gemeinschaftliches Wohnen“ auseinandergesetzt
hat. Die Koordinierungsstelle sollte potenzielle Interessenten bei der Planung, der Fördermittelakquirierung und der Umsetzung ihrer individuellen Projekte unterstützten und begleiten. Die
Workshop-Reihe begann im Jahr 2023 und wurde ein Jahr später 2024 mit der Vorbereitung eines interfraktionellen Antrages zur Einrichtung einer derartigen Koordinierungsstelle abgeschlossen. Die Workshop-Reihe ersetzte in dieser Zeit formal das Format des Runden Tisches Soziales
Wohnen.
Im zweiten Halbjahr 2025 soll wieder ein regulärer Runder Tisch stattfinden. Inhaltich wird sich
dieser mit dem Entwurf des aktuell in Bearbeitung befindlichen Wohnunterstützungskonzeptes
sowie den darin enthaltenen Zielen, den Handlungserfordernissen sowie den daraus abgeleiteten Maßnahmenkatalog auseinandersetzen.
...

-2-

Ich lade Sie bereits an dieser Stelle recht herzlich zum kommenden Runden Tisch Soziales Wohnen ein. Die offizielle Einladung mit allen Details erfolgt dann zu einem späteren Zeitpunkt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

