Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

6. Dezember 2011

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/023/2011)
am Mittwoch, dem 14. Dezember 2011,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am
09. November 2011,
Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am
23. November 2011

2

Information zur Einführung der städtischen Blauen Tonne

3

Vorstellung Baumaßnahme Haenel-Clauß-Straße zwischen Mansfelder Straße und Prossener Straße aus Bebauungsplan
Nr. 90 K

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1296/11
beratend

4.2

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich
Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

V1328/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
5

Informationen der Ortsamtsleiterin / Verwaltung

5.1

Erläuterungen zu den geplanten Änderungen bei den Verkehrsbaumaßnahmen Pohlandplatz und Borsbergstraße

5.2

Vergabe von Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung des
Wochenmarktes Schillerplatz an die Deutsche Marktgilde e.G.

6

Bürgeranfragen / Anfragen von Ortsbeiratsmitgliedern

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

