Anfrage Nr.: AF0497/25
Datum: 26.05.2025

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Wiederaufbau der Carolabrücke

Einleitung:
Der OB hat mit der Vorlage V0339/25 grundlegende Überlegungen zum Wiederaufbau der
Carolabrücke mitgeteilt. Im Ergebnis schlägt er eine zweizügige Brücke für Straßenbahn, je einen
Fahrstreifen für den Motorisierten Individualverkehr (MIV) sowie für regelgerechte Radanlagen
und Gehbahnen vor, weil diese Variante ohne Planfeststellungsverfahren 4 bis 6 Jahre schneller
und für etwa 100 Mio € weniger als eine Vierspurvariante für den MIV errichtet werden könnte.
Allerdings bleiben wesentliche Entscheidungsgrundlagen offen.

Fragen:
Ich frage den Oberbürgermeister:
1. Hat die Stadtverwaltung die Verkehrsqualitäten des "Level of Service" (LOS-Werte) auf einer
für Kraftfahrzeuge zweispurigen Carolabrücke an den Knotenpunkten Carolaplatz und
Rathenauplatz jeweils für alle Fahrtrichtungen prognostisch ermittelt?
2. Wenn nein: Wann soll eine derartige Untersuchung der Öffentlichkeit vorgelegt werden?
3. Welche LOS-Werte ergeben sich bei einer Kraftfahrzeug-Belegung von 30.500 auf einer zweispurigen Carolabrücke an den Knoten Carolaplatz und Rathenauplatz jeweils für alle Fahrtrichtungen?
4. Welche LOS-Werte ergeben sich bei einer Kraftfahrzeug-Belegung von 22.000 auf einer zweispurigen Carolabrücke an den Knoten Carolaplatz und Rathenauplatz jeweils für alle Fahrtrichtungen?
5. Die Vorlage des OB erwägt auch den Bau einer dreispurigen Carolabrücke. Wie sollen die drei
Fahrstreifen auf die stadteinwärtige und die stadtauswärtige Richtung aufgeteilt werden?

6. Welche LOS-Werte ergeben sich für eine dreispurige Carolabrücke jeweils für eine Belegung
von 22.000 oder 30.500 Kraftfahrzeugen an den Knoten Carolaplatz und Rathenauplatz jeweils
für alle Fahrtrichtungen?
7. Die Vorlage des OB verspricht regelkonforme Radanlagen und Gehbahnen. Bedauerlicherweise sind die Querschnitte in der Vorlage nicht bemaßt. Welche Breiten für die Radanlagen
und Gehbahnen sieht die Verwaltung jeweils für den neuen Zug A und B vor?
8. Ergeben sich aus Sicht der Verwaltung aus dem Umstand der Führung auf einer Brücke sowie
möglicher Windböen weitere Anforderungen an die Breite und Sicherheit von Radanlagen und
Gehbahnen?
9. Nach Aussage des Redeker-Gutachtens wären beidseitige Radrampen an einer zweispurigen
Brücke wohl ohne Planfeststellungsverfahren zulässig. Welche Breite würde sich nach den einschlägigen gesetzlichen fachlichen Normen für Rampen ergeben?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

