Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00035/25

‘Datum:

26. Mai 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.06.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

Gemeinschaftsgarten des KGV "An der Windmühle e. V."

hier:

Kleinprojekt

Gewächshaus

im

|

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i.H. v.

320,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

|

|

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000
320,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits 2019

unterstützte

der Stadtbezirksbeirat

Prohlis den

Kleingartenverein

„An

der Wind-

mühle“ e. V. bei der Einrichtung und Gestaltung eines Generations- und Gemeinschaftsgartens
(V-Pr0o0023/19). Ein Anliegen war es dabei, Senioren, welche ihre eigenen Parzellen gem. Bundeskleingartengesetz nicht mehr bewirtschaften können, weiterhin den Anschluss an den Verein und
somit auch an nachrückende junge Familien zu ermöglichen.

Nunmehr soll der Gemeinschaftsgarten um ein Gewächshaus erweitert und damit aufgewertet
werden. Gemeinsame Aktivitäten und Ernteerfolge sind damit bereits ab dem März möglich und

3/3
können bis in den Oktober erfolgen. Auch das eigene Aufziehen von Jungpflanzen für die Kleingartengemeinschaft ist somit möglich.

Der Kleingartenverein ist aktuell im laufenden Wettbewerb „Schönste Kleingartensparte Dresdens 2025“ unter den zehn besten Sparten nominiert und verspricht sich auch von dieser Investition ein besonderes Herausstellungsmerkmal.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

und Zuwendungsempfänger

außerhalb

der Stadtverwaltung

erbringt.

Dabei

handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften
geprüft. Es werden Eigenanteile von 39 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

und Kriterien

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

setzung wird bis dahin zurückgestellt.
”

U.

\

Vous

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00035/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026. Die Um-

