Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0499/25
Datum: 26.05.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baumaßnahmen Pieschen, Großenhainer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Zurzeit werden abschnittweise Straßenbaumaßnahmen an der Großenhainer Straße in DresdenPieschen umgesetzt. Die Anwohner:innen werden und wurden mittels Informationsschreiben
informiert. Folgende Nachfragen von Anwohnenden wurden an mich gerichtet, die ich hiermit
an Sie weiterleite.
1. Abschnitt zwischen Haltestellen Listplatz und Hubertusplatz: Inwiefern werden im Zuge
der Baumaßnahmen die Haltestellen für barrierefreien Einstieg ertüchtigt? Hintergrund
der Frage: Speziell an den Verkehrsknoten Trachenberger Platz und Hubertusplatz (und
jeweils kreuzenden Straßen) wurden Haltestellen-Situationen geschildert, bei denen für
geh-eingeschränkte Personen und Rollstuhl-Nutzer:innen der Einstieg in die öffentlichen
Verkehrsmittel als teilweise erschwert dargestellt wird.
2. Abschnitt auf Höhe und Einbiegung in die Zeithainer Straße: In welchem Umfang und
wann etwa sind Straßenbaumaßnahmen auf der Zeithainer Straße zwischen der Kreuzung zur Großenhainer Straße und Zeithainer Straße 9/11 geplant? Ist geplant, in diesem

Bauabschnitt auch den Fußweg beidseitig zu ertüchtigen und durchgängig zu gestalten?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

