Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0354/25
Datum: 28. Mai 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
27.05.2025
02.06.2025
11.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

01.09.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

18.09.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der sechsten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes zu Kenntnis.
3. Alle nicht gebührenfinanzierten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen
Haushaltssatzung umgesetzt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

937-42-92 vom 24. April 1992
30-9-94 vom 15. Dezember 1994
2866-71-1998 vom 12. Februar 1998
V1019-24-2001 vom 8. Februar 2001
V1051-SR27-06 vom 9. März 2006
V1918/12 vom 28. Februar 2013
V3290/19 vom 13. Dezember 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Das Abfallwirtschaftskonzept setzt Ziele
zur Abfallvermeidung, zur Vorbereitung
zur Wiederverwendung, zur Verbesserung
der Getrenntsammlung. Durch die verankerten und aufeinander abgestimmten
Maßnahmen leistet es einen Beitrag zur
Einsparung von Ressourcen und klimaschädlichen Emissionen.
So wird bis zum Jahr 2030 wird von einer
Senkung der einwohnerspezifischen
Restabfallmenge von zehn Prozent ausgegangen. Erreicht werden soll dies unter
anderem durch Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit, Abfallberatung, dem verursachergerechten Gebührensystem, aber
auch durch Maßnahmen wie beispielsweise durch die Stärkung der Altpapiersammlung am Haus über die Blaue Tonne. Hierdurch wird die Getrenntsammlung gestärkt, da insbesondere Kleinmengen an
Altpapieren häufiger im Restabfall entsorgt werden, wenn keine Blaue Tonne am
Haus bereitsteht. Durch Förderung der
Wiederverwendung durch Prüfung der
Eröffnung eines Gebrauchtwarenkaufhauses, welches alle Dresdner Bürger nutzen
können und die Vorbereitung zur Wiederverwendung werden Abfälle der weiteren
Nutzung zugeführt und der Nutzungszeitraum so deutlich erhöht. Auch die Weiterentwicklung der Behandlung der Restabfälle ist in dem Konzept verankert.
Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

...

4/4
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Kein Klimacheck notwendig

/

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger gemäß § 21 Kreislaufwirtschaftsgesetz in Verbindung mit § 6 des Gesetzes über die Kreislaufwirtschaft und den
Bodenschutz im Freistaat Sachsen zur Aufstellung eines Abfallwirtschaftskonzeptes sowie dessen Fortschreibung spätestens alle fünf Jahre verpflichtet.
In der sechsten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
wurden die abfallwirtschaftlichen Ziele und Maßnahmen für die Jahre 2019 bis 2024 bestimmt,
deren Umsetzung zwischenzeitlich erfolgt ist. Der Bericht dazu ist als Anlage 1 Bestandteil der
vorliegenden Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes.
Aufbauend auf eine umfangreiche Analyse des Berichtszeitraumes 2019 bis 2024 sind nun in der
siebenten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes neue Ziele und Maßnahmen der Abfallwirtschaft festzulegen.
Mit der Erarbeitung der siebenten Fortschreibung des AWK wurde termingerecht bereits 2023
begonnen. Erforderlich dafür waren umfangreiche Abstimmungen mit der SachsenEnergie
Dresden AG bezüglich der Planung einer thermischen Abfallbehandlungsanlage in Dresden, als
auch mit verschiedenen Ämtern der Stadt zu fachspezifischen Themen. Mit Fertigstellung des
finalen Entwurfes im Dezember 2024 erfolgte die inhaltliche Abstimmung mit den Stadtbezirksämtern und den Ortschaften. Der Geschäftsbereichsumlauf erfolgte Anfang des II. Quartals
2025. Die Stellungnahmen wurden abgewogen und sind, soweit umsetzbar beziehungsweise
relevant, im vorliegenden Entwurf eingearbeitet.

Anlagenverzeichnis:
Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

Dirk Hilbert

