Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dre

D

Vorlage Nr.:

V-PIO0026/25

Datum:

75, MAI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

11.06.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur von 3
gläsernen Informationsstelen entlang des Bienert-Wanderweges

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Reparatur von drei gläsernen Informationsstelen entlang des Bienert-Wanderweges 1.200,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Beschluss steht unter dem

Vorbehalt

des

rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
- Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekösten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.200,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

.

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen

unter-

stützen.

Die langgezogenen Grundstücke entlang des Bienert-Wanderweges (zwischen der Weißeritz und
der Bahnlinie bzw. zwischen der Bienertmühle und der Hegereiterbrücke) gehören der Naturbewahrung Dresden e. V. und wurden im Zeitraum 2005/2006 mit Hilfe von EFRE-Mitteln aufgewertet (Zuwegungen, Mauern an Mühlgraben, Hegereiterbrücke, Ausgangstor). Entsprechend

3/3
einer getroffenen Vereinbarung soll der betreffende Bereich unbefristet für die Öffentlichkeit
zugänglich gemacht werden. Im gegenseitigen Einvernehmen zwischen dem Verein und der
Landeshauptstadt Dresden wurde die öffentliche Nutzung gestattet.
Prinzipiell ist das Umweltamt u. a. für die Verkehrssicherungspflicht und Reparatur von Gehwegschäden sowie für die gläsernen Informationsstelen zuständig. Die personellen und finanziellen Ressourcen wurden jedoch im Zuge des neuen Doppelhaushaltes derart stark eingeschränkt, dass ausschließlich die Unterhaltung der ausgewiesenen Wander- und Reitwege in
Dresden abgesichert werden kann. Die Pflege der gläsernen Informationsstelen musste vonseiten des Umweltamtes bis auf Weiteres eingestellt werden. Das Stadtbezirksamt Plauen ist jedoch an der Erhaltung des vorhandenen Informationssystems sehr interessiert. Mit Zustimmung
des Umweltamtes und mit finanzieller Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat könnte die
Reparatur von drei Informationsstelen eigenständig beauftragt werden.
Hierbei handelt es sich um die Informationsstelen Nr. 4, 8 und 15. Stele Nr. 4 wurde durch Van-

dalismus zerstört und dem Stadtbezirksamt Plauen im Zuge des Mängelmelders der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt. Bei einer Vor-Ort-Begehung am 22. Januar 2025 wurden die Stelen 8 und 15 zur Reparatur bereits mit aufgenommen,
löst.

da sich die jeweilige Beschriftung bereits

Die Reparatur der Stelen trägt maßgeblich zur Stärkung des nachhaltigen Tourismus und zur
Festigung der kulturellen Identität im Stadtbezirk bei. Die Renaturierung der Anlage hat bereits
einen bedeutenden Impuls für die ökologische Aufwertung des Quartiers gesetzt und wird diesen weiter

bewusst fördern.

Durch

die Stelen wird

das Bewusstsein

für die ökologischen

und

kulturellen Werte der Region geschärft und die Verbundenheit der Bevölkerung mit ihrem Erbe
gestärkt.
Für die Reparatur der Informationsstelen werden

insgesamt 1.200,00 Euro benötigt. Das Stadt-

bezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb um finanzielle Unterstützung.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 24. April 2025 80.780,64 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Glastafel Nr. 4 „Naturschutz im Plauenschen Grund“
Anlage 2 - Glastafel Nr. 8 „ehemaliger Plauener Bahnhof“

Anlage 3 - Glastafel Nr. 15 „Park am Hohen Stein/Dölzschener Bienertpark“
Anlage 4 (nicht öffentlich) — Angebot Nr. AG-7705M
Anlage 5 (nicht öffentlich) — Angebot Nr. AG-7931M

7024
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

