Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0395/25
Datum: 27. Mai 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.05.2025
02.06.2025
10.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

10.06.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Gegenstand:
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1, 01239
Dresden; Beauftragung der kommunalen Tochtergesellschaft Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit vorgezogenen Planungsleistungen zur Sicherstellung der EFRE-Förderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die Beauftragung der kommunalen Tochtergesellschaft „Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG“ mit den vorgezogenen
Leistungen Ausführungsplanung, Erstellung der Funktionalen Leistungsbeschreibung,
Vorbereitung und Durchführung der Vergabeverfahren für den Neubau des Beruflichen
Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden unverzüglich beauftragt wird zur Sicherstellung der EFRE-Förderung.
2. Die Deckung der vorgezogenen Leistungen erfolgt aus Mitteln des Projektes „SP Planungsbudget“ des Amtes für Schulen. Für den Fall, dass der Stadtrat die Projektumsetzung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden (Vorlage
V0291/25 ab Juni 2025 im Gremienlauf)) beschließt und unter den dort genannten Bedingungen eine Umsetzung des Projektes erfolgt, wird die Finanzierung der beauftragten
Leistungen durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG über das Gesamtprojekt übernommen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0857/21

Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau
Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in
01159 Dresden

V0776/21

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V2195/23

Masterplan Prohlis 2030+

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB2, Amt 40
70.400003.700.035
78510000
2025
70.400003.700.035 450 TEUR (2025)

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5

Klimacheck:
nicht erforderlich
Begründung:
Mit der Vorlage soll die Umsetzung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik (BSZ ET) an der Boxberger Straße ermöglicht werden.
Die Notwendigkeit dieses Vorgehens ergibt sich aus folgenden Gründen:




Anforderungen des Teilschulnetzplanes Berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen
unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Entwicklung im Dresdner Norden
finanzielle Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden
notwendige Beschleunigung der Projektdurchführung aufgrund der Förderbedingungen
aus der anvisierten EFRE-Förderung

Die Errichtung des Neubaus BSZ ET ist zur Absicherung des Teilschulnetzplanes zwingend erforderlich. Insbesondere durch die Neuansiedlung und Erweiterung von Firmen der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden wird in den kommenden Jahren mit einem starken Anstieg der Anzahl von Auszubildenden vor allem in den Berufen „Mikrotechnologe“ und „Mechatroniker“
gerechnet. Darüber hinaus wird im denkmalgeschützten Gebäude am Strehlener Platz der zu
erwartende Schüleraufwuchs nicht abbildbar sein, da die vorhandenen räumlichen Kapazitäten
dafür nicht auskömmlich sind.
Aufgrund der aktuellen finanziellen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden ist die Eigenfinanzierung des Neubaus des BSZ ET durch die Landeshauptstadt Dresden nicht möglich. Deshalb
soll die Projektumsetzung durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID KG)
kreditfinanziert erfolgen. Die KID KG wird den Schulcampus nach Fertigstellung an die Landeshauptstadt Dresden vermieten.
Für diese geplante Vorgehensweise wurde die Vorlage „V0291/25 Berufliches Schulzentrum für
Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden; Projektumsetzung und
Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt
Dresden“ erstellt. Diese befindet sich aktuell im Prozess der Beschlussfassung mit anvisiertem
Stadtratsbeschluss am 28. August 2025.
Zur Minimierung der Kreditkosten soll das Projekt zur Errichtung des BSZ ET Dresden mit Fördermitteln errichtet werden. Dazu erfolgten bereits frühzeitig Abstimmungen mit dem Freistaat
Sachsen, der Sächsischen Staatskanzlei und dem Staatsministerium für Kultus, welche in einem
gemeinsamen Letter of Intent vom 26. August 2024 (Anlage 1) mündeten, der die Absicht zur
Förderung und den Stellenwert der geplanten Maßnahme auf Seiten des Freistaates Sachsen
und der Landeshauptstadt Dresden untermauert.
Seitens des Freistaates wurden Varianten zur finanziellen Unterstützung des Projektes außerhalb des Programmes Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien
Städten - Stadtbudget geprüft und gewertet. Aktuell wird die nachträgliche Einordnung des
...

4/5
Vorhabens das EFRE/JTF-Programm 2021-2027 unter Inanspruchnahme der STEP-VO („Strategische Technologien für Europa“) favorisiert. Das Förderprogramm zielt auf die Stärkung der wirtschaftlichen Unabhängigkeit Europas, der Förderung von Ressourcen und Rahmenbedingungen
für die Ansiedlung zukunftsorientierter Technologien und die Bekämpfung des Mangels an Arbeitskräften und Qualifikationen, die für hochwertige Arbeitsplätze von entscheidender Bedeutung sind. Im Kontext mit der wirtschaftlichen Entwicklung im Dresdner Norden zielt die Etablierung des neuen BSZ Elektrotechnik Dresden auf die Hauptziele von STEP ab.
Eine konkrete Fördermittelsumme ist aktuell noch nicht hinreichend sicher abbildbar. Als eine
erste Orientierung scheint ein Fördersatz von ca. 75 % der förderfähigen Gesamtkosten des
Schulgebäudes erzielbar.
Das EFRE/JTF-Programm (STEP-VO), welches zur Projektrealisierung genutzt werden soll, setzt
den baulichen Projektabschluss bis Ende 2028 voraus. Andernfalls entfallen die Fördermittel
vollständig. Zur Erreichung dieses herausfordernden Terminzieles sind besondere Beschleunigungsmaßnahmen in Abweichung der DO Hochbau notwendig.
Folgende Beschleunigungsmaßnahmen sind zur Einhaltung des Terminzieles notwendig:



Sofortige Projektfortführung
Durchführung einer GU-Vergabe

Beschlusspunkt 1 – Beauftragung Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Zur Beschleunigung der Projektumsetzung und damit zur Erreichung des sich aus den Förderbedingungen ergebenden Terminzieles mit der Baufertigstellung bis zum 31. Dezember 2028 sind
nachfolgend beschriebene Planungsleistungen sofort fortzuführen.





Durchführung der vergaberechtlichen Prüfung einer GU-Vergabe
Vorbereitung der GU-Vergabe mit Erstellung der funktionalen Leistungsbeschreibung
Ausführungsplanung und Ausschreibung der Abbrucharbeiten sowie der vorbereitenden
Baumaßnahmen
Start der GU-Vergabe und der Vergaben für Abbruch und vorbereitende Baumaßnahmen

Entsprechend den Maßgaben des EFRE/JTF-Programms handelt es sich bei diesen Leistungen
um förderunschädliche Planungsleistungen.
Für die Durchführung dieser Leistungen soll die KID KG beauftragt werden.
Im Zusammenhang mit der sich im Umlauf befindenden Vorlage V0291/25 ist die Projektumsetzung durch die KID KG vorgesehen. Sollte der Stadtrat diese Vorlage nicht beschließen und damit die Gesamtumsetzung des Bauvorhabens nicht durch die KID KG erfolgen, werden vor beschriebene begonnene Leistungen abgebrochen. Gleiches gilt für den Fall, dass die Gewährung
von Fördermitteln durch die EU-Kommission verwehrt wird.
Der Abbruch von sowohl den zuvor genannten Planungsleistungen als auch der Vergaben ist
möglich. Die bis dahin erbrachten Leistungen der KID KG und Dritter müssen vergütet werden
und stellen in diesem Zusammenhang ein finanzielles Risiko dar.

...

5/5
Beschlusspunkt 2 – Finanzierung
Die KID KG führt die oben genannten Leistungen im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Schulen aus. Die Finanzierung dieser Leistungen erfolgt aus dem Planungsbudget des Amtes
für Schulen 70.400003.700.035. Dies führt zur (vorläufigen) Verschiebung von Planung zum
Bauvorhaben Oberschule Cockerwiese (Neubau Komplex) etc.
Die Beschlussvorlage zum Gesamtprojekt Neubau Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik
Dresden V0291/25 (aktuell im Prozess der Beschlussfassung mit anvisiertem Stadtratsbeschluss
am 28. August 2025) sieht eine Projektrealisierung und -finanzierung durch die KID KG vor, in
deren Eigentum die Immobilie übertragen werden soll. Die Finanzierung soll durch städtisch
verbürgte Kreditaufnahmen in Höhe von bis zu 65 Mio. Euro und Fördermittel in Höhe von 75
Mio. Euro sichergestellt werden. Die Gesamtprojektkosten beinhalten auch die oben genannten
Mittel der vorgezogenen Leistungen. Sofern die Beschlussfassung zur Realisierung des Projektes
vorliegt und die Finanzierung durch die KID KG über Fremd- und Fördermittel gesichert ist, werden aus dem Planungsbudget verwendete Mittel des Amtes für Schulen diesem wieder zugeführt.
Sofern eine Beschlussfassung zum Gesamtprojekt nicht erfolgt oder die Umsetzung aufgrund
fehlender Fördermittel scheitert, ist die Deckung aus dem Planungsbudget des Amtes für Schulen endgültig. Die Planung für zum Bauvorhaben Oberschule Cockerwiese (Neubau Komplex)
wäre dann in 2025 nicht mehr finanzierbar.
Die mit der KID KG zu vereinbarende Beauftragung zur Übernahme der vorgezogenen Leistungen wird eine Regelung zum Mittelabruf und der eventuellen Rückzahlung dieser Mittel an die
Landeshauptstadt Dresden beinhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Letter of Intent

Dirk Hilbert

