Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

]3LG2qGIJ'

Vorlage Nr.: V-BI00039/2S
Datum:

MAI 2825

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

111.06.2025 I öffentlich

|beschließend

Gegenstand;

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse Im Jahr 2026 gemäß §8 Abs. 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2026 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen Im Stadtbezirk Blasewitz.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Tellflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltlonszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein

schließlich Abschreibungen);
Konsumtiv:

Teilergebnishaushait/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus Anlass besonde
rer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten
und örtlich bedeutenden Jubiläen, an maximal acht Sonntagen für das gesamte Jahr eine Laden
öffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen. Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über
den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, wel

che eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen.
Dem Stadtbezirksamt Blasewitz sind für 2026 keine besonderen Anlässe, wie Stadtteilfeste oder

örtlich bedeutsame Jubiläen, bekannt. Daher wird auf die Empfehlung von Terminen für ver
kaufsoffene Sonntage verzichtet.

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

