Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)J.G^CjGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00037/25
Datum:

26. P/JAI 2C25

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

11.06.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes 2025 der Technischen Sammlungen Dresden

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung zur Realisierung des Turm
festes der Technischen Sammlungen Dresden und beschließt hierfür 14.305 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI00189/24

aufzuhebende Beschlüsse;

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Peckungsnachwels:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO {ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

40194000

Kostenart:

10.100.25.2.0.01.03

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

14.305 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Koste n a rt:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische

Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen Ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Beschreibung

Die Museen der Stadt Dresden planen für Sonntag, den 14. September 2025 das Turmfest (als
kostenfreies Straßenfest) in Blasewitz.
Die Technischen Sammlungen Dresden laden auch dieses Jahr am Sonntag, den 14. September
2025, von 10:00 bis 18:00 Uhr zu einem bunten, kostenfreien Straßenfest ein. Mit dieser Veran

staltung möchten die Technischen Sammlungen die Nachbarschaft zum gemeinsamen Familien
sonntag einladen und die Gemeinschaft in Blasewitz feiern und stärken. Unter dem Motto:
„Turmfest. Striesen. Draußen." verwandelt sich dafür die Junghansstraße in ein buntes Treiben
mit Spielen, Musik und Kulinarik. Gemeinsames und generationsübergreifendes Machen, Entde
cken und Erleben steht an diesem Tag im Vordergrund.
An zahlreichen Mitmachstationen wie Kunststoff-Upcycling, Siebdrucken, Riesen-Seifenblasen
oder Kaleidoskope basteln können große und kleine Besucher:innen staunen, ausprobieren und
selbst aktiv werden. Im MACHwerk, der Forschungswerkstatt für alle, gibt es ebenfalls Work
shops für große und kleine Macher:innen. Es werden mit der Dresdner Künstlerin MUAH Mas
ken gebastelt, Schmuck aus altem Elektroschrott kreiert und mit dem School Lab des DLR kleine
Alltagsexperimente bestaunt. Auf der bunten Bühne begeistert Magic Andy mit seiner Scienceshow mit Rauch und Feuer, und der 13-jährige Kinder-DJ El Niho Sin Perro steht an den
Decks.

Das gesamte Museum ist an diesem Tag ebenfalls kostenfrei zugänglich.
Zusammensetzung der Kosten

Da in diesem Jahr nur ein minimales Budget seitens des Museums zur Verfügung steht (2.500
Euro), ist die Realisierung momentan fraglich. Trotz der Unterstützung vieler ehrenamtlicher
Vereine sind die Technischen Sammlungen Dresden auf eine Förderung in Höhe von 14.305 Euro
angewiesen (siehe Details im Kosten- und Finanzierungsplan).

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1

Kosten- und Finanzierungsplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Kosten- und Finanzplan Turmfest 2025
Beschreibung

Kosten

Anmerkungen

INFRASTRUKTUR
Bühne Ausleihe

1.245,95 €

Straßensperrung Junghansstraße

1.487,49 €

Veranstaltungstechniker

1.400,00 €

Rückwand, Auf/Abbau und
Abnahme (Sicherheit)

AUF DER STRASSE
Kunststoffschmiede Ucycling Plastik

981,76 €

Workshop Siebdruck

450 €

Schwimmnudeln für Bastelworkshop Star wars Verein

200 €

Kinderschminken

602 €

mit einer 2. Person

Bewegungsbaustelle mit Betreuung

833,00 €

mit einer Person als Betreuung

Retro - Fotobox

450,00 €

400 Drucke

Camera Obscura und Kaleidoskope basteln

300,00 €

Materialkosten für Kaleidoskope

Mitmachzirkus

400,00 €

AUF DER BÜHNE
Magic Andy Science Show

2.142,00 €

Kinder DJ

100,00 €

Musikschule

150,00 €

Schülerband/Schulchor

150,00 €

Wananelly Sängerin

250,00 €

DJ Lounge

350,00 €

IM MACHWERK
Elektroschrott-Schmuckworkshop

440,00 €

MUAH Maskenworkshop

416,50 €

Lightpainting im Technischen Theater

400,00 €

MARKETING

2 Aufführungen

Plakat und Flyergestaltung Nadja Barth

602,44 €

Marketing: Plakatdruck und
Plakatierung (Bunte Medien

838,95 €

Flyerdruck (Bunte Medien)

261,80 €

Flyerverteilung Striesen Haushalte in der Umgebung

297,80 €

Flyerverteilung (Bunte Medien in der Gastro und
Kulturszene im Raum Dresden)

579,14 €

10l Heliumflasche für Ballons

180,00 €

Luftballons, Verschluss/Bänder

42,00 €

Poster A2 zur Verteilung in Geschäften der Umgebung

95,00 €

Poster XXL für Eingänge Straße

39,07 €

Zusätzlicher T-Shirt Druck

150,00 €

Baumwollbeutel Siebdruck

250,00 €

Glitzer-Tattoo-Set für die Kinderschminkstation

22,00 €

ABSICHERUNG STRASSENFEST
Medizinische Absicherung: Rettungssanitäter

296,00 €

GASTRONOMIE
Künstler:innen/Vereinsversorgung

200,00 €

GEMA

202,00 €

Summe

17.054,90 €

FINANZIERUNG:
Eigenmittel TSD

2.500,00 €

Finanzielle Mittel aus Sponsoring

250,00 €

NOTWENDIGE FÖRDERSUMME

14.304,90 €

doppelte Menge als letztes Jahr

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/052/2024)

Sitzung am:

24.04.2024

Beschluss zu:

V-B100189/24

Gegenstand:

Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes der Technischen Sammlungen Dresden

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung zur Realisierung des Turmfes
tes der Technischen Sammlungen Dresden und beschließt 10.625 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu
stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Dresden,

Christian Barth
Vorsitzender

