Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/011/2025)
am Mittwoch, 7. Mai 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Christian Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Alexander Müller
Heiko Müller

ab 18:19 Uhr

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer
Peter Krüger

bis 20:30 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer
André Schindler
Grit Schwalbe
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath
Carmen Neuburg
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Svenja Schneidewind
Mitglied Liste PIRATEN
Steve König
Mitglied Liste Freie Wähler
Anja Reinhardt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Fraktion Team Zastrow
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide

ab 18 Uhr
ab 17:50 Uhr
bis 20:30 Uhr

3/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel
René Lange

Verwaltung:
Herr Woite

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Frau Jurisch

Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilungsleiter Int. Service/Grundsatz/Sozialplanung,
Sozialamt
Projektleitung Schulbau, SG Schulbau II, Abt. Schulhausbau
und Ausstattung, Amt für Schulen
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz
Sachbearbeiterin StbAngelegenheiten/Wahlen/Bürgerbet.
Auszubildende Stadtverwaltung Dresden

Gäste:
Herr Richter
Herr Nufer

Wörner Traxler Richter Planungsgesellschaft
USD Immobilien GmbH

Herr Jachmann

Vertreter der Elterninitiative 63. Grundschule

Herr Vahle
Frau Mädler
Herr Noack
Herr Kuhnt
Frau Dr. Böhm

Kaufmännischer Geschäftsführer, Huckepack e. V.
Vereinsleitung, CVJM Dresden e.V.
Hauptleitung KNZ Striesen
Assistent Rabbiner Havlin
Gymnasium Tolkewitz

Herr Schäfer
Herr Lenhart
Frau Schilling
Frau Jähn

Schriftführerin:
Doreen Hoppe

Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. und 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 12.03.2025 und 02.04.2025

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V0312/25
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
3

Definition der sicheren Schulwege im Umkreis der 63. Grundschule
in Dresden-Blasewitz

AF-Bl00009/25

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/2025, Erneuerung Spieloberfläche Bolzplatz
Schulhof Freie Montessorischule Huckepack

V-Bl00031/25
beschließend

4.2

Finanzierung der Bepflanzung des Vorplatzes am Gymnasium Tolkewitz

V-Bl00029/25
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 5/2025, Anschlussförderung Kultur- und Nachbarschaftszentrum Dresden Striesen des CVJM Dresden e. V.

V-Bl00030/25
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/2025, 'Bleib unser Freund und rede mit uns'
Lag Baomer - Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische Religionsgemeinde zu Dresden

V-Bl00035/25
beschließend

4.5

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Fahrgastfernsehen in Straßenbahnen im Stadtbezirk Blasewitz für das zweite Halbjahr 2025

V-Bl00028/25
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

5/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

6.1

Sachstand zur weiteren Nutzung des Grundstücks Blasewitzer Straße 60

AF-Bl00010/25

6.2

Umbau der Wormser Straße zur Fahrradstraße

AF-Bl00011/25

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 6/2025, 11. Nachbarschaftsfest "Neugrunaer
Sommer" am 21.06.2025

V-Bl00033/25
beschließend

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 8/2025, Herbstkonzert 2025 des Männerchor
Dresden-Striesen e. V.

V-Bl00034/25
beschließend

6/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sowie die
anwesenden Gäste zur 11. Sitzung.
Es sind 21 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Decker, Herr Günzel und Herr Lange sind zur Sitzung
entschuldigt.
Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. und 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 12.03.2025 und 02.04.2025

Die Niederschriften zur 9. und 10. Sitzung vom 12.03.2025 und 02.04.2025 wurde den Räten per
Post zugesandt. Es gibt keine weiteren Einsprüche, so dass die Niederschriften durch die Räte
zur Kenntnis genommen werden.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V0312/25
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Herr Woite stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Der Bebauungsplan in DresdenTolkewitz/Seidnitz sehe die Entwicklung eines nachhaltigen Wohngebiets auf einer ehemaligen
Brachfläche vor. Ein integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept mit Fokus auf Klimaschutzmaßnahmen wie EG40-Standard, Fernwärme, Photovoltaik, Gründächern und Regenwasserrückhaltung wurde erstellt. Es gebe 22 Prozent sozial geförderten Wohnraum, neue Grünflächen
(Stadtteilpark), Biodiversitätsflächen und Fußwegeverbindungen. Der Plan berücksichtige stadtklimatische Verbesserungen und wurde im beschleunigten Verfahren ohne Umweltprüfung
durchgeführt. Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgte ordnungsgemäß. Herr Richter (Wörner
Traxler Richter Planungsgesellschaft) erklärt, dass die schräggeneigte Dachfläche den Einsatz
von Photovoltaik ermögliche und ein zentrales Gestaltungselement sei. Die Biodiversität der
Freiflächen spiele ebenso eine wichtige Rolle, wie die geplanten zwei Kinderspielplätze. Das Ensemble liege rund einen Meter über Straßenniveau, was mehr Privatsphäre und eine klare Abgrenzung der Gärten schaffe. Die Fassaden seien mit Putz und Klinker gestaltet und im Quartier
seien drei Ladenlokale vorgesehen. Parallel zum Planverfahren sei bereits ein Bauantrag gestellt
worden. Über 210 Wohnungen mit mehr als 10.000 m² Wohnfläche werden geplant. Herr Woite
stellt eine Idee der Stadthäuser der Architekten anhand einer Präsentation vor.

7/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Frau Reichel-Tomczak erinnert an eine frühere Frage zur entstandenen Lücke an den Ecken und
erkundige sich, ob dort eine zusätzliche Bebauung möglich sei. Zudem frage sie nach der aktuellen Zeitschiene. Herr Woite antwortet, Herr Schrön habe angeboten, diesen Bereich als Grünfläche zu gestalten. Der Plan gehe nun in die Ausschüsse und ein Satzungsbeschluss sei für Juni im
Stadtrat vorgesehen. Danach erfolge die Bekanntmachung und die Einreichung des Bebauungsplans. Ein städtebaulicher Vertrag liege als Entwurf vor und die Bauzeit werde mit zwei bis drei
Jahren angegeben. Ein Bauantrag sei bereits in Vorbereitung.

Herr Gürtler fragt, ob die Grenze des Bebauungsplans zugleich die Leistungsgrenze für den städtebaulichen Vertrag bilde und ob der Innenhof ausschließlich privat sei. Herr Woite entgegnet,
dass der Hofbereich vorrangig der Bewohnerschaft dienen solle, jedoch durchwegbar bleibe.
Der Vertrag müsse zum Satzungsbeschluss final vorliegen.

Auf Nachfrage von Herrn Gürtler zu den Leistungsgrenzen erklärt Herr Woite, die USD werde
alle Maßnahmen umsetzen, die zur Realisierung erforderlich seien.

Herr Krüger fragt, ob das Projekt als erster Schritt zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses für
einen neuen Ortskern in Tolkewitz zu verstehen sei. Herr Woite antwortet, dass mit der Priorisierung des Rahmenplans und der Projektumsetzung dies tatsächlich ein erster Schritt sei.

Frau Schwalbe erkundigt sich, ob die Dachbegrünung nur ein Designelement sei oder auch
räumlich genutzt werde. Herr Woite erklärt, dass im Bebauungsplanentwurf bereits ein umfassendes Klima- und Energiekonzept erarbeitet wurde. Die Idee grüner Gewächshäuser greife das
Thema der früheren Gärtnereien wieder auf, die künftig nicht mehr bestehen werden.

Auf die Nachfrage nach einer möglichen Nachnutzung eines Gebäudes für die Jugendarbeit antworte Herr Woite, dass das Gebäude nicht zu erhalten sei und die Idee damit verworfen werde.
Man wolle die Gemeinschaftsfläche jedoch nicht aufgeben – ein Jugendhaus sei denkbar. Die
entsprechende Festsetzung im Bebauungsplan bleibe bestehen.

Herr Kromer fragt bezüglich des Stadtteilparkareals, ob es konkrete Pläne zu Aussehen und Umsetzung gebe. Herr Woite zeigt anhand eines Luftbildes, dass es ein unterirdisches Wasserbecken gebe. Eine Idee wäre es, anhand einer großen Bürgerbeteiligung, einen Plan zu entwickeln.
Bisher gebe es aber keine Planung zum Aussehen und zur Umsetzung.

Herr Kromer erkundigt sich, ob es Überlegungen zum angrenzenden Areal mit dem ehemaligen
Schulgebäude gebe. Herr Woite erklärt, dass dieses Thema ganzheitlich betrachtet werden
müsse.

8/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Herr Richter richtet eine Frage an die USD, ob ein Spielplatz auf dem F6-Gelände geplant sei.
Herr Nufer antwortet, dass die Fläche an die Stadt übergeben wurde und man selbst noch auf
die Umsetzung des Spielplatzes warte. Herr Woite ergänzt, dass am Projekt festgehalten werde.
Das Planfeststellungsverfahren habe sich jedoch verzögert.
Frau Jurisch übermittelt Fragen zur Barrierefreiheit, Straßenbeleuchtung und Grünflächen für
Bienen. Herr Woite entgegnet, dass die Straßenbeleuchtung vollständig mitgeplant sei und
Grünflächen im Bebauungsplan mitentwickelt wurden. Die Barrierefreiheit sei grundsätzlich in
allen Gebäuden vorgesehen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße in der Fassung vom 30. Januar 2024, zuletzt geändert am 15. Januar 2025, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Definition der sicheren Schulwege im Umkreis der 63. Grundschule in Dresden-Blasewitz

AF-Bl00009/25

Frau Reichel-Tomczak stellt die Anfrage vor.

Herr Jachmann, als Vertreter der Elterninitiative 63. Grundschule, erläutert ausführlich, warum
das Thema wichtig sei.

Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:
Definition der sicheren Schulwege im Umkreis der 63. Grundschule in Dresden-Blasewitz

9/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Begründung:
Die Schulleitung sowie die Elterninitiative der 63. Grundschule bitten den Stadtbezirksbeirat
Blasewitz um Unterstützung bei der Erhöhung der Sicherheit der Schulwege, die von Schülern
genutzt werden. Seit mehreren Jahren beschäftigt sich die Stadt Dresden mit der problematischen Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Kyffhäuserstraße und kommt dabei zu keiner
sicheren Lösung für einen sicheren Schulweg. Mit dieser Anfrage soll die städtische Definition
der sicheren Schulwege aufgeklärt und ihre Anwendung auf die Schulwege der 63. Grundschule
geprüft werden.
Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz die folgenden Fragen zu
beantworten:
1. Wie wird in der Landeshauptstadt Dresden ein „sicherer Schulweg“ definiert, auf deren
Grundlage dieser dann Einzug in die Schulwegpläne für die Grundschulen hält?
2. Entspricht der Schulwegplan im Umkreis der 63. Grundschule der o. g. Definition von einem
„sicheren Schulweg“ oder welche Änderungen müssten vorgenommen werden, sodass dieser Schulwegplan „sicheren Schulwegen“ entspricht?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/2025, Erneuerung Spieloberfläche Bolzplatz
Schulhof Freie Montessorischule Huckepack

V-Bl00031/25
beschließend

Herr Barth weist auf die Vielzahl der zu beschließenden Projekte auf der Förderliste hin.

Herr Vahle, kaufmännischer Geschäftsführer von Huckepack e.V., stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Seit 2021 sei der Schulspielplatz öffentlich zugänglich, was zu erhöhtem
Instandhaltungsaufwand geführt habe. Erste Maßnahmen wie ein neues Klettergerüst und eine
Nestschaukel seien bereits, teils mit Eigenmitteln, umgesetzt worden. Herr Schulze, Vater eines
Schulkindes, erklärt, dass der Bolzplatz witterungsbedingt erneuert werden müsse. Ohne Sanierung drohe die Sperrung und das nicht nur für die Schule, sondern auch für die Öffentlichkeit.
Nach Prüfung mehrerer Optionen habe man sich für einen Kunststoffbelag entschieden. Ein Angebot über 55.000 Euro liege vor, wovon die Schule einen Eigenanteil von 10 Prozent übernehme.

10/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Frau Neuburg finde das Projekt hervorragend und betont den großen Bedarf. Der nächste Bolzplatz befinde sich erst im Hermann-Seidel-Park, was besonders für kleine Kinder ungünstig sei.

Auch Frau Haubold spreche sich unterstützend aus.

Herr Dietrich äußert Bedenken zu den Kosten und fragt nach Größe und Ausstattung. Herr Vahle antwortet, dass der Platz 260 m² groß sei und die Tore vorhanden seien. Der alte Belag müsse
entsorgt werden.

Auf Nachfrage zur Haltbarkeit erklärt er, dass der bisherige Belag 15 bis 17 Jahre gehalten habe
und der neue voraussichtlich noch langlebiger sein werde. Zur Robustheit ergänzt er, dass es
bislang keine Probleme trotz Nutzung am Wochenende gegeben habe.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 49.500,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung der Bepflanzung des Vorplatzes am Gymnasium Tolkewitz

V-Bl00029/25
beschließend

Herr Lenhart stellt das Begrünungsprojekt für den Platz am alten Straßenbahnhof vor. Die Gleiszufahrten müssten erhalten bleiben, weshalb der Platz beim Bau vollständig gepflastert wurde.
Im Sommer führe dies jedoch zu großer Hitze und fehlender Aufenthaltsqualität. Daher sei nun
die Pflanzung von 17 Bäumen geplant.

Herr Dietrich hinterfragt, ob die Denkmalschutzvorgaben erhalten bleiben würden. Herr Lenhart betont, dass die Gleise trotz Bepflanzung weiterhin sichtbar bleiben.

11/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Herr Biesok kritisiert, dass damals keine Bäume eingeplant wurden, was heute hohe Kosten
verursache. 100.000 Euro entsprächen 12,5 Prozent des Jahresbudgets des Stadtbezirks. Er sehe
das Amt für Schulen in der Verantwortung und halte es grundsätzlich für falsch, die Finanzierung
dem Stadtbezirksbeirat aufzubürden. Dennoch erkenne er die Notwendigkeit an und wolle zustimmen.
Frau Dr. Böhm, Schulleiterin, verweist auf Lärmprobleme im Sommer durch offene Fenster. Die
Begrünung trage zur Lärmminderung bei und passe zum Konzept einer „grünen Schule“.

Herr A. Müller fragt nach den genauen Kosten. Herr Lenhart antwortet, dass die Summe auch
die Drainage, den Bodenaustausch, die Pflasterarbeiten und die Planung beinhalte.

Herr König regt alternative Maßnahmen wie Hochbeete an. Herr Lenhart entgegnet, dass dies
auch untersucht wurde. Da die Gleise sichtbar bleiben müssten, wurde diese Idee nicht weiterverfolgt.

Herr Schindler fragt nach dem Stand des zweiten Bauabschnitts, Kostensteigerungen und dem
Zeithorizont. Herr Lenhart erklärt, dass der zweite Bauabschnitt nicht Teil der aktuellen Maßnahme sei und separat beraten werde. Eine Umsetzung sei ab November 2025 möglich, abhängig vom Winter. Die Fertigstellung erfolge dann spätestens in einem Jahr. Die Projektleitung
erfolge durch das Amt für Schulen ohne zusätzliche Kosten.

Herr H. Müller äußert, dass Schüler in Hochbeetprojekte eingebunden werden könnten. Frau
Dr. Böhm entgegnet, dass Pflege und Bewässerung in den Ferien nicht leistbar seien und zudem
der Platz architektonisch nicht für Beete geeignet sei.

Herr Krüger erkundigt sich nach der Baumart und möglicher Bodenbelastung. Herr Lenhart
antwortet, dass die Bäume trockenheitsresistent sein werden und innerhalb von 10 bis 15 Jahren groß wachsen werden. Die Bodenbelastung sei bekannt, es müsse jedoch erneut geprüft
werden.

Herr Heide sehe in dem Projekt eine langfristige Investition und wolle zustimmen.

Herr Kreß hinterfragt die Bewässerung. Herr Lenhart erwidere, dass drei Jahre lang bewässert
werde und die Bewässerung danach über Drainagen erfolge.

Herr Kreß halte dies für physikalisch nicht umsetzbar, da die weiträumige Pflasterung die Hitze
speichere. Er könne nicht zustimmen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

12/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Bepflanzung des
Vorplatzes am Gymnasium Tolkewitz und beschließt hierfür 99.398 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 5/2025, Anschlussförderung Kultur- und Nachbarschaftszentrum Dresden Striesen des CVJM Dresden e. V.

V-Bl00030/25
beschließend

Frau Mädler stellt das Projekt vor. Herr Noack ergänzt, dass mit der Förderzusage der Standort
langfristig gesichert und zukunftsorientiert weiterentwickelt werden könne. Herr Schäfer betont, dass das Projekt auf einen Stadtratsbeschluss zurückgehe und aufgrund seiner sozialen
Bedeutung an den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen angebunden
worden sei. Eine dauerhafte Lösung werde angestrebt, sei aber haushaltsplanerisch frühestens
2027/2028 realisierbar.

Herr König unterstützt das Projekt, hinterfragt jedoch die Perspektiven über die einmalige Förderung hinaus.

Herr Gürtler stellt die Frage nach dem Übergang in eine institutionelle Förderung. Herr Schäfer
erklärt, dass es diese im sozialen Bereich nicht gebe und die die Brückenfinanzierung ein Signal
sei, aber keine Dauerlösung.

Frau Haubold spricht die hohen Mietkosten an und regt an, den Mietpreis zu prüfen. Auch die
Website sollte immer aktualisiert werden. Herr Noack erklärt, dass es bereits Gespräche mit
dem Vermieter gegeben habe und dieser sich bis Jahresende kulant zeigen würde. Damit es das
Angebot weiterhin geben könne, müsse der Standort bestehen bleiben.

Herr Biesok lehne das Projekt ab. Der Standort sei nicht geeignet, zu teuer und erreiche zu wenige Menschen. Eine dauerhafte Finanzierung müsse aus dem Stadthaushalt kommen und nicht
vom Stadtbezirksbeirat getragen werden. Herr Noack stellt fest, dass die Anmerkungen richtig
seien. Er erklärt die Verkettung, wieso die Perspektive aktuell so aussehe.

13/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Auf Nachfrage von Herrn Kreß führt Frau Mädler aus, dass Herr Noack derzeit mit 10 Wochenstunden tätig sei. Zuvor seien es 25 bis 30 Stunden gewesen, was man wieder erreichen wolle.
Die Zahl von 600 Nutzungen sei ein Höchstwert gewesen, normalerweise liege sie bei etwa 80.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 44.789,40 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 10/2025, 'Bleib unser Freund und rede mit uns'
Lag Baomer - Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische Religionsgemeinde zu Dresden

V-Bl00035/25
beschließend

Herr Kuhnt stellt das Projekt vor. Mit dem Fest am 16. Mai 2025 sollen Vorurteile abgebaut
werden und Menschen ins Gespräch kommen. Mit Musik, Essen, einem Programm für Kinder
sowie Führungen durch die Synagoge solle jüdisches Leben erlebbar werden. Ziel sei es, Offenheit und respektvollen Dialog in Dresden zu fördern.

Frau Reichel-Tomczak werde dem Projekt ausdrücklich zustimmen.

Herr Kuhnt freue sich über viele Besucher beim Fest.

Herr H. Müller finde das Projekt gut. Er merkt an, dass zwar Flugblätter für die Veranstaltung
verteilt worden seien, aber eben nicht in der unmittelbaren Umgebung, was schade sei. Er bittet
darum, dies in Zukunft zu berücksichtigen.

Herr Barth habt ebenfalls Rückmeldungen erhalten, die auf das gleiche Problem hingewiesen
haben.
Herr Kuhnt sagt zu, dies zu berücksichtigen.

14/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Herr Biesok stellt Fragen zum Kosten- und Finanzierungsplan, worauf Herr Kuhnt erklärt, dass es
sich hauptsächlich um Aufwandsentschädigungen für die Aufbauhelfer (6 bis 7 Personen) und
Honorare für die Band handele.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.536,38 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Fahrgastfernsehen in Straßenbahnen im Stadtbezirk Blasewitz für das zweite Halbjahr 2025

V-Bl00028/25
beschließend

Herr Barth und Frau Jähn stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Frau Reinhard begrüße es, dass die Abspielzeit von 20 auf 40 Sekunden erhöht werde, und
fragt, ob inhaltlich alles gleichbleibe. Sie habe vorgeschlagen, einen QR-Code einzufügen. Frau
Jähn habe den Vorschlag unterstützt und erklärt, dass dieser bereits angedacht gewesen sei. Die
Eingangs- und Ausgangsfolie solle gleichbleiben, dazwischen müsse geschaut werden, was passe.

Herr A. Müller bittet um eine Zusammenstellung bis zur nächsten Sitzung, insbesondere zur
Frage, wie viel Geld für eigene Zwecke ausgegeben worden seien. Herr Barth teilt mit, dass eine
Liste der Ausgaben aus dem letzten Jahr vorliege (drei Projekte). Auf Wunsch könne er die Daten für Blasewitz separat aufbereiten.

Herr König fragt, ob Feedback zurückgekommen sei. Er finde das Projekt grundsätzlich gut, nur
könne er nicht für sich selbst sprechen, da er nicht oft mit der Bahn fahre. Frau Jähn antwortet,
dass die Rückmeldungen überwiegend von Antragstellern gekommen seien. Ein besonders positiver Punkt sei dabei nicht hervorgehoben worden.

15/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Herr Dietrich hinterfragt die hohe Summe des Projekts kritisch und regt an, zu prüfen, ob es
kostengünstigere Alternativen gebe. Zudem schlägt er vor, verstärkt auf redaktionelle Veröffentlichungen zu setzen. Herr Barth betont, dass es sich um ein sehr wichtiges Projekt handle, er
jedoch grundsätzlich offen für alternative Ansätze sei. Redaktionelle Beiträge würden bereits
regelmäßig veröffentlicht.

Herr Biesok halte das Projekt als sinnvoll und gut investiertes Geld, da damit eine breite Zielgruppe erreicht werde. Gleichzeitig regt er an, dass künftig stärker auf jüngere Menschen zugegangen werde, etwa über Plattformen wie Instagram. Er werde der Vorlage zuzustimmen. Herr
Barth ergänzt, dass er bereits in engem Austausch mit dem Presseamt stehe, um eine Präsenz
auf Instagram aufzubauen.

Auch Herr Kämmerer hebt die Bedeutung des Themas hervor und spricht sich für die Vorlage
aus.

Herr Kromer äußert sich ebenfalls zustimmend und betont, dass viele Menschen erreicht werden. Auch er nennt soziale Medien wie Instagram und Facebook als wichtige Kanäle.

Frau Reichel-Tomczak verweist auf das Amtsblatt und fragt, weshalb der Stadtbezirksbeirat dort
nicht aktiver auftrete. Herr Barth erklärt, dass Werbeanzeigen im Amtsblatt mit Kosten verbunden seien und das Medium seiner Einschätzung nach nicht von einer breiten Öffentlichkeit gelesen werde. Die Anregung wolle er jedoch mitnehmen.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit
im Stadtbezirk Blasewitz über Fahrgastfernsehen in Bahnen der DVB und beschließt
30.667,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz für das Jahr 2025 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

16/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.





Finanzübersicht SBR Budget 2025
beantwortete Stadtrats-Anfrage zu „stadtweiten Langsamfahrstrecken“ im Ratsinfo
Fit in der Marie – Einweihung geförderte Sporträume im Freizeittreff Marie Breitenauer
Straße
Termin zur Einweihung Emanuel-Goldberg-Platz am 18.05.2025

Herr Richter berichtet zu Ergebnissen aus dem Vor-Ort-Termin zur 51. Grundschule an der RosaMenzer-Straße.
Herr Barth antwortet auf Fragen aus den letzten Sitzungen. Auf die Frage von Frau Schwalbe zur
Herstellung eines Fußweges an der Haydnstraße, gebe es inzwischen eine schriftliche Antwort.
Zur Frage von Frau Haubold führt er aus, dass der 2. Bauabschnitt des Hermann-Seidel-Parks,
der derzeit noch durch einen Bauzaun geschützt werde, im März 2025 fertiggestellt wurde. In
der Pressemitteilung vom 7. März sei bereits darauf hingewiesen worden, dass die neu angesäten Rasenflächen keimen und sich entwickeln müssten. Auch die wassergebundenen Wegedecken benötigten noch eine ausreichende Festigkeit. Es werde um Geduld gebeten. Sobald sich
die Rasenflächen entsprechend entwickelt hätten, würden die Bauzäune entfernt und der südliche Parkteil für die Bevölkerung zur Benutzung freigegeben. Eine Freigabe könne vermutlich
frühestens Ende Mai oder Anfang Juni erfolgen.
Zur Frage von Frau Neuburg bezüglich der Sichteinschränkungen Überquerung Stübelallee/Ecke
Müller-Berset-Straße erklärt Herr Barth, dass die Stelle genau an der Grenze zum Stadtbezirk
Altstadt liege. Die Örtlichkeit wurde sich angeschaut, und es werde empfohlen, den Prüfauftrag
schriftlich zu formulieren und mit Fotos als Vorschlag dem Oberbürgermeister zur Beschlussfassung vorzulegen.

6

Hinweise und Anfragen

Frau Reinhardt fragt bezüglich der Beleuchtung und deren Dimmung. An anderen Stellen (beispielsweise Hepkestraße) konnte sie eine wärmere Beleuchtungsfarbe beobachten. Sie fragt, ob
dies auch an anderen Stellen angepasst werden könne. Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Schindler fragt zur Zustimmung der Umlaufbeschlüsse. Herr Barth antwortet, dass es keinen Widerspruch, also auch keine Nein-Stimmen gegeben habe. Andernfalls müsste die Vorlage
in die Sitzung geladen werden.

17/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Frau Reichel-Tomczak informiert zur Bebauung am Aldi Schandauer Straße. Von der Verwaltung
gebe es die Einladung zu einem neuen Termin im Sommer 2025. Sie spricht auch die Ecke
Geisingstraße/Borsbergstraße 48 an, wo sehr viel zugewachsen sei. Herr Barth nehme die Frage
mit.

Herr Gürtler merkt zur Ecke Comeniusstraße/Tetschener Straße (Hinter dem Konsum) an, dass
ein Haus scheinbar abgerissen wurde. Herr A. Müller antwortet, dass dort ein Mehrfamilienhaus
mit Wohnungen entstehen solle.

Herr Heide fragt zum Betriebsgelände der Firma DZH-Schepitz, wann mit dem Abriss begonnen
werden solle. Herr Barth wisse das nicht, da die Bauhoheit beim Bauherrn liege. Er werde versuchen dennoch nachzufragen.

Frau Neuburg spricht die Antwort zu den Sonnensegeln an. Ein erneuter Vorschlag wäre wahrscheinlich sinnvoll.

Frau Schär fragt bezüglich des Trinkbrunnens. Herr Barth vertraue auf die Aussage bezüglich des
ursprünglichen Termins, werde aber gern erneut nachfragen.

Frau Schneidewind fragt, ob es einen Zwischenstand der Renovierung bei den Technischen
Sammlungen gebe. Herr Barth nehme die Frage mit.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 11.
Juni 2025 statt.

6.1

Sachstand zur weiteren Nutzung des Grundstücks Blasewitzer
Straße 60

Herr Biesok stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.

Es gibt keine Fragen.

Gegenstand:
Sachstand zur weiteren Nutzung des Grundstücks Blasewitzer Straße 60
Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet um die Beantwortung folgender Fragen:

AF-Bl00010/25

18/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Wie ist der Sachstand zur weiteren Nutzung des Grundstücks Blasewitzer Straße 60, das im Jahr
2016 für die Unterbringung der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) für einen über
dem Verkehrswert liegenden Preis erworben wurde und seitdem leer steht?
Welchen Stand hat die in der Antwort vom 21. Juni 2022 avisierte Beschlussvorlage, die „in Anlehnung an den Beschluss V1535/22 vom 13. April 2022 (Schaffung von Unterbringungskapazitäten) für den Standort erstellt werden soll?
Welchen Stand hat die in der Antwort vom 15. Juli 2024 avisierte Vorlage zur Herrichtung der
Immobilie als „dauerhaften Unterbringungsstandort für den Kontext Flucht und Asyl“, die
„schnellstmöglich in den Gremienlauf gebracht“ werden sollte?
Welche weiteren Kosten seit der Antwort 15. Juli 2024 sind für die Unterhaltung der Immobilie
und die Entwicklung der weiteren Nutzung angefallen?
Begründung:
Es wird auf folgende Anfragen bezuggenommen:
AF-Bl00008/20
AF-Bl00023/21
AF-Bl00031/22
AF-Bl00043/24
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Umbau der Wormser Straße zur Fahrradstraße

Herr Biesok stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor.

Herr Richter meint, dass dazu bereits eine Vorstellung erfolgte.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Gegenstand:
Umbau der Wormser Straße zur Fahrradstraße
Begründung:

AF-Bl00011/25

19/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

Nach Medienberichten (DNN 12.04.2025) sind für 2026 die Einrichtung eines Radfahrstreifens
und einer Fahrradstraße an der Wormser Straße in Striesen und der Dürerstraße in der Johannstadt geplant.
Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz, bittet um Beantwortung folgender Frage. Ist geplant, die
Wormser Straße zu einer Fahrradstraße umzubauen?
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 6/2025, 11. Nachbarschaftsfest "Neugrunaer Sommer" am 21.06.2025

V-Bl00033/25
beschließend

Dem Projekt wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 985,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 8/2025, Herbstkonzert 2025 des Männerchor Dresden-Striesen e. V.

V-Bl00034/25
beschließend

Dem Projekt wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 875,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

20/20
ö NS SBR Bl/011/2025 7. Mai 2025

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Christian Barth
Vorsitzender

Doreen Hoppe
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

