Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0335/25
Datum: 27. Mai 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.05.2025
02.06.2025
10.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

10.06.2025

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

18.08.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von
investiven Mehrbedarfen des EB Kita, Änderung des Investplans 2025/2026 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2025/2026
Beschlussvorschlag:
1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält in den Jahren 2025 und 2026
aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige
Zuweisungen in Höhe von 500.000,00 EUR in 2025 und in Höhe von 500.000,00 EUR in
2026. Die Deckung erfolgt aus den für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
im jeweiligen Haushaltsjahr veranschlagten Mitteln des Ergebnishaushaltes. Aus den Zuweisungen finanziert er die Bedarfe für die Maßnahmen Ersatzneubau Am Beutlerpark 6, Ersatz- und Erstbeschaffung von Spielgeräten für Außenanlagen der Kindertageseinrichtungen
sowie die Anschaffung betriebsnotwendiger Soft- und Hardware.
2) Der Ausschuss für Finanzen beschließt den beigefügten geänderten Investplan der Jahre
2025 und 2026 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalt 2025/2026 laut
Anlage und die damit verbundene Umverteilung von Mitteln aus der Maßnahme Am Jägerpark 7 in die Maßnahme Herzberger Straße 31.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205070.740.001
78150000 Investionszuweisungen an verbundene Unternehmen, Beteiligungen und
Sondervermögen
2025/2026
500.000 Euro/500.000 Euro

keine

10.100.36.5.0.01
43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Deckung erfolgt aus den für den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden im jeweiligen Haushaltsjahr
veranschlagten Mitteln des Ergebnishaushaltes.
...

3/4

Begründung:
Durch Beschluss des Finanzausschusses sollen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Mittel aus dem Ergebnishaushalt, welche zur Anschaffung von geringwertigen Wirtschaftsgütern
zur Verfügung gestellt wurden und auf Grund sparsamer Haushaltsführung nicht vollends benötigt werden, in den Finanzhaushalt zum Zwecke der Investitionsfinanzierung übertragen werden. Weiterhin sollen Mittel des Finanzhaushaltes zwischen Maßnahmen umverteilt werden.
Dies betrifft folgende Maßnahmen:
Zur Finanzierung der Baumaßnahme Neubau Herzberger Straße 31 werden Mittel in Höhe von
8.000.000 EUR benötigt. Diese Maßnahme ist dringend erforderlich um der drohenden Angebotsreduzierung im Stadtbezirk Prohlis zum Ende des Jahres 2027 entgegenzuwirken. Zu dieser
wird es durch die Schließung der Einrichtungen Finsterwalder Straße 2a, Vetschauer Straße 39,
Heinrich-Mann-Straße 32 und Heinrich-Mann-Straße 34, welche nur noch eine befristete Baugenehmigung bis zum 31.12.2027 haben, kommen. Auf Grund der aktuellen Bevölkerungsstruktur und der prognostizierten Entwicklung der Kinderzahlen in diesem Stadtbezirk ist festzustellen, dass es bei Wegfall der genannten 4 Kindertageseinrichtungen ohne Kompensation durch
den geplanten Neubau Herzberger Straße 31 zu einer Unterversorgung in diesem Gebiet
kommt.
Die im Investplan vorgesehenen Mittel für die Anschaffung von Außenspielgeräten sind in den
Haushaltsjahren 2025 und 2026 nicht auskömmlich. Dies liegt zum einen an der Anzahl der in
den beiden Haushaltsjahren zu ersetzenden Außenspielgeräte und zum anderen an den hohen
inflationären Baupreissteigerungen, die auch bei der Beschaffung von Spielgeräten für die Außenanlagen spürbar sind. Aus diesen Gründen werden für den dringend erforderlichen Ersatz
von Außenspielgeräten zusätzliche Mittel in Höhe von 200.000 Euro im Haushaltsjahr 2025 und
in Höhe von 200.000 Euro im Haushaltsjahr 2026 benötigt.
Bei der Maßnahme Ersatzneubau Am Beutlerpark 6 sollen die Planungen bis zum Abschluss der
Leistungsphase 3 fortgeführt werden. Dafür werden im Jahr 2025 Mittel in Höhe von 50.000
EUR und im Jahr 2026 Mittel in Höhe von 80.000 EUR benötigt.
In den Jahren 2025 und 2026 werden für die betriebsnotwendige Neu- und Ersatzbeschaffung
von TK-Endgeräten sowie für die Beschaffung eines Kitaverwaltungsprogrammes, welches zur
Unterstützung und Entlastung der Leitungskräfte von kommunalen Kindertageseinrichtungen
bei deren Planungs- und Verwaltungsprozessen dient, weitere 470.000 EUR benötigt. Davon
entfallen auf das Haushaltsjahr 2025 Mittel in Höhe von 250.000 EUR und auf das Haushaltsjahr
2026 Mittel in Höhe von 220.000 EUR. Das neue Programm dient auch zur Professionalisierung
der Planungs- und Verwaltungsprozesse. Die Vorhabenanmeldung Teil 1 wurde bereits durch
den PLA genehmigt.
Im Rahmen der Priorisierung seiner Baumaßnahmen nach Beschluss des DHH 2025/2026 durch
den Stadtrat am 31.03.2025 hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen dazu entscheiden, die Maßnahme Sanierung Am Jägerpark 7 für die zwingend erforderliche Umsetzung der
Maßnahme Neubau Herzberger Straße 31 zu opfern. Die Maßnahme Herzberger Straße 31 ist
auf Grund der sich abzeichnenden Unterversorgung in diesem Stadtbezirk vorrangig umzusetzen. Die bereits beauftragten Planungen werden bei der Maßnahme Am Jägerpark 7 zu Ende
...

4/4
geführt. Danach wird dieser Standort mittelfristig nicht mehr als Maßnahme im Investplan berücksichtigt. Die bereits für die Maßnahme Sanierung Am Jägerpark 7 im Investplan enthaltenen
noch nicht durch Verträge gebundenen Mittel in Höhe von 8.000.000 EUR werden auf die Maßnahme Neubau Herzberger Straße 31 übertragen.
Die Deckung der investiven Mehrbedarfe erfolgt aus Mitteln des Ergebnishaushaltes, die dem
Eigenbetrieb zum Zwecke des Erwerbs von geringwertigen Wirtschaftsgütern (GwG’s) zur Verfügung stehen. In den Haushaltsjahren 2025 und 2026 erfolgt jeweils eine Verringerung des geplanten Budgets für die Anschaffung von GwG’s um 500.000 Euro auf 1.000.000 Euro.
Der Investplan als Bestandteil des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalts 2025/2026 wurde
entsprechend geändert und ist als Anlage beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
geänderter Investplan 2025/2026

Dirk Hilbert

