Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0498/25
Datum: 26.05.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Hochwasser-Notfall-Info städtische Einrichtungen / Anwohner:innen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
In den vergangenen Jahren gab es einige Neubebauungen im Flutgebiet, zB in der Leipziger Vorstadt. Zusätzlich wurden die Hochwasser-Schutzanlagen in der Altstadt nachgebessert.
In den vergangenen Jahren gab es wieder einige kritische Hochwasser-Situationen, wenn auch
nicht so kritisch wie in den Jahren 2002 und 2013. Dabei wurde durch Betroffene ein verändertes Hochwassergeschehen beobachtet, was die Umsetzung von nötigen Vorkehrungen zum
Schutz von Anlagen vor möglichen Wasserschäden erschwerte.

1. Welche städtischen Einrichtungen oder durch die Stadt geförderten Einrichtungen liegen
im definierten Überschwemmungsgebiet bei Hochwasserereignissen?
2. Wie sehen die Notfall-Pläne bei Hochwasserereignissen in Dresden von Seiten der Stadtverwaltung aus (jeweils mit Pegelhöhe)?
3. Welche Hochwasser-Schäden an städtischen Einrichtungen (oder von Einrichtungen, die

durch die Stadt gefördert werden) wurden in den Jahren 2014-2024 der Stadtverwaltung
gemeldet? Welche Unterstützungsleistungen wurden von Seiten der Stadtverwaltung
angeboten bzw. umgesetzt?
4. Gibt es, wenn ja welche, Unterstützungsleistungen (z.B. durch Informationen/Warnungen) für Anwohner:innen, deren Wohnhäuser im Überschwemmungsgebiet
liegen?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

