LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/011/202S)

Sitzung am:

22.05.2025

Beschluss zu:

A0059/25

Gegenstand:

Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren.

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Brunnensaison des Jahres 2025 unverzüglich die
Inbetriebnahme sämtlicher funktionstüchtiger öffentlicher Springbrunnen und Wasserspiele, für
deren Betrieb die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich ist, zu veranlassen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt:
die Inbetriebnahme aller Springbrunnen und Wasserspiele in kommunaler Hand für das
Jahr 2026 zu gewährleisten und den Stadtrat spätestens im vierten Quartal 2025 über
den Sachstand zu informieren.

- zu prüfen, ob und in welcher Höhe nicht realisierte Mittel aus dem Jahresergebnis 2024
als Deckungsquelle herangezogen werden können.
- für den Doppelhaushalt 2027/28 sicherzustellen, dass Mittel für Betrieb und Erhalt der
Dresdner Trink- und Springbrunnen sowie Wasserspiele in ausreichender Höhe einge
plant werden und zur Verfügung stehen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

xMAI 2025

