Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00032/25
Datum:

11 MAI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

07.05.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Projektkosten des Projektes Straßenbaumpflanzungen Augsburger Straße

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Pro

jektes Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße und beschließt hierfür 55.375 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/5
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.67000/2011.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitlonsze(traum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

55.375 Euro/2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jähriich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für aile nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische

Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Alige
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/5
Beschreibung

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) plant die Neu- und Ersatzpflanzung von insge
samt 75 Straßenbäumen auf der Augsburger Straße Im Stadtbezirk Blasewitz. Die Pflanzungen
sollen sowohl auf dem südlichen als auch dem nördlichen Gehweg Im Abschnitt zwischen Spenerstraße und Altenberger Straße In drei Bauabschnitten erfolgen.
1. Bauabschnitt zwischen Spenerstraße und Barbarossaplatz Pflanzung von 15 Straßen
bäumen

2. Bauabschnitt zwischen Bergmannstraße und Ermelstraße Pflanzung von 31 Straßenbäu
men

3. Bauabschnitt zwischen Dornblüthstraße und Altenberger Straße Pflanzung von 29 Stra
ßenbäumen

Es handelt sich um folgende Bereiche:
- für den 1. Bauabschnitt die Hausnummern 34 bis 49, die Flurstücke 872 und 871 der
Gemarkung Striesen,

-

für den 2. Bauabschnitt die Hausnummern 52 bis 80, die Flurstücke 1901, 885, 887, 213
und 222k der Gemarkung Striesen,

- für den 3. Bauabschnitt die Hausnummern 84 bis 92, die Flurstücke 225q, 233v, 237c,
271g, und 245r der Gemarkung Striesen.

Die Planung für die 3 Bauabschnitte mit den Leistungsphasen (LP) 3 bis 6 (Entwurf bis Ausfüh
rungsplanung und Vergabeunterlagen) soll Im Jahr 2025 bis zum 4. Quartal abgeschlossen wer
den. Es Ist geplant, die Ausschreibung und Vergabe für den 1. Bauabschnitt noch In diesem Jahr
zu beginnen, damit eine Frühjahrspflanzung 2026 für die 15 Straßenbäume möglich wird.
Im 1. Bauabschnitt zwischen Spenerstraße und Barbarossaplatz ist die Pflanzung mittel- bis
großkroniger Laubbäume der Art Acer freemannll 'Autumn Blaze'(Herbstflammen - Ahorn) ge
plant. Die Baumart Ist besonders gut geeignet für Standorte Im überwärmten Innenstadtbereich

aufgrund Ihrer Toleranz gegenüber Hitze und Trockenheit (GALK-Straßenbaumtest I). Die Art
besitzt eine aufrechte ovale Krone, wächst schnell und hat keine besonderen Ansprüche an den
Boden. Seinen Namen trägt diese Ahornart wegen der gelborangen bis leuchtend roten Herbst
färbung. Der Kronendurchmesser wird bis 12 Meter breit, der Baum selbst erreicht eine Höhe
bis 15 m.

Im 2. und 3. Bauabschnitt zwischen Bergmannstraße und Altenberger Straße, welche nicht Teil
der jetzigen Finanzierung sind soll zu einem späteren Zeltpunkt baulich umgesetzt werden. In

diesem Ist die Pflanzung großkroniger Laubbäume der Art TIlia cordata 'Roelvo' (Winter-Linde)
geplant. Die Baumart bzw. Sorte Ist ebenfalls besonders hitzeverträglich, stadtklimafest und
trockenheitsresistent (GALK-Straßenbaumtest i). Die Art bildet eine pyramidenförmige, halbof
fene Krone aus und ist als Alleebaum besonders geeignet. Tilia cordata 'Roelvo' besitzt als Ble-

nennährpflanze eine besondere Bedeutung und entwickelt eine leuchtend gelbe Herbstfärbung.
Der Kronendurchmesser wird bis 15 Meter breit, der Baum selbst wird bis 25 m hoch.

Vorgesehen für alle drei Bauabschnitte ist eine Pflanzqualität mit einem Stammumfang 18 bis 20
cm.

Für die Sicherstellung eines optimalen und nachhaltigen Anwuchsergebnisses wird die Herstel
lung von ausreichend großen Baumgruben (12 m^) mit Pflanzsubstrat und der Beimengung von
Bodenverbesserungsstoffen erforderlich. Weiterhin erfordert der Leitungsbestand verschiede-

4/5

ner Medienträger im Bauuntergrund die Einbringung von Medienschutz und die teilweise Umverlegung von Medien. Die Erdarbeiten werden überwiegend in Handschachtung ausgeführt,

auch um den benachbarten vorhandenen Baumbestand zu schonen. Für die Pflanzung werden
ein Jahr Fertigstellungs- sowie zwei Jahre Entwicklungspflege vorgenommen.
Kostenzusammensetzung

Die Ermittlung der Planungskosten erfolgt über die derzeit durchschnittlich veranschlagten Kos
ten für eine Straßenbaumpflanzung in Höhe von 4.700 Euro brutto zuzüglich eines Aufschlages
von 1.680 Euro brutto pro Baum. Für die Straßenbaumpflanzungen an der Augsburger Straße

wird es durch Arbeiten im Bestand zusätzliche Aufwendungen für Leitungsumverlegungen, Re
paratur und Anpassungen an den Gehwegen und Straßenborden geben, die den Aufschlag er
fordern. Damit ergeben sich 5.500 Euro netto als Grundlage (vorausgeschätzte Kosten) der an
rechenbaren Kosten pro Baum für die Planungskosten. Die Präzisierung der zu erwartenden
Baukosten erfolgt nach Abschluss der Entwurfs- und Genehmigungsphase mit der Kostenbe
rechnung.

Die Planung der 3 Bauabschnitte wurden im Jahr 2024 mit den LP 1-3 (Grundlagenermittlung,
Vorplanung und Entwurf) in Eigenplanung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
erbracht.

Für die Planung von Straßenbaumpflanzungen ist es fachlich erforderlich, ein Baugrundgutach
ten zu erstellen, um die Bodenverhältnisse in Bezug auf Bodenart, Wasserverhältnisse und Ent
sorgung zu ermitteln. Des Weiteren werden besondere Leistungen für die Planung der Verkehrs

führung während der Bauzeit und die Überwachung und Dokumentation der 2-jährigen Entwick
lungspflege notwendig.
Für das Vorhaben stehen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanzielle Mittel aus Aus
gleichszahlungen (Baumfällungen für Bauvorhaben) in Höhe von 98.700 Euro zur Verfügung.
Die Gesamtkosten brutto für die Bauabschnitte 1 bis 3 setzen sich wie folgt zusammen:
0.
1.
2.
3.

Planungskosten LP 3 (anteilig) bis 6
Planungskosten LP 7 bis 8
besondere Leistungen
Baugrundgutachten

43.250 Euro
32.790 Euro
1.500 Euro
4.000 Euro

4. Baukosten

490.875 Euro

Gesamtkosten Planung und Bau

572.415 Euro

Aus zeitlichen und baulogistischen Gründen wird es nicht möglich sein, das gesamte Bauvorha
ben in diesem Jahr zu beauftragen, zu planen und baulich abschließend umzusetzen. Aus diesem
Grund ist es erforderlich, Bauabschnitte zu bilden. Aus fachlicher und finanzieller Sicht ist es
jedoch sinnvoll, die LP 3 bis 6(0.) gemeinsam für die Bauabschnitte 1 bis 3 zu erarbeiten. Diese
Kosten belaufen sich mit besonderen Leistungen (2.) und Baugrundgutachten {3.) auf 48.750
Euro.

Für die einzelnen Bauabschnitte ergeben sich folgende weitere Kostenzusammensetzungen:
Bauabschnitt 1

15 Straßenbäume

1. Baukosten

98.175 Euro

2. Planungskosten LP 7 und 8
3. Planungsleistungen LP 3 bis 6

7.150 Euro
43.250 Euro

5/5
4. besondere Leistungen

1.500 Euro

5. Baugrundgutachten

4.000 Euro

abzüglich Haushaltsmittel ASA
6. benötigte Finanzierung

- 98.700 Euro
55.375 Euro

Die Planungskosten für die LP 7 und 8 (Vergabe und ßauüberwachung) für den 1. Bauabschnitt
betragen 7.150 Euro. Die geschätzten Baukosten für den 1. BA belaufen sich auf 98.175 Euro.

Zusammen mit den erbrachten Planungsleistungen LP 3 bis 6, den besonderen Leistungen und
dem Baugrundgutachten in Höhe von 48.750 Euro abzüglich der zur Verfügung stehenden Mittel
im Haushalt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 2025 (Ausgleichszahlungen) in Höhe von
98.700 Euro ergibt sich eine Differenz von: 55.375 Euro. Die bauliche Umsetzung des 1. Bauab
schnitts soll im Frühjahr 2026 erfolgen.

Voraussichtlicher Finanzierungsbedarf für weitere Bauabschnitte (nicht Bestandteil dieser Vor
lage):
Bauabschnitt 2

31 Straßenbäume

1. Planungskosten LP 7 und 8

13.180 Euro

2. Baukosten

202.895 Euro

Kosten Planung (LP 7/8) und Bau

216.075 Euro

Bauabschnitt 3

29 Straßenbäume

1. Planungskosten LP 7 und 8

12.460 Euro

2. Baukosten

189.805 Euro

Kosten Planung (LP 7/8) und Bau

202.265 Euro

Wir bitten den Stadtbezirksbeirat Blasewitz um die Bereitstellung der finanziellen Mittel für
die Umsetzung des 1. Bauabschnittes (Planung und Bau) In Höhe von 55.375 Euro. Für die Um
setzung (Planung und Bau) der Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße stehen dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft im HH 2025/26 voraussichtlich keine weiteren finanziellen Mittel
zu Verfügung. Darüber hinaus ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bemüht, neue Fi
nanzierungsquellen zu erschließen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Übersichtsplan 1. bis 3. Bauabschnitt
Anlage 2 Baumdatenblatt Herbstflammen-Ahorn
Anlage 3 Baumdatenblatt Winter-Linde

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

1. BA

2. BA

3. BA
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Übersichtsplan
1. bis 3. Bauabschnitt

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße
zwischen Spener- und Altenberger Straße

bearbeitet
gezeichnet
gesehen

Objektnr.:

5116/42

Blattnr.:

01

Maßstab:

ohne

Format:

DIN A3

Datum
26.05.2025
26.05.2025

Zeichen
Ka
Ka

Zur Bauausführung freigegeben:

Datum:

Abt.-Ltr.:

Vorplanung
Amtsleiter:

