Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport
GZ;
(GB2)40

.

Datum:

2 6. MAI 2025

Haushaltsausgabereste Planungs- und Investitionsmittel Schulbau
mAF0080/25

Sehr geehrte Frau Ringler,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete Ich wie
folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in welcher Höhe bestanden zum 31. Dezember 2024 Haushaltsausgabereste im Bereich der für
den Schulbau der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Planungs- und Investitionsmittel?

In welchem Umfang sind diese für die im Begleitbeschluss der Haushaltssatzung 2025/26 fest
gesetzten Schulbauplanungen eingeplant?''
Im Bereich der Planungs- und Investitionsmittel für den Schulbau der Landeshauptstadt Dresden
betrugen die Haushaltsausgabereste rund 43,3 Mio. Euro. Im Vergleich zum Vorjahr konnten die
Haushaltsausgabereste somit weiter verringert werden.
Die Haushaltsausgabereste der Investitionsprojekte stehen im Haushaltsjahr 2025 zur Weiter
führung der aktuell laufenden Projekte zur Verfügung und sind somit gebunden. Dies betrifft
unter anderem folgende Vorhaben:
- 49. Grundschule {Neubau 1-Feld-Sporthalle und Sanierung Bestandssporthalle)

- BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" (Neubau Schulgebäude)
Die Verwendung der Planungsmittel im Haushaltsjahr 2026 befindet sich derzeit noch in der Ab
stimmung.

-2-

„Welche Anstrengungen unternehmen Sie, um eine Lösung für die Situation an der Pfotenhau
er Straße zu finden?"

Ich habe in den Haushaltsgesprächen angekündigt, dass wir den Haushaltsbeschluss abwarten
werden. Aktuell stellt sich für die am Schulcampus Pfotenhauer Straße verortete Schule die Per
spektive, dass 2027/2028 ff. Mittel eingeordnet werden (unter der Voraussetzung, dass Förder
mittel des Landes eintreffen). Wir werden uns in den nächsten Wochen gemeinsam mit den
Schulleitungen und dem LaSuB (Landesamt für Schule und Bildung) Standort Dresden zusam
mensetzen und beraten, wie die Zeit bis dahin überbrückt werden kann.
Mit freu

hen Grüßen

m
Donhauser

iriter Bürgermeister

Kenntnisn
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

