LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/202S)

Sitzung am:

22.05.2025

Beschluss zu:

V0232/25

Gegenstand:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der offiziellen Touristinformati
on der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots
in den Jahren 2026- 2030(2033)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt den Vergabeunterlagen zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den
Betrieb der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung
des damit verbundenen Serviceangebots in den Jahren 2026- 2028 mit der Möglichkeit der
Verlängerung bis zum Jahre 2033 bei Zustimmung aller Vertragspartner des Dienstleistungskonzessionsvertrages gemäß folgenden Anlagen
- la - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb (Entwurf)
- Ib - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes(Entwurf) mit Anlagen
1- Leistungsverzeichnis (Entwurf)
2- Bewertungsmatrix (Entwurf)
3- Dienstleistungskonzessionsvertrag (Entwurf)
im Entwurf mit folgenden Anpassungen zu.
Anpassungen in der Anlage la - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb
3.1 Kriterien zur Auswahl der Bewerberinnen und Bewerber

2. Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
Es ist mindestens 1 Referenz über vergleichbare Leistungen vorzulegen aus den vergangenen 5
Jahren vor der Veröffentlichung dieser Ausschreibung (Ausschlusskriterium).

-2-

Anoassunaen in der Anlage Ib - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Leistunasverzeichnis

1.3 Online: Betrieb der offiziellen touristischen Vertriebswebsite der Konzessionsgeberin
Ergänzung:„Die städtische Webseite dresden.de enthält künftig Basisinhalte zum Tourismus,
welche durch die Konzessionsgeberin selbst eingepflegt werden. Von dort wird auf die Seite
visit-dresden-elbland.de der DMG sowie auf die vom KN betriebene offizielle touristische Web
seite verlinkt."

1.3.4 Inhaltliche Anforderungen an die Online-Vertriebsseite

Nicht zulässig sind Inhalte, auch Anzeigen, die auf übernachtungstouristische Angebote außer
halb der Destination Dresden Elbland und der Sächsischen Schweiz verweisen.

2.2.1 Qualitätssicherung der Information und Beratung und Marktneutralität
Die Vermittlung von Produkten Dritter im Markt kann provisionsbasiert erfolgen. Sofern Bonus

zahlungen erfolgen sollen, sind diese auch an die Zufriedenheit der Gäste mit der Beratungsleis
tung zu knüpfen.
Anpassungen in der Anlage Ib - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Bewertunasmatrix

1.1

Infrastruktur und

Beschreibung der Orte der Leistungserbringung

Kontaktpunkte

vor Ort (II bzw. Iis, Service-Center, mobile II,
Infopavillon Striezelmarkt)
• Formulierung von Zielen
• Erläuterung und Visualisierung von Gestaltungs,Aufenthalts- und Erlebniskonzept je Standort

Note 5 = ein Standort Tl, kein erkennbares Konzept, wenig
Aussagekraft
Note 4 = ein Standort Tl, Gesamtkonzept ausreichend. Aus
sagen zu Anforderungen Leistungsverzeichnis enthalten
Note 3 = ein Standort Tl befriedigendes Gesamtkonzept,
Aussagen zu Anforderungen Leistungskonzept enthalten,

zusätzlich nachvollziehbare Visualisierungen zur Gestaltung
derll

Note 2 = zwei Standorte Tl, davon ein Standort am Dresdner
Neumarkt und

ein Standort in der Nähe des Hauptbahnhofs(lOOm-Radius
in Richtung Norden), gutes Gesamtkonzept,zusätzlich gute
räumliche Planung an beiden Tl-Standorten und des Infopa
villons Striezelmarkt

Note 1 = zwei Standorte Tl, davon ein Standort am Dresdner
Neumarkt und

ein Standort im Hauptbahnhof,sehr gutes Gesamtkonzept,
sehr gute räumliche Planung an beiden Tl-Standorten und
des Infopavillons Striezelmarkt mit zusätzlichen Ideen für
eine hohe Aufenthaltsqualität

-3-

Anpossunaen in der Anlage Ib - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Dienstleistunpskonzessionsvertraa

§9 Zuschuss der Konzessionsgeberin /Ansprechportnehn oder Ansprechportner

Die Konzessionsgeberin beteiligt sich mit einem Zuschuss an der Finanzierung des Betriebs der
offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und der Erbringung des damit ver
bundenen Serviceangebots in Höhe von 1.079.831,00 Euro netto zuzüglich Umsatzsteuer jähr
lich.

Dresdenr-Tj, MAI 2025

irk Hilbert
Vorsitzender

