Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1328/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den
Ergebnissen des Beteiligungsprozesses
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss“ zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in
Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen Prüf- und
Untersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2, zur Kenntnis.
2.1 Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagenermittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebietsschutzes vor
Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße
(Maßnahme Z1) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen zu veranlassen.

...

2/8

2.2 Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Entscheidung über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinbarung vom
15. November 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur Leistungsphase 4
HOAI einschließlich deren Finanzierung sowie über die Durchführung eines interdisziplinären
Wettbewerbs für den Bereich ‚Laubegaster Ufer‘ und die Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 Laubegaster Ufer‘ vorzulegen.
3.1 Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwasser der Elbe im Bereich Altelbarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener
Straße (Maßnahme M30) gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vorzugsvariante vorzuschlagen.
3.2 Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen.
4.1 Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für den
Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000 Euro aus dem PSPElement UI 4346O043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011 zurückgeführt.
In den Jahren 2012 ff werden die Personalkosten jährlich über das Budget zusätzlich aus
dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt.
4.2 Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von 448.864,18
Euro werden als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von Maßnahmen
übertragen.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnahmen Z1 und
M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträgen gemäß Anlage 4, Tabelle 3, an den
Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe weiterzuleiten.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses Laubegast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Gebietsschutzmaßnahmen Z1 und M30 in den jeweils verfahrensrechtlich möglichen Formen fortzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2278-SR68-08 vom 22.05.2008
V2284-SR69-08 vom 12.06.2008
V3138-SR83-09 vom 25.06.2009
V0431/10 vom 12.08.2010
V0649/10 vom 30.09.2010

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Geschäftsbereich Wirtschaft / Umweltamt
Fachplanung und Realisierung Maßnahme
Z1 (Beschlusspunkt 2.1) und M30 (Beschlusspunkt 3.1) einschließlich Fortführung
der Instrumente der Öffentlichkeitsbeteiligung (Beschlusspunkt 5):
UI.4346 O 043, UI.4346 O 045 und
60.100.5520.2002 (siehe auch Anlage 5)
2011-2021

Fachplanung und Realisierung Maßnahme
Z1 (Beschlusspunkt 2.1):
100% Refinanzierung der Leistungen durch
LTV gemäß Kooperationsvereinbarung vom
15.11.2010
Fachplanung und Realisierung Maßnahme
M30 (Beschlusspunkt 3.1):
Kofinanzierung durch Fördermittel der EU
im Rahmen des Ziel 3-Programms Freistaat
Sachsen – Tschechien bzw. des Freistaates
Sachsen im Rahmen der Förderrichtlinie
GH/2007 ist beabsichtigt

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Fachplanung und Realisierung Maßnahme
Z1 (Beschlusspunkt 2.1 und 2.2):
7.305.000 Euro (Kostenprognose gemäß
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Anlage
6, Stand vom 24.06.2010)
Fachplanung und Realisierung Maßnahme
M30 (Beschlusspunkt 3.1):
1.139.000 Euro (Kostenprognose gemäß
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Anlage
6, Stand vom 24.06.2010), davon
170.000 Euro Planung
55.000 Euro Vorbereitung

...

4/8
914.000 Euro Realisierung
Finanzmittel für Realisierung werden im
Haushalt 2013/2014 beantragt
.
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Fachplanung und Realisierung Maßnahme
(einschließlich Abschreibungen):
Z1 (Beschlusspunkt 2.1):
Folgekosten sind abhängig von den Details
der zu erarbeitenden baulich-technischen
Vorzugslösung, insb. Anteil und Art mobiler
Elemente.
Fachplanung und Realisierung Maßnahme
M30 (Beschlusspunkt 3.1):
Folgekosten sind abhängig von den Details
der zu erarbeitenden baulich-technischen
Vorzugslösung, insb. Anteil und Art mobiler
Elemente.
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:

Geschäftsbereich Wirtschaft / Umweltamt
10.100.55.2.0.01
Fortführung der Instrumente der Öffentlichkeitsbeteiligung
Beschlussunkt 6
Maßnahme Z1: 5.000 Euro
Maßnahme M30: 5.000 Euro
Anteilige Refinanzierung von Projektsteuerleistungen durch LTV gemäß Kooperationsvereinbarung vom 15.11.2010 für die zusätzliche Stelle für Fachplanung und Realisierung Maßnahme Z1

Laufender Aufwand/jährlich:
Zusätzliche Stelle für Fachplanung und
Realisierung Maßnahme Z1
50.000 Euro/Jahr voraussichtlich für 10 Jahre bis 2021 (Beschlusspunkt 4.1)
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des auf der Grundlage seines Beschlusses zur VorlageV0649/10 vom 30. September 2010, Beschlusspunkt 1, Satz 1, sowie seines Beschlusses
zur Vorlage V0431/10 vom 12. August 2010, Ergänzung in Anlage 6, durchgeführten Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“ zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zur Kenntnis.

...

5/8

Die Ergebnisse dieses Beteiligungsprozesses wurden von Vertretern der prozessbeteiligten
Bürgerinnen und Bürger dem Stadtrat bereits am 06.06.2011 in einer gemeinsamen Sitzung
der Ausschüsse für Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie Stadtentwicklung und Bau sowie
dem Ortsbeirat Leuben am 22. Jun 2011 vorgestellt und in Form des Ergebnisdokuments in
der Fassung vom 30. Mai 2011 übergeben.
Das Ergebnisdokument, weitere prozessrelevante Dokumente sowie Informationen zum Verlauf des Beteiligungsprozesses wurden im städtischen Internet-Auftritt unter
www.dresden.de/hochwasser auf der eigens eingerichteten Website „Leben mit dem Fluss –
Beteiligungsprozess Laubegast“ veröffentlicht und sind dort dauerhaft verfügbar.
Für die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten, speziell an die Stadtverwaltung adressierten Prüf- und Untersuchungsaufträge, die thematisch und räumlich über
die Planung von Gebietsschutzmaßnahmen für Dresden-Laubegast hinausgehen und andere Bereiche der Hochwasservorsorge oder der Hochwasserabwehr betreffen, wurde beschrieben, inwieweit die gegenwärtige Verwaltungspraxis der jeweils zuständigen Organisationseinheiten der Stadtverwaltung diesen bereits entspricht (siehe Anlage 4, Tabelle 2).
Die Berichterstattung zur Erfüllung dieser Prüf- und Untersuchungsaufträge erfolgt im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Beschluss V0431/10 vom 12. August 2010 zum Plan
Hochwasservorsorge Dresden sowie der Umweltberichterstattung.
Zu Beschlusspunkt 2.1:
Eine den spezifischen Anforderungen des Bereichs zwischen Werft und Berchtesgadener
Straße entsprechende Aufgabenstellung für wasserbauliche Fachplanungen (Erweiterte
Grundlagenermittlung, d. h. Leistungsphasen 1 und anteilig 2 der HOAI) wurde in Erfüllung
des Stadtratsbeschlusses V0649/10 vom 30. September 2010, Beschlusspunkt 1, Satz 2, auf
der Grundlage der im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses in der Fassung vom 30.
Mai 2011 formulierten Empfehlungen sowie Prüf- und Untersuchungsaufträge erstellt. Die im
Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten Prüf- und Untersuchungsaufträge, die sich unmittelbar auf die Planung und Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahme
Z1 beziehen, wurden in der Aufgabenstellung für die ersten Schritte der wasserbaulichen
Fachplanungen vollumfänglich aufgegriffen (siehe Anlage 4, Tabelle 1).
Auf der Grundlage der Kooperationsvereinbarung vom 15. November 2010 zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen
(LTV) wurde diese Aufgabenstellung mit der LTV, insbesondere hinsichtlich Leistungsumfang und Bearbeitungstiefe sowie der Refinanzierung der durch die LH Dresden insgesamt
zu verauslagenden Planungskosten einvernehmlich abgestimmt.
Die Aufgabenstellung wurde am 14. September 2011 auf einem Forum öffentlich vorgestellt
und diskutiert.
Zu Beschlusspunkt 2.2:
Gemäß Stadtratsbeschluss V0649/10 vom 30. September 2010, Beschlusspunkt 3, und § 5
Absatz 2 der o. g. Kooperationsvereinbarung sind die Ergebnisse der Fachplanungen für den
Bereich zwischen Werft und Berchtesgadener Straße dem Stadtrat zur Entscheidung über
das weitere Vorgehen vorzulegen.
Die über das weitere Vorgehen bei der Fachplanung für den Hochwasserschutz zwischen
Werft und Berchtesgadener Straße zu treffende Entscheidung schließt auch Entscheidungen
zur Bearbeitung der Planungsergebnisse in einem interdisziplinären Wettbewerb sowie zur
Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 Laubegaster Ufer ein.

...

6/8
Mit der Entscheidung über die Vorzugsvariante ist auch über zusätzliche Leistungen der
Landeshauptstadt Dresden bei der weiteren Planung und Realisierung der Maßnahme Z1
gemäß § 7 Absatz 3 der o. g. Kooperationsvereinbarung und damit über die Finanzierung
der weiteren Planung zu entscheiden.
Erst mit Vorliegen und kommunalpolitischer Bestätigung der Vorzugslösung als Ergebnis der
bis dahin erfolgten Fachplanungen werden hinreichende inhaltliche Voraussetzungen gegeben sein, die ggf. die Auslobung eines interdisziplinären Wettbewerbs einerseits, die Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 in Anknüpfung an die Festlegung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 28. März 2007 andererseits, rechtfertigen.
Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme Z1 zum jetzigen Zeitpunkt ist in der Anlage 5 dargestellt.
Zu Beschlusspunkt 3.1:
Eine den spezifischen Anforderungen des Bereichs des Altelbarms zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße entsprechende Aufgabenstellung für wasserbauliche
Fachplanungen (Leistungsphasen 1 und 2 der HOAI) wurde in Erfüllung des Stadtratsbeschlusses V0431/10 vom 12. August 2010 zum Plan Hochwasservorsorge Dresden, Beschlusspunkt 2.7 sowie auf der Grundlage der im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten Prüf- und Untersuchungsaufträge, insbesondere in Kapitel 3, erstellt.
Die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten Prüf- und Untersuchungsaufträge, die sich unmittelbar auf die Planung und Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahme M30 beziehen, wurden in der Aufgabenstellung für die ersten Schritte der wasserbaulichen Fachplanungen vollumfänglich aufgegriffen (siehe Anlage 4, Tabelle 1).
Die Aufgabenstellung wurde am 14. September 2011 auf dem o. g. Forum öffentlich vorgestellt und diskutiert. Unmittelbar im Anschluss daran wurden die wasserbaulichen Fachplanungen (Grundlagenermittlung und Vorplanung gemäß HOAI) begonnen. Der Vorschlag einer Vorzugsvariante als Ergebnis dieser Planungsstufen wird voraussichtlich im 1. Quartal
2012 dem Stadtrat zur Entscheidung über das weitere Vorgehen vorgelegt.
Zu Beschlusspunkt 3.2:
Vorbehaltlich eines Stadtratsbeschlusses zur Bestätigung der Vorzugslösung im Ergebnis
der Grundlagenermittlung und Vorplanung der Maßnahme M30 gemäß Beschlusspunkt 3.1
und Anlage 3 und demzufolge zur Weiterführung der Fachplanung bedarf es der Planung
von zusätzlichen Finanzmitteln für die Verwirklichung dieser Maßnahme im Doppelhaushalt
2013/2014. Der Stadtrat entscheidet damit über die Fortführung der Maßnahme M30 mit
dem Haushaltsplan 2013/2014.
Die Stadtverwaltung bereitet eine Antragstellung vor, um eine Kofinanzierung der Realisierung der Maßnahme M30 mit Fördermitteln der EU (im Rahmen des Ziel 3-Programms der
grenzübergreifenden Zusammenarbeit zwischen dem Freistaat Sachsen und der Tschechischen Republik) bzw. alternativ dazu des Freistaates Sachsen (im Rahmen der Förderrichtlinie Gewässer/Hochwasserschutz – RL GH/2007) abzusichern.
Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme M30 zum jetzigen Zeitpunkt ist in der Anlage 5 dargestellt.

...

7/8

Zu Beschlusspunkt 4.1
Für die Planung und Realisierung des Gebietsschutzes vor Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße ist sachlich befristet eine zusätzliche Bearbeitungskapazität im Umweltamt bereitzustellen. Dies erfolgt in 2012 aus dem
Gesamtbestand des Stellenplanes. Ab 2013 wird für diese Aufgabe eine zusätzliche Stelle in
die Haushaltsplanung aufgenommen. Die dafür erforderlichen Mittel werden aus dem bereits
durch den Stadtrat bereitgestellten Budget für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten
gedeckt.
Zu Beschlusspunkt 4.2
Die für die Planung und Durchführung der Maßnahmen in städtischer Verantwortung erforderlichen Mittel werden aus dem bereits durch den Stadtrat bereitgestellten Budget für den
Hochwasserschutz im Dresdner Osten gedeckt.
Zu Beschlusspunkt 5:
Die Erfüllung verschiedener Prüf- und Untersuchungsaufträge, z. B. hinsichtlich der Unterhaltung und Bewirtschaftung des Elbvorlands unter Hochwasservorsorgeaspekten, ist in die
Erarbeitung des Hochwasserrisikomanagementplans Elbe gemäß Richtlinie 2007-60-EG
durch den Freistaat Sachsen (als Mitglied der Flussgebietsgemeinschaft Elbe gemeinsam
mit den anderen elbanliegenden Bundesländern) einzubringen.
Zu Beschlusspunkt 6:
Dieser Beschlussvorschlag entspricht zum einen der Anforderung (Förderbedingung) eines
Ziel 3-Projekts für die Maßnahme M30 und und knüpft zum anderen an die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses vom 30. Mai 2011 formulierten Erwartungen der Öffentlichkeit an die Fortsetzung ihrer Beteiligung im weiteren Verfahren, insbesondere zur Sicherung der Prozessergebnisse, an.
In Abhängigkeit von der Art der Verfahren bzw. der Arbeitsschritte zur Vorbereitung von
Maßnahmen zur Verbesserung des Schutzes vor Hochwasser der Elbe (Fachplanungen
nach HOAI, ggf. interdisziplinärer Wettbewerb), aber auch bei den über die Verbesserung
des Hochwasserschutzes i. e. S. hinausgehenden Vorhaben
Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 Laubegaster Ufer,
Erstellung eines Landschaftskonzeptes für den gesamten Altelbarm zwischen
Zschieren und Tolkewitz
Verbesserung der Informationsvorsorge und des Hochwasserrisikobewusstseins im
Stadtteil Laubegast
sollen die im Rahmen des Beteiligungsprozesses realisierten Informations- und Veranstaltungsangebote (Foren und Werkstätten mit externer Moderation) in thematisch angemessenen und den jeweils verfahrensrechtlich möglichen Formen fortgeführt werden. Insbesondere
wird beabsichtigt, im Vorfeld von Beschlüssen des Stadtrates öffentliche Foren zu veranstalten, deren Durchführung einschließlich Vor- und Nachbereitung externer Moderation bedarf.
Der für den Beteiligungsprozess eingerichtete städtische Internet-Auftritt – hier die Rubrik
„Leben mit dem Fluss“ auf www.dresden.de/hochwasser – wird im Rahmen der Umweltberichterstattung bzw. der Öffentlichkeitsarbeit des Umweltamtes gepflegt, aktuell gehalten und bei
Bedarf erweitert.

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“, Fassung
vom 30. Mai 2011

Anlage 2

Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagenermittlung zur Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft
und Berchtesgadener Straße (Auszug; fachlicher Teil)

Anlage 3

Aufgabenstellung zur Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwasser der Elbe
in Dresden-Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße
(Auszug; fachlicher Teil)

Anlage 4

Umgang mit den Prüf- und Untersuchungsaufträgen laut Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“, Fassung vom 30.05.2011

Anlage 5

Maßnahmen-Kostenplan Z1 und M30

Helma Orosz

