LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2025)

Sitzung am:

22.05.2025

Beschluss zu:

AOOll/24

Gegenstand:

Verzicht auf die vorzeitige Abschaltung der Dresdner Brunnen
Beschluss:

Der Stadtrat missbilligt,

die Entscheidung, die städtischen Brunnen und Wasserspiele nicht in Betrieb zu nehmen und
empfiehlt dem Oberbürgermeister, alle technisch funktionsfähigen städtischen Springbrunnen
und Wasserspiele umgehend in Betrieb zu nehmen und während der Brunnensaison laufen zu
lassen.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat auf Grundlage des abschließend
festgestellten Jahresabschlusses 2024 einen Vorschlag zur dauerhaften Finanzierung und Sicher
stellung des Brunnenbetriebs mindestens für die Jahre 2025 und 2026 vorzulegen. Dabei soll
auch geprüft werden, inwiefern eine Umschichtung innerhalb des Geschäftsbereiches 7(Um
welt und Klima, Recht und Ordnung)zur Deckung des Finanzbedarfs beitragen kann.

Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

. MAI 2025

