Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.2

Datum:

Z 6. MAI 2025

Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Müllverbrennungsanlage Sachsenenergie
mAF0083/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt;
„Wie ist der Verfahrensstand zur geplanten Müllverbrennungsanlage der Sachsenenergie am
Hammerweg ("Ring 30") bezüglich der geplanten Verbrennungskapazität, einer CO-2Abscheidung und Einlagerung (CCS), der immissionsschutzrechtlichen Genehmigung, der Errichtungs- und jährlichen Betriebskosten sowie zum Baubeginn und zur Inbetriebnahme?"
Das Vorhaben „RING30" als Gemeinschaftsprojekt von Stadtreinigung Dresden und SachsenEnergie sieht den Neubau eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerks (EBS-HKW) am Standort Ham
merweg in Dresden vor. Ziel ist die energetische Verwertung nicht vermeidbarer, nicht wieder
verwendbarer und nicht stofflich verwertbarer Abfälle aus dem Ballungsraum Dresden unter Ein
haltung aktueller Umwelt- und Emissionsstandards. Die hierfür geplante Kapazität der Anlage
beträgt 145.000 Jahrestonnen im Auslegungspunkt.
Derzeit befindet sich das Vorhaben in der Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Die Einreichung
der Antragsunterlagen als Grundlage für ein Genehmigungsverfahren mit Öffentlichkeitsbeteili
gung nach Bundesimmissionsschutzgesetz ist für das zweite Quartal 2025 vorgesehen. Zudem
wird die Anlage im Rahmen der 7. Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landes
hauptstadt Dresden berücksichtigt, welches nach den Sommerferien 2025 in den Gremien be
handelt wird.

Eine Inbetriebnahme der Anlage ist nach derzeitiger Planung ab Ende 2029 vorgesehen.
Das technische Konzept berücksichtigt eine mögliche spätere Integration von CO2Abscheidungstechnologien. Zu den Errichtungs- und Betriebskosten sind zum aktuellen Stand
aufgrund des noch nicht abgeschlossenen Genehmigungsverfahrens und des anschließenden
Vergabeverfahrens keine Aussagen zu treffen. Diese Aussagen zu Investitions- und Betriebskos
ten können erst im Zuge der weiteren Planungs- und Vergabeprozesse konkretisiert werden.

-2-

Nachfrage

„Wie hoch sind die Errichtungskosten und die jährlichen Betriebskosten? Gibt es dazu einen
unabhängigen Kenntnisstand seitens der LHD? Haben Sie dazu auch um Auskunft bei der SachsenEnergie gebeten?"

Dazu liegen der Stadtverwaltung Dresden weder eigene Erkenntnisse noch Auskünfte der SachsenEnergieAG vor. Die Auskunft über die Kosten wird notwendig sein, wenn statischer Restabfall
in Form eines in-house-Geschäftes angedient werden soll. Dann müssen wir die Kosten kennen.
Nachfrage

„Anfangs war von einer Kapazität von 110.000 Tonnen die Rede. Ich gehe davon aus, dass in
Dresden allenfalls 65.000 Tonnen verbrennbare Abfälle anfallen. Ist die Kapazität inzwischen
um 35.000 Tonnen erhöht worden?"

Die genannten Kapazitätszahlen sind die der Stadtverwaltung aktuell bekannten. Die weitere Re
duzierung des städtischen Abfalls wird Bestandteil des Abfallwirtschaftskonzeptes sein, das im
Herbst vorgelegt wird.
Mit freundlichen Grüßen

ri/o. I
Kenntnisnal

EvaJähnigen

/

Öirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

^

Oberbürgermeister

