Hausmitteilung

Dresden.
|])lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB3)3.2

Datum:

2 1. MAI 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2324/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhe
bung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommu
nalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung) gemäß der beigefügten Anlage."

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhe
bung von Daten für die Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels für das Gebiet der Landeshaupt
stadt Dresden wurde am 21. März 2024 vom Stadtrat beschlossen. Die Satzung fand bei der Erstel
lung des aktuellen Mietspiegels 2025 bereits Anwendung.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRAT2KA
DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum: 2025.05,20 17:43:37
+02'00'

Jan Pratzka

Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

