Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB4) 43

27. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu A106/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur
mit Standort Dresden unterstützen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.) „Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in Sachsen
ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten. Das Museum soll ein öffentlicher, lebendi

ger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden
Kulturinitiativen eine Bühne bietet."

2.) „Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für solch ein überregionales Mu
seum in Trägerschaft einer geeigneten Institution. Das Museum soll die Geschichte Jüdi
scher Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen erzählen, und

darüber hinaus auch die Geschichte jüdischer Menschen im heutigen Polen und Tschechien
dokumentieren. Insofern nimmt es eine europäische Perspektive ein."

3.) „Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinne
rungskultur unabhängig vom Standort des zu gründenden Museums ein angemessener Er

innerungsort zum Gedenken an die Schoa zu errichten."
4.) „Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund, sowie dem Landesverband der Jüdischen

Gemeinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen Museum zu führen;"
b. „zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet
werden könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten bspw. die historischen
Gebäude des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim
oder ein anderer authentischer Ort;"

-2-

c.„sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungsgruppe
aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der jüdischen Gemeinde und Jüdischen
Külturvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für Kultur und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu berichten."

Mit der bereits laufenden Konzeption und Umsetzung eines Begegnungs- und Gedenkortes mit
einer Biidungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof

werden die Bedarfe der jüdischen Communities sowie der lokalen Bevölkerung aufgegriffen und
umgesetzt (siehe V1782/22 - Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah
mit Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden). Siehe dazu
auch https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/erinnerungskultur-regionalgeschichte/07 01 02 Gedenkort-Alter-Leipziger-Bahnhof.php

Da nicht nur ein Gedenkort für die Opfer der Schoah entstehen soll, sondern parallel auch die
Umsetzung einer NS-Dokumentationsstätte geprüft wird, kann sowohl aufgrund der gegenwärti
gen Haushaltssituation im Finanzhaushait wie im Ergebnishaushalt als auch in Ermangelung einer
geeigneten Liegenschaft der nicht mit Deckungsvorschlägen untersetzte Beschluss A0106/20 für
ein überregionales Jüdisches Museum" nicht realisiert werden.
Das Stadtmuseum Dresden widmete sich dem Thema eines Jüdischen Museums für Dresden so

wohl in einer temporären Intervention in der Dauerausstellung zur Stadtgeschichte als auch in
online im Biog unter https://www.blog-stadtmuseum-dre5den.de/tag/iuedischesmuseumsachsen/.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch ^
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft, und Tourismus

Kenntnisnahmj
/
^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

