Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum:

2 6, MA! 2025

Beschlusskontrolle zu V1795/17 {Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Ge
werbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017"
(Anlagen 1-3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK)
bestehend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)
Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)
In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen."
Entsprechend Anlage 1, Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo der Vorlage wurden fol
gende Gewerbeflächenentwicklungen abgeschlossen:
•
•

Entwicklung Gewerbegebiet Rähnitzsteig (5,5 ha Gewerbefläche)
Entwicklung Gewerbegebiet Freiberger Straße (2,5 ha Gewerbefläche)

Folgende weitere Entwicklungen gemäß Anlage 3, Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsan
sätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung in Dresden/Projektdatenblätter befinden sich
derzeit im Bau oder sind in Planung:
Wissenschaftsstandort Dresden Ost

Die Herstellung der Kleingartenersatzflächen ist abgeschlossen.

-2-

Derzeit laufen Planungen für die Bereiche der B-Pläne 398 A bis C(Stand Vorpla
nung).

Die vorgezogene Maßnahme Lehmannstraße ist im Bau (Fertigstellung 10/2025).
• Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Der grundhafte Ausbau des Rossendorfer Ringes befindet sich in der Umsetzung.
Die Baufertigstellung ist für Ende des 3. Quartals 2025 vorgesehen.
•

Gewerbeareal Zwickauer Straße

Die Baumaßnahme Zwickauer Straße und die weiteren Straßenzüge (Feldschlöß
chen-, Kell-, und Kunadstraße) wurden im Dezember 2024 baulich abgeschlossen.
Aktuell erfolgt die Abrechnung des Gesamtprojektes.
Die Vorlage „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kom
munaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden" (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) befindet sich derzeit im Verwaltungslauf.

„Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt."
6. „Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkort
straße" sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen
Grünzug(etwa zwei Hektar)entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen
Zweck dienende Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar) im Bereich Harkortstraße ent
sprechend einzuplanen.
Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Heidestraße/Weinböhlaer
Straße" ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage
Dorndorf e. V.zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte
Wohnbebauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johann
stadt" steht unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innen

stadtnähe gefunden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene
Berücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf
von Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu
klären. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einord
nung von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,

Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden
kann, um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen ge
werblich entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße,
der Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der
Lößnitzstraße unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen ist."

-3-

Teile der Flächen des in Aufstellung befindlichen B-Plans Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3 konn

ten aus dem festgesetzten Überschwemmungsgebiet herausgelöst werden. Insofern ist die bauplanungsrechtliche Situation neu zu bewerten. Der Eigentümer der entwicklungsfähigen Haupt
flächen ist deshalb bezüglich des weiteren Vorgehens mit der Verwaltung in Abstimmung.
Die Gewerbeflächen an der Hauboldstraße (Flurstücke 140 und 138/2 Gemarkung Prohlis) befin
den sich derzeit erneut in der Vermarktung des Eigentümers, da die bisherigen Investitionsabsich
ten nicht realisiert werden konnten. Alle weiteren Flächen sind in Privatbesitz und in Nutzung.
Zur Kompensation der nicht durch die Landeshauptstadt Dresden entwickelbaren privaten Flä
chen (z. B. Harkortstraße, Heidestraße/Weinböhlaer Straße) werden interkommunale Flächenent
wicklungen mit den Nachbargemeinden geprüft. Die Ergebnisse dieser Prüfungen fließen in die
„Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Ge
werbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden" ein.

Mit der Gemeinde Ottendorf-Okriila konnte 2024 eine Absichtserklärung (Letter of Intent) über
die Zusammenarbeit auf verschiedenen Gebieten vereinbart werden. Weiterhin wurde die „Säch
sische Standortkonferenz Mikroelektronik" ins Leben gerufen, um die interkommunale Zusam
menarbeit in allen Bereichen zu fördern. Es finden regelmäßig Zusammenkünfte statt.
Nächste Beschlusskontrolle: 21. April 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN cn=JPRAT2KA, Ou=GB3
Dalum: 2025.05.07 17:58:34

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Beigeordneter

/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

