Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00038/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0001803/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Springkraut e.V.
Julia Quitral

4.000,00 €

Eigenmittel

450,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkusferienwoche in Prohlis vom 30. Juni
bis 4. Juli 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.05.2025 - 04.07.2025

Fördervorschlag StBA

3.250,00 €

Förderort:

Jacob-Winter-Platz 2, 01239 Dresden (Räumlichkeiten des Kinder- und Familientreff fabi des VSP
sowie der Horteinrichtung des Förderzentrums 'Albert Schweitzer', Innen- & Aussengelände)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vom 30.06.-04.07.25 soll eine Zirkusferienwoche für Kinder in Prohlis in Kooperation mit dem
Team fabi - Familienbildung stattfinden. Angesprochen werden Kinder von 6 bis 14 Jahren, welche
eine ganze Woche lang (ohne Übernachtung) zirkuspädagogische Angebote wahrnehmen können.
Es wird verschiedene Workshops geben (z.B. Jonglage, Akrobatik, Kugellauf etc.), welche von
professionellen Zirkuspädagoginnen und Sozialarbeiterinnen durchgeführt werden. Durch das
multiprofessionelle Team wird sowohl sportlich-kreative Qualität und Sicherheit gewährleistet, als
auch Inklusion und Begleitung für Kinder mit Problemlagen sichergestellt.
Das Projekt ist offen für alle Kinder im Stadtteil. Neben den Kindern aus dem Fabi werden die
Hortkinder des Förderzentrums sowie andere Kinder aus dem Stadtbezirk eingeladen. Viele der
Kinder leben in armutsbetroffenen und sozial benachteiligten Familien mit multiplen sozialen
Problemlagen. Da die Pädagogen aus dem Team fabi auch Hilfen zur Erziehung leisten ist es
denkbar, auch Kinder aus diesem Gebot anzusprechen.
Um sich an die Familienorientierung des Projektes fabi anzupassen, wird es Teilangebote mit
Einbezug der Eltern geben, z.B. ein offenes Familientraining oder die Abschlussaufführung. Als
Ergebnis ist neben einer schönen Ferienwoche ein deutlicher sozialpädagogischer Gewinn für die
angesprochenen Kinder und Familien zu erwarten. Die Kinder können sich mit ihren Stärken und
Kompetenzen einbringen, Neues Ausprobieren und sich in vielerlei Hinsicht selbstwirksam erleben.
Während des Projektes werden sie Einzel- und Gruppenerfahrungen sammeln, welche das
Selbstbewusstsein stärken und stark machen für künftige Anforderungen.
Für die Teilnehmenden wird ein geringer Teilnahmebeitrag erhoben, welcher für jede Familie
machbar sein sollte und womit eine höhere Verbindlichkeit erreicht wird. Es wird ein warmes
Mittagessen gereicht, was für viele der Kinder im Schulalltag nicht selbstverständlich ist.
Wir möchten mit unserem Projekt Kinder aus verschiedenen sozialen Milieus ansprechen und
einen Ort für gemeinsames Lernen und Freude für alle in Prohlis schaffen. Es ist ausdrücklich
gewünscht dass unterschiedliche familiäre und soziale Hintergründe zusammentreffen, was
Verbindung im Stadtteil schafft. Durch Teamarbeit und Gruppenangebote werden Demokratie und
vielfältiges Miteinander gefördert.
Die Vorteile der Zirkuspädagogik für Kinder sind zahlreich und erstrecken sich auf körperliche,
psychische (Selbstwert, Motivation etc.) und soziale (Vertrauen, Kommunikation) Bereiche. Neben
diesen kann das Camp sinnstiftend wirken und die Teilnehmenden an eine neue, sinnvolle
27. Mai 2025

Freizeitbeschäftigung heranführen. Das Zirkuscamp soll täglich von 10-15 Uhr (inkl. Mittagessen)
stattfinden. Neben den Workshops werden Spiele zu Bewegung, kreativem Ausdruck und
Gruppenbildung durchgeführt. Ziel der Zirkuswoche ist ein Abschlussvorführung am Freitag, zu
welcher Eltern und Nachbarn eingeladen werden. Als weiterführender Projektabschluss ist eine
Aufführung zum Sommerfest des Förderzentrums am 21.08.25 geplant. Werben werden wir für
das Projekt im Förderzentrum sowie im Fabi sowie in umliegenden Institutionen. Um bestmögliche
Betreuung zu gewährleisten, ist das Projekt auf ca. 20 Kinder ausgelegt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 81 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

27. Mai 2025

