Hausmitteilung

Dresden,

| El

LG2 q6 108

Landeshauptstadt Dresden.
[DJ vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dakar

(DOB) 94.5W

22. MAI 205

Beschlusskontrolle zu V-SW0048/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/009/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. - Ausstellungen
2025 Kleinbauernmuseum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmittel für den
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. für die Durchführung von Sonderausstellungen 2025
im Kleinbauernmuseum

Reitzendorf in Höhe von 2.600,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.05.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR

vom 12.05.2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

55%

Ps

Stephan Förster

zu

Verwaltungsstellenleiter

\

Kenntnisnahme:

/

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

