Hausmitteilung

Dresc en.
]31G2C eu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ: (GB3)02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V0876/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen Ablage von Wissen und Ideen auf
einer Kollaborationsplattform mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommuni
kationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen} in der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Einführung der organisationsübergreifenden ortsunabhängigen
digitalen Arbeit in der Stadtverwaltung Dresden auf Basis einer Kollaborationsplattform/'

Zu Beginn des Jahres 2024 wurde der Projektauftrag erneuert. Mit der Stabsstelte Digitaiisierung
wurden die nächsten und wichtigsten Umsetzungsschritte für das Projekt definiert. Alle Geschäfts
bereichsvertretungen wurden über den Neustart informiert.
Die Anforderungen aus dem Jahr 2020 wurden mittels einer erneuten Markterkundung zu den ge
planten Funktionen und deren aktuellen Marktpreisen untersetzt. Die daraus resultierenden Er
gebnisse sind in die Ausschreibungsunterlagen eingeflossen. Diese und alle dazu notwendigen
Rahmendokumente wurden bis zum Jahresende weiter ausgearbeitet.

Die Haushaltsplanung 2025/26 und die damit verbundenen Finanzierungsschwierigkeiten stellten
das Projekt erneut vor Herausforderungen. Im Zuge der Vorhabenplanung wurde - zusammen mit

der Stabsstelle Digitalisierung - über eine Fortsetzung des Projektes abgestimmt. Ergebnis dieser
Abstimmung war die zeitliche, inhaltlich-funktionale sowie personelle Kürzung des Projektumfangs
und eine daraus resultierende Mittelkürzung. Auf dieser Basis wurden die Vergabeunterlagen er
neut überarbeitet und Im Februar 2025 finalisiert. Ein entsprechender Change Request (GR) wurde
Im Projektlenkungsausschuss (PLA) angezeigt.

-2-

Die geschäftsbereichsübergreifende Lenkungsgruppe unter Federführung der Stabsstelle Digitali
sierung fand im Oktober 2024 statt, hierbei wurde u. a. die prognostizierte Haushaltslage bereits
aufgegriffen.

Über den Projektfortschritt wird in monatlichen Statusberichten der Stabsstelle Digitalisierung und
im Rahmen der Umsetzung des Organisationsentwicklungskonzeptes (GEK) berichtet.
2. „Die Vorgehens- und Rahmenprojektplanung (bis Juni 2025, Anlage 4) wird bestätigt."
Der Rahmenprojektplan wird erneut unter den aktuellen Gegebenheiten -im Hinblick auf die zeit
liche und finanzierbare Umsetzung - angepasst.

Von den bislang zwei avisierten Umsetzungsphasen werden in diesem Projekt nur die wesentli

chen Aspekte der Phase 1(grundlegende Kollaborationsfunktionen) umgesetzt. Über ein mögli
ches Anschlussprojekt zur Umsetzung der ursprünglich geplanten zusätzlichen Kollaborationsfunk
tionen (Phase 2)sowie Ablösung des Intranets(MIS) muss vom PLA zu gegebenem Zeitpunkt ent
schieden werden.

3. „Die erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 1.390.000 Euro (2021) und in Höhe von

2.440.000 Euro (2022)stehen innerhalb des IT-Budgets zur Verfügung. Die erforderlichen
Mittelumverteilungen gemäß den Anlagen 1 und 2 werden bestätigt. Die Mittel ab 2023
sind in die Abwägungen zu den folgenden Haushaltsplanungen aufzunehmen."

Mit der Haushaltsplanung 2025/2026 wurden Haushaltsmittel in Höhe von 1.751.100 Euro (2025)
und in Höhe von 1.596.746 Euro (2026) eingeplant. Ungeachtet des geänderten Projektvorgehens
(siehe Punkt 2) und einer dadurch zu erwartenden Projektlaufzeitverlängerung, bewegt sich das
Projekt weiterhin im beschlossenen Budgetrahmen.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und techni
schen Voraussetzungen für das Projekt zu schaffen und das Projekt umzusetzen."
Die organisatorischen und technischen Voraussetzungen zur Umsetzung des Projektes „E-Zusammenarbeit" wurden begonnen und werden im weiteren Verlauf angepasst und umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. April 2025
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
DN:cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum; 2025.05.15 20:18:32

+<32w

Kenntnisnah

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

