Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB)

Datum:

2 7. MAI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlüsskontroile zu V2485/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA 2033)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die
Austragung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 bei der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft (DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen."
Der Durchführungsvertrag für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden wurde zwischen der Lan
deshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschaugesellschaft (DBG) am
13. Juni 2024 auf Basis des Beschlusses des Stadtrates zur Vorlage V2827/24 „Durchführungsver
trag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft mbH (DBG) sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH" geschlossen.

1. a „Der Stadtrat begrüßt, dass die Machbarkeitsstudie gemäß des Beschlusses V192i/22
auch ein BUGA-Kerngelände im Dresdner Norden vom Hechtpark und St. Pauli-Friedhof
bis zum Proschhübel (Halde 2) vorsieht. So kann eine dauerhafte und breite Grünverbin
dung für Naherholung, Naturschutz und Klimawandelanpassung von Neustadt und Pies
chen zum Heller geschaffen werden.
Daher beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, in Verhandlungen mit dem Frei
staat Sachsen das Grundstück zwischen Halde 2 und der Stauffenbergallee im Bereich der
Bereitschaftspolizei (Flurstücke 1967/163) dauerhaft für Grünverbund und Kaltluftsanie
rung öffentlich zugänglich zu sichern."
Erste Gespräche mit dem Freistaat Sachsen zum Erwerb der Flächen wurden bereits geführt. In
nerhalb der Gespräche wurde stets die Eigenentwicklungsabsicht der Flächen durch den Frei
staat Sachsen betont.

Darüber hinaus ist zu erwähnen, dass sich die BUGA als größtes städtebauliches Entwicklungs

projekt der kommenden Jahre, den gegenwärtigen haushälterischen Rahmenbedingungen stel
len und einen Beitrag zur allgemeinen Haushaltssituation leisten muss. In diesem Sinne wird ak
tuell eine Fokussierung der BUGA-Konzeption unter Beibehaltung der wesentlichen BUGAZielsetzungen erarbeitet.

2. „Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen Investiven Maßnahmen als auch die Durchführung

der BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushaite bis 2033 unter Berücksichti

gung der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und
der gesamtstädtischen Priorlslerung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden
Pflege-und Instandhaltungsbudgets auszustatten.''
In der vom Stadtrat beschlossenen Haushaltssatzung 2025/2026 und Mittelfristplanung der
Jahre 2027 bis 2029 sind entsprechend Haushaltsmittel zur Finanzierung der Planungsleistungen
und ersten Investitionen sowie zur Finanzierung der BUGA-Gesellschaft (Durchführungshaushalt)
eingeplant.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weltergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirlerung von Fördermitteln Im Zusammenhang mit der
Bundesgartenschau 2033 zu führen."

Die Verhandlungen mit potentiellen Fördermittelgebern findet stetig statt. Diesbezüglich hat der
Freistaat Sachsen eine interministerielle Arbeitsgruppe (IMAG)geschaffen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgar
tenschau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister Ist die Gründung der Durchfüh

rungsgesellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Auf Basis des Stadtratsbeschlusses V2827/24 erfolgte die notarielle Beurkundung der Gesell

schaftsgründung für die BUGA Dresden 2033 gGmbH am 27. November 2024. Die Eintragung ins
Handelsregister erfolgte, nach Vorlage der Genehmigung seitens der Landesdirektion Sachsen an
der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der BUGA Dresden 2033 gGmbH,zum 24. Ja
nuar 2025. Im Verlauf des aktuellen Kalenderjahres soll die Gesellschaft personell aufwachsen
und inhaltlich tätig werden.

Innerhalb der Stadtverwaltung wird die bereits in der Bewerbungsphase eingerichtete Arbeits
gruppe unter Leitung des Oberbürgermeisters fortgeführt.
5. „Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach er
folgter Zuschlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung
obliegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbür
germeister, die Geschäftsbereichsleitungen,je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus je
der Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG,eine Vertreterin
bzw. ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hoch
schule für Technik und Wirtschaft Dresden, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter des BSZs für

Agrarwirtschaft und Ernährung, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes Gar
ten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bundes

-3

Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V. so

wie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung,insbesondere in Form der Amtslei

tungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz,Stadtplanung und Mobilität, Umwelt so
wie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von
ihren Gremien gewählt je eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben,
Prohlis, Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und
Akteurinnen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und au
ßeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in ange'messener Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbe
zirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der

Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem
Beirat nach §47 Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO).''

Mit der Beschlussvorlage zur Änderung der Hauptsatzung (V0142/24) wurde dem Stadtrat der
Vorschlag unterbreitet, den BUGA Beirat in einen BUGA Ausschuss zu überführen. Die Vorlage
befindet sich derzeit noch im Gremienlauf. In der politischen Diskussion bzw. über eingereichte
Änderungsanträge wird sich eher für die Fortführung des BUGA-Beirates in formalisierter Form
{Beirat nach Hauptsatzung) ausgesprochen. In Abhängigkeit des Stadtratsbeschlusses wird dann
entsprechend weiter verfahren.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bebauungsplan Nr.40 beschlossene
Gemeinbedarfsfläche mit Spielfeld für den Vereins- und vereinsungebundenen Sport(im
süd-östlichen Teil des B-Plans, angrenzend an die Bergstraße)zeitnah zu realisieren und in
die weiteren Planungen für das Kernareal Südpark im BUGA-Konzept zu integrieren. Dazu
soll gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport eine Umsetzung die
ser seit vielen Jahren geplanten und dringend benötigten Sportfläche deutlich vor Beginn
der BUGA 2033 realisiert werden. Der kostenlose und unkomplizierte Zugang zur bis dahin

fertiggestellten Gemeinbedarfsfläche ist während der Arbeiten zur Realisierung des
Kernareals Südpark, sowie zur Bundesgartenschau selbst, uneingeschränkt zu gewährleis
ten."

Zur Berücksichtigung der benannten Inhalte wird der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Kon
text der weiteren Planungsschritte des Spielfeldes für den Vereins- und vereinsungebundenen
Sport in die inhaltliche/programmatische Ausgestaltung der BUGA einbezogen.
7. „Es sind weitere Ticketmodelle zu entwickeln, u. a.
- Familienkarten, in denen Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre erfasst sind,

- preisgünstige Kernzonenbezogene Dauerkartenmodelle"
Die Entwicklung weiterer Ticketmodelle erfolgt im Rahmen der weiteren Planungsphasen,
8. „Die Interessen von Kindern und Jugendlichen sind durch die Abscherung entsprechend
frühzeitiger und umfassender Beteiligungen zu berücksichtigen."

Die Berücksichtigung der Interessen von Kindern und Jugendlichen durch frühzeitige und umfas
sende Beteiligungsformate erfolgt im Rahmen der weiteren Planungsphasen.

-4-

9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die vom Stadtrat bereits beschlossene Realisie
rung einer sicheren Badestelle am Kiessee Leuben {A0588/19 „Kiessee Leuben als sichere
Badestelle entwickeln") auch schon parallel zur anstehenden Weiterentwicklung der vor
liegenden BUGA-Machbarkeitsstudie weiter voranzutreiben und zeitlich nicht aufzuschie
ben."

Die Möglichkeit einer unbewachten Badestelle (mit bzw. ohne eine Wasserskianlage) und aller
zu klärenden genehmigungsrechtlichen Anforderungen (Schutzgebietsbelange, Verkehrssiche
rungspflicht, Sicherheitskonzept, Haftung etc.) wird derzeit von der STESAD GmbH in einer
Machbarkeitsstudie untersucht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026
Iiichen Grüßen

irk Hi bert

