 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 66

Datum:

15. Mai 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0019/25 (Sitzungsnummer: OSR GP/007/2025)
Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im
Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt die Finanzmittel aus dem Projekt „Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung
des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)“ für Planung und Bau des Gehweges
im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Mittelumverteilung von PSP: 70.651009.700.001,
Sachkonto: 78510000 nach PSP: T1.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000 zu veranlassen.“
Bei der Maßnahme handelt es sich um eine investive Maßnahme, welche mit Mitteln aus dem
aktuellen Haushalt 2025 finanziert werden soll. Da der Haushalt 2025/2026 noch nicht rechtskräftig ist, wurde der Beschluss noch nicht umgesetzt.
Der aktuelle Planungs- und Umsetzungsstand wird Ihnen künftig mit der Beschlusskontrolle zu
V-GP0033/20 „Fußweg Steinbach“ mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

