Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Datum:

2 6. MAI 2D25

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2195/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
„Masterpian Prohlis 2030+"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den „Masterplan Prohlis 2030+" (Anlage 1) als Handlungsrahmen
für das im Konzept ausgewiesene Gebiet und beauftragt den Oberbürgermeister mit dessen
schrittweise Umsetzung."
Der Stadtrat hat am 28. September 2023 den Masterplan Prohlis 2030+ (Anlage 1} einstimmig
beschlossen.

Die schrittweise Umsetzung des Konzepts hat bereits begonnen und erfolgt fortlaufend. Wie in
der letzten Beschlusskontrolle zu oben genannter Vorlage vom 31. Januar 2024 aufgeführt, wur
den im Dezember 2023 Stadtratsbeschlüsse zu wichtigen Vorhaben herbeigeführt, unter ande
rem der Ankauf von Wohneinheiten und Grundstücken (V2569/23 „Erwerb von Wohnbeständen
und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG") mit Besitz-Nutzen-Lastenübergang zum 31. März 2024, deren energetische Sanierung
durch die WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG mit Fördermitteln derzeit umgesetzt wird.
Die Umsetzung der Vorhaben, die im Masterplan Prohlis 2030+ aufgeführt sind, sind von der ge
samtstädtischen Priorisierung und der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln abhängig.
Zu folgenden A+ Maßnahmen kann folgender Umsetzungsstand übermittelt werden (siehe An
lage B und Anlage D zu Anlage 1 der Vorlage V2195/23 Masterplan Prohlis 2030+):
I 8.1 - 8.2 Neubau BSZ E-Technik am Schulstandort Boxberger Straße 1 und Neubau VierfeldSporthalle

Ein Neubau für das Berufsschulzentrum für Elektrotechnik mit einer Vierfeld-Sporthalle an der
Boxberger Straße: Die Leistungsphase 3 zum Bauvorhaben ist mittlerweile abgeschlossen. Paral
lel wurde in 2024 eine Absichtserklärung bzw. ein Letter of Intent (LOI) mit dem Freistaat Sach-

sen zur Umsetzung des Vorhabens abgeschlossen sowie mit dem Freistaat Sachsen Möglichkei
ten zur Nutzung von EU-Fördermitteln eruiert. Die Umsetzung des Bauvorhabens ist durch die
STESAD GmbH vorgesehen. Eine entsprechende Beschlussvorlage zu dem Vorhaben befindet
sich derzeit in der internen Abstimmung.
I 5.1 - 5.4 Eingangstor Prohlis: Schaffung eines kommunalen Gesundheits- und Beratungszent
rum am Albert-Wolf-Platz

Eine städtebauliche Ideenwerkstatt wurde in 2024 durchgeführt und die Ergebnisse vor Ort prä
sentiert.

Für das Vorhaben am Albert-Wolf-Platz wurden zudem Fördermittel im Rahmen des Bund-Län

der-Programms Junges Wohnen", welches bezahlbaren Wohnraum für junge Menschen in Aus
bildung schaffen soll, beantragt, mit dem Ziel an dem Standort Azubi-Wohnen zu realisieren. Das
Vorhaben zur Errichtung eines(kommunalen) Beratungs- und Gesundheitszentrum an dem
Standort wird dabei grundsätzlich weiterverfolgt. Es wird geprüft, inwiefern die Erdgeschosszone
bzw. die ersten drei Etagen dafür genutzt werden können, sofern Fördermittel aus dem Förder
programm „Junges Wohnen" eingeworben werden können.
I 4.1 - 4.3 Blaues Band Geberbach in Prohlis / Bundesgartenschau 2033. Renaturierung Geber
bach und Verbesserung Zugänglichkeit

Am Geberbach wird bis zum Jahr 2027 das europäische Projekt ReBioCIim (Restoring, Biodiver-

sity and Climate adaptation) umgesetzt. Das Projekt steht für die Renaturierung städtischer Bä
che. Das fördert die biologische Vielfalt, die Klimaanpassung und verbessert damit die Lebens
qualität vor Ort. Prohlis wurde im Rahmen der Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau
(BUGA)2033 als Komplementärstandort aufgenommen. Im weiteren Planungsprozess werden
die Maßnahmen einerweiteren Konkretisierung zugeführt.
111.1 Pilot: Gestaltung der Innenhöfe mit Retenionsmöglichkeiten / Regenwassernutzung
(„agriculture")

Im Haushalt 2025/2026 sind die erforderlichen Eigenmittel zur Ergänzung der Städtebauförder
mittel für die Fortsetzung der Gestaltung der Innenhöfe mit Retentionsmöglichkeiten/Regenwassernutzung ("agriculture") im Rahmen des Pilotprojekts in der Spreewalder Straße eingeordnet.
Ein Abschluss des Vorhabens wird im Jahr 2026 angestrebt.

Im Rahmen des Doppelhaushalts 2025/2026 sind zudem Haushaltsmittel für weitere Vorhaben
des Masterplan Prohlis 2030+ eingestellt worden, unter anderem im nicht-investiven Bereich für
eine Fortsetzung der kommunalen Bildungsstrategie an bestehenden Bildungseinrichtungen im
Gebiet (Nr. Nl 20 in Anlage B zu Anlage 1) und für die Streetwork Suchtprävention in Prohlis
(Nr. Nl 19 in Anlage B zu Anlage 1).

Das Bürgerhaus Prohlis wurde in 2024 eröffnet und hat seine Arbeit im Quartier aufgenommen
(Nr. Nl 9 in Anlage B zu Anlage 1).

Mit der Eröffnung des Volkshochschulstandorts im Otto-Dix-Center(ODC)ist in direkter Nach
barschaft zum Masterplan-Gebiet ein Volkshochschulangebot in Prohlis, welches dem Konzept
"Bildung für alle - Lebenslanges Lernen im Sozialraum" folgt (Nr. Nl 21 in Anlage B zu Anlage 1).
Zudem arbeitet die Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit einem Träger der freien Jugendhilfe
an der Etablierung einer stationären Einrichtung der Jugendhilfe nach § 34 SGB VIII mit gezielt
sozialräumlicher Ausrichtung im Gebiet. Die Eröffnung dieser ist in der zweiten Jahreshälfte 2025
vorgesehen (Nr. Nl 16 in Anlage B zu Anlage 1).

-3-

Ebenso wird die Öffnung des Kleinspielfeldes des Förderschulzentrums Albert-Schweitzer für den
Sommer 2025 vorbereitet.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Umsetzung der Maßnahmen
des integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts die entsprechenden Haushaitsmitte! im je
weiligen Doppelhaushalt im Rahmen der gesamtstädtischen Priorisierung einzuplanen, und
insbesondere bei Bereitstellung von Fördermitteln zur Sicherung des Gesamtförderrahmens
die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeit
raumes einzuplanen."
Siehe Ausführungen unter Beschlusspunkt 1
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
des Gebietes Dresden Prohlis im Anschluss an die bestehende Fördergebietskulisse, voraus
sichtlich ab 2026/2027,sofern entsprechende Förderprogramme zur Verfügung stehen,zu
akquirieren und die notwendigen Eigenmittel im Rahmen der zukünftigen Haushaltsplanun
gen einzuplanen. Insbesondere ist die Fortführung des bestehenden Quartiersmanagementes aufgrund des handlungsfelderübergreifenden Aufgabenprofils im derzeit bestehenden
Umfang möglichst langfristig sicherzustellen und zu stärken."

Es wird angestrebt, ein neues Fördergebiet zu beantragen. Die Beantragung ist jedoch aus för
derrechtlichen Gründen erst ab dem Jahr 2027 möglich. Sollte der Antrag bewilligt werden, wäre
eine weitere Finanzierung des Quartiersmanagements frühestens ab dem Jahr 2028 möglich
(siehe auch Antwort zur Anfrage AF0267/24 „Umsetzung Masterplan Prohlis").
Im Doppelhaushalt 2025/2026 sind bislang keine Haushaltsmittel ab dem Jahr 2026 für die Fort
setzung des Quartiersmanagements in Prohlis eingestellt. Daher bemüht sich die Landeshaupt
stadt Dresden um alternative Finanzierungsmöglichkeiten, um eine nahtlose Fortsetzung, aber
aufgrund begrenzter Mittel mit einem angepassten Leistungsspektrum, zu ermöglichen. In die
sem Rahmen soll die mögliche Förderlücke für die Jahre 2026 und 2027 geschlossen werden.
4. „Der Stadtrat beschließt,

a. für eine mögliche Beantragung von Städtebaufördermitteln den Gebietsumgriff für das
Gebiet Dresden-Prohlis gemäß Anlage 2. Die räumliche Festlegung erfolgt als Förderge
biet nach § 171e Abs. 3 BauGB.

b. den Masterplan Prohlis 2030+ als Integriertes städtebauliches Entwicklungskonzept
(SEKO)gemäß Anlage 1 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß §
171e Abs.4 BauGB."

Der Beschlusspunkt ist durch Beschluss der Vorlage umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

