X

Hausmitteilung

1 Dresden.

D!eedg GW’

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

G2:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

22 MAI 203

Beschlusskontrolle zu V-SW0047/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/009/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. - Jugendlager Jugendfeuerwehren Schönfelder Hochland 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren

Schönfelder Hochland im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 29. — 31.08.2025 in Höhe von
3.500,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.05.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 12.05.2025 mitgeteilt.

A

Mit freundlichen Grüßen

E

Stephan Förster—
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

’

Po;

KerStin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

