Hausmitteilung

Dresden.
j^rezqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 65.32

Datum:

2/. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu A0535/19 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Bezahlbares Wohnen in der Landeshauptstadt stärken

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zum Ankauf von Immobilien und Grundstücken, die zu den dem Gesellschaftszweck die
nenden Aufgaben an die WID zu übertragen sind, werden zusätzlich je 6 Mio. Euro In 2019
und 2020 aus der Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur
Vorlage V2583/18 verwendet. Wenn dies aus rechtlichen oder steuerrechtlichen Gründen
geboten erscheint, können die Finanzierungsmitte! auch zweckgebunden an die WID über
tragen werden."

Das bereitgestellte Budget wurde für die folgenden drei Erwerbsvorgänge verwendet:
a) Verhandlung zum Erwerb eines Grundstücks in Altstadt im Wege des Tausches im Wert von
circa 4.400.000 Euro (Beschluss V0076/19 vom 15. Januar 2020):
Hinsichtlich des Grundstückstausches zum Erwerb des Grundstücks an der Bayreuther Straße
werden die Gespräche mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
fortgeführt. Im Rahmen der Beschlusskontrolle zu V0076/19 wird über den Fortgang berich
tet.

b) Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts in Mickten im Wert von circa 1.500.000 Euro

(Beschluss zu V2801/18 vom 13./14. Dezember 2018):
Über die Beschwerde des Erstkäufers gegen die Ausübung des Vorkaufsrechts beim Oberver
waltungsgericht wurde weiterhin nicht entschieden.
Über den Fortgang wird mit Beschlusskontrolle zu V2801/18 berichtet.

-2

c) Verhandlungen zum Erwerb von Grundstücken in Kaditz im Wege eines Tausches im Wert von
ca. 700.000 Euro:

Nach der Zustimmung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten am 27. März 2024 {V1480/22)erfolgten Abstimmungen zu einzelnen Vertragspassagen
mit dem Tauschpartner. Allerdings konnte bisher nicht zu allen notwendigen vertraglichen
Regelungen Einigkeit erzielt werden (bspw. nicht hinsichtlich der gewünschten Abhängigkeit
des Grundstückstausches von der Rechtskraft der zu den Tauschgegenständen laufenden

Bauleitplanverfahren). Seit mehreren Monaten ruhen die Abstimmungen. Über den weiteren
Fortgang wird im Rahmen der Beschlusskontrolle zum vorgenannten Beschluss berichtet.

d) RückÜbertragung eines Grundstücks in Leuben aus dem Vermögen des Eigenbetriebes Kinder
tagesstätten Dresden im Wert von 800.000 Euro:
Der Vorgang kann mangels Einordnung im Budget des Amtes für Hochbau und Immobilienver
waltung im Haushalt 2025/2026 derzeit nicht realisiert werden. Sobald die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen für den kommunalen Wohnungsbau die weitere Planung und Realisie
rung eines Neubaus ermöglichen, wird eine Beschlussvorlage zur RückÜbertragung einschließ
lich dem dann möglichen Deckungsvorschlag sowie Einlage in die Wohnen-in-Dresden-GmbH
8i Co KG erarbeitet.

e) Vorkaufsrecht für ein Grundstück in Niedersedlitz im Wert von ca. 1.200.000 Euro:
Die Landeshauptstadt wurde als Eigentümerin im Grundbuch eingetragen.

2. „Für eine kooperative Baulandentwicklung werden zusätzlich 1 Mio. Euro in 2020 aus der
Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur Vorlage V2583/18
verwendet, die für den strategischen Ankauf von Grundstücken einzusetzen sind."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 13. Oktober 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

Das Kooperative Baulandmodell(KBM)regelt die Verpflichtungen der Planungsbegünstigten,
beispielsweise zur kostenfreien Grundstücksübertragung an die Stadt für die geplanten öffentli
chen Erschließungsflächen (Verkehr, Erschließungsgrün,...). Es bedarf hierfür grundsätziich kei
nes eigenen Budgets zum strategischen Ankauf von Grundstücken für die Kooperative Bauland
entwicklung. In der Regel soll der planungsbegünstigte Vertragspartner für die geplanten Wohn
bauflächen einen Anteil in Höhe von 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche als geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen) auf seinem Grundstück selbst
errichten.

Im begründeten Ausnahmefall ist - neben anderen Alternativen - auch die kostenfreie Übertra
gung eines Grundstückes an die Stadt für den Bau von Sozialwohnungen nach dem KBM möglich.
Der Wert der Grundstücksübertragung wird für diesen Fall gemäß dem wirtschaftlichen Nachteil
eines geförderten soziaien Wohnungsbaus ermittelt. Genügt jedoch die gemäß dieser Wertvor
gabe ermittelte kostenfreie Grundstücksfläche nicht für eine praktikable Herstellung eines eigen
ständigen städtischen Sozialwohnungsbaus, müssten die weiteren erforderlichen Flächen für ei
nen umsetzbaren städtischen Wohnungsbau von der Stadt angekauft werden. Insofern müssen
für diesen Fall die erforderlichen Mittel zur Verfügung stehen.
Es gibt zum aktuellen Stand noch keinen konkreten Anwendungsfall beziehungsweise bislang
kein geäußertes Interesse der privaten Vertragspartner zu Anwendung dieser Ausnahmerege
lung.

• 3-

3. „Überplanmäßige Mehreinzahlungen aus dem Verkauf von Grundstücken/Gebäuden in den
Jahren 2019 und 2020 werden,soweit sie nicht durch anderweitige Stadtratsbeschlüsse ge

bunden werden,für Mehrauszahlungen zum Ankauf von Grundstücken/Gebäuden Im Pro
jekt 70.230011 in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung gestellt. Zum Jahresende nicht
verbrauchte Auszahlungen zum Erwerb von Grundstücken/Gebäuden im Projekt 70.230011
sind Im Rahmen des Jahresabschlusses in das Folgejahr zu übertragen und für Grund
stücksankäufe Im Projekt 70.230011 zur Verfügung zu stellen."
Im Jahr 2021 gab es keine Mehreinzahlungen aus der Veräußerung von Grundstücken, die dem
Ankaufsbudget zur Verfügung gestellt werden konnten.
Die Beantwortung des Beschlusses erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 13. Oktober 2022 ab
schließend.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

