Dresden.

El

Hausmitteilung

DIe2gen'

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

22 MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V-SW0049/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/009/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2026 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2026 des Traditions-Feuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 13.05.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 12.05.2025 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
———

—

oT

: Be

’

Tn

& step an Förster
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

4

”

Kerstin Zifimermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

