Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent
An alle

wicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66

Datum:

2/, MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V0183/24 (Sitzungsnummer: SR/007/202S)
Zustandsüberwachung Brücke Budapester Straße und Finanzierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Zustandsüberwachung für die Brücke Buda
pester Straße einzurichten.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderung im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
zur Finanzierung der Zustandsüberwachung.
3. Der Stadtrat bestätigt die Einbindung des Projektes Tl.30709 in die Budgeteinheit
B66_l_003.2324."
Die Zustandsüberwachung für die Brücke Budapester Straße wurde beauftragt und eingerichtet.
Die für die Finanzierung erforderlichen Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tief
bauamtes wurden durch den Stadtrat bestätigt. Die Umsetzung der Vorlage und Einbindung des
Projektes Tl.30709 in die Budgeteinheit B66J_003 im SAP erfolgte am 25. Februar 2025.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

