Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00036/25
Datum:

frfAf 2825

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Biasewltz

11.06.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 12/2025, Ab
auf die Wiesel IV zum 35-jährigen Jubiläum des Psychosozialen Trägerverein Sachsen e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.592,49 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;

Investiv:

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.592,49 Euro/202S

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem Im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung Im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei

dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentleren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Biasewitz hinsicht

lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata

Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Konzeption

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0012/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001016/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

1.769,44 €

Eigenmittel

176,95 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ab auf die Wiese! IV
Begegnung, Kunst und Kultur
Zusammen mit uns zum 35-jährigen
Jubiläum des ptv Sachsen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.592,49 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.06.2025 - 17.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.592,49 €

Förderort:

Wiese und Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle auf der Naumannstraße 3a, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 20. August 2025 wird „Ab auf die Wiese! IV“ als kostenfreie Musik- und Kunstveranstaltung
und gleichzeitig Jubiläumsfeier zum 35-jährigen Bestehen des ptv Sachen e.V. die Wiese vor der
PSKB wieder zu einem feierlichen und inklusiven Ort der Begegnung für alle machen. Das Logo
des ptv Sachsen ist verbunden mit der Symbolik eines gemeinsamen Weges hinaus aus dem
Labyrinth. Viele Menschen wurden in diesen 35 Jahren vom ptv Sachsen begleitet. Diese Wege
sind nicht immer einfach und manchmal durch Rückschläge oder wiederkehrende Krisen
gekennzeichnet. Aber seit 35 Jahren gibt es ein Netz an Unterstützung, welches für viele
Menschen sehr wichtig ist, um ein weitestgehend selbstbestimmtes Leben zu führen und an allen
Bereichen des gesellschaftlichen Lebens teilhaben zu können. Der ptv Sachsen hat einen großen
Anteil am Knüpfen dieses Netzwerkes im Stadtteil und darüber hinaus geleistet. Das muss gefeiert
werden!
Kultur und Kunst soll auch diesmal wieder niedrigschwellig erlebbar sein. Gleichzeitig bieten wir
den Menschen im Stadtteil die Möglichkeit, über das Thema seelische Gesundheit und
Krisenerfahrung in den Austausch zu kommen.
Insbesondere kreative und naturnahe Angebote tragen zur seelischen Gesunderhaltung bei. Kunst
und Kultur und die Möglichkeit zu sozialer und kultureller Begegnung sind für alle Menschen
wichtiger Bestandteil des gesellschaftlichen Miteinanders. In Kooperation mit verschiedenen
Kunst- und Kulturschaffenden können interessierte Menschen zusammenkommen, die im Stadtteil
und darüber hinaus leben, die Erfahrungen mit psychischen Krisen haben, die Menschen dabei
unterstützen, ihre seelische Gesundheit wieder zu erlangen und solche, die sich für eine
vorurteilsfreie Begegnung einsetzen.
Der Tag kann als inklusive Veranstaltung erlebt werden, an der Menschen kostenfrei und
niedrigschwellig teilhaben und zusammen mit uns feiern können.
Die Veranstaltung findet im Freien auf der Wiese vor der PSKB statt. So bietet sich genügend
Platz, um einen inklusiven Zugang für alle Menschen zu ermöglichen.
Mit „Ab auf die Wiese! IV“ feiern wir 35 Jahre Gemeindepsychiatrie in Dresden und der ptv
Sachsen öffnet sich in den Stadtraum und bietet eine inklusive Veranstaltung, welche zum Abbau
von Vorurteilen gegenüber Menschen mit einer psychischen Erkrankung beitragen und
Begegnungen zwischen Menschen mit unterschiedlichen Voraussetzungen fördert.
Mit einem attraktiven Kulturprogramm mit Musik, Wiesencafé, Entspannung, Kreativworkshops
08. Mai 2025

und Selbsthilfeangeboten können Besucher*innen spielerisch und unkompliziert miteinander in
Kontakt kommen und mit uns feiern. Darüber hinaus stehen Informationsangebote über
Unterstützungsmöglichkeiten des ptv Sachsen zum Erhalt der seelischen Gesundheit sowie zu
unterschiedlichen Unterstützungsmöglichkeiten in seelischen Krisen und zu
generationenübergreifenden Angeboten, zum Beispiel Familienberatung, Erzählcafé für
Senior*innen, Psychoedukative Kindergruppe der Beratungsstelle KiElt, unterschiedliche
Therapieangebote und anderes zur Verfügung.
Als ungewöhnlicher Ort für Kultur weckt die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle Neugier
auch bei kulturinteressierten Besucher*innen und Kulturschaffenden. Die Veranstaltungstage
setzen Impulse, um den Ort nachhaltig auch weiterhin inklusiv und soziokulturell zu beleben.
ptv Sachsen- Zusammen mit uns!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL festgestellt. Der
Eigenanteil wird durch Eigenleistungen und Eigenmittel erbracht. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des
Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu
gewähren.

08. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ab auf die Wiese! IV
Begegnung, Kunst und Kultur
Zusammen mit uns zum 35-jährigen Jubiläum des ptv
Sachsen

lfd. Nr.: Bl-0012/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001016/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
08. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 08.05.2025:
Verfügbares Budget

452.423,26 €

beantragte Mittel:

1.592,49 €

Fördervorschlag StBA:

1.592,49 €

08. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag Ab auf die Wiese! IV
Begegnung, Kunst und Kultur
Zusammen mit uns zum 35-jährigen Jubiläum des ptv Sachsen
lfd. Nr.: Bl-0012/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001016/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

59,74 €

59,74 €

1.424,00 €

1.424,00 €

285,70 €

285,70 €

1.769,44 €

1.769,44 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
176,95 €
0,00 €
0,00 €
1.592,49 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.769,44 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 250,00 €; KSK: 35,70 €

08. Mai 2025

„Ab auf die Wiese! IV“
Begegnung, Kunst und Kultur
Zusammen mit uns zum 35-jährigen Jubiläum des
ptv Sachsen
20.August 2025
Projektvorhaben:

„Ab auf die Wiese! IV“: Jubiläumsfeier zum
35-jährigen Bestehen des Psychosozialer Trägerverein
Sachsen e.V. (ptv Sachsen)

Zeitraum:

20.08.2025

Einrichtung und Träger:
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V. (ptv Sachsen),
Fetscherstraße 3a, 01309 Dresden
Veranstaltungsort:
Außengelände der Psychosoziale Kontakt und Beratungsstelle,
Naumannstraße 3a
01309 Dresden

Träger- und Einrichtungsvorstellung
Der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e.V. (ptv Sachsen) ist ein eingetragener und
als gemeinnützig sowie mildtätig anerkannter Verein mit Sitz in Dresden. Der ptv
Sachsen engagiert sich seit nunmehr 35 Jahren im Bereich der Gemeindepsychiatrie.
Nach der politischen Wende und in Zeiten der gesellschaftlichen Verunsicherung und
der Umstrukturierung des Gesundheits- und Sozialsystems taten sich engagierte
Fachleute (Nervenärzt*innen und Fürsorger*innen) zusammen, um die unzureichende
psychosoziale Versorgungslandschaft selbst mitzugestalten.
Am 28.06.1990 wurde der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e.V. gegründet.
Vordergründiges Ziel des Vereins war die Hilfe und Unterstützung von Menschen mit
chronischen psychischen Erkrankungen bei der „Realisierung ihrer sozialen
Grundbedürfnisse“.
Im Kernprogramm wurden zusammengefasst folgende Punkte festgehalten (vgl.
Psychosoziale Umschau; 02/2025: “Der Psychosoziale Trägerverein feiert sein 35jähriges Jubiläum“):
•
•

Entgegenwirken von Ausgrenzung, Isolation und Verdrängungstendenzen im
öffentlichen Bewusstsein
Partizipative Durch- und Umsetzung eigener Rechte, Interessen, Bedürfnisse
und Lebensansprüche chronisch psychisch erkrankter Menschen
1

•

Unterstützung bei der Etablierung von entsprechenden Strukturen im
Gesundheitssystem, die zur Unterstützung sozialer Bedürfnisse und Bedarfe
von Menschen mit psychischen Erkrankungen beitragen

Erste Angebote und Einrichtungen waren das ambulant betreute Wohnen und die
Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle.
Auf dem Gelände des Ärztehauses Blasewitz befinden sich heute eine
Außenwohngruppe Menschen und die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle mit
vielfältigen offenen, Gruppen- und Beratungsangeboten psychisch erkrankte und
belastete Menschen, ihre Angehörigen, Familien und Bezugspersonen.
Die Arbeit des ptv Sachsen erstreckt sich nach 35 Jahren sachsenweit und bietet ein
unverzichtbares
Angebot
an
psychosozialen,
therapeutischen
und
gesundheitsfördernden Bausteinen für eine komplementäre psychiatrische und
psychosoziale Versorgung.
In seinen Wirkungsregionen ist der ptv Sachsen Teil der jeweiligen
gemeindepsychiatrischen Netzwerke.
Mit großer Fachlichkeit, Erfahrung und Expertise unterstützt der ptv Sachsen
unermüdlich Integration sowie Inklusion und fördert Strukturen, die von Beginn an
Teilhabe und Beteiligung ermöglichen.
Der ptv Sachsen beschäftigt sehr gut qualifizierte Fachkräfte in unterschiedlichen
Einrichtungen der ambulanten psychiatrischen Versorgung, des Wohnens für und mit
Menschen mit Krisenerfahrung und mit psychischen Erkrankungen und in
Einrichtungen an der Schnittstelle von Kinder- und Jugendhilfe und (Gemeinde)Psychiatrie. Der ptv Sachsen informiert und berät, begleitet und betreut sowie pflegt
und behandelt Klient*innen unterschiedlichen Alters individuell und unter Achtung und
Wahrung ihrer Persönlichkeit und Würde. Er unterstützt die Klientel beim Finden und
Erhalten von Fähigkeiten, Ressourcen und Lebensperspektiven. Dadurch werden
seelische Gesundheit und Lebenszufriedenheit von Betroffenen und ihrer
Angehörigen, Freunde und Familien gestärkt. Dabei wird der ptv Sachsen auch von
ehrenamtlich Mitarbeitenden und von Experten*innen aus eigener Erfahrung
unterstützt. Er bietet vielfältige Möglichkeit für die qualifizierte praktische Ausbildung
von Studierenden der Sozialepädagogik, der Sozialen Arbeit und verwandter
Fachbereiche.
Der ptv Sachsen setzt sich für ein respektvolles und gleichwertiges Miteinander der
Klient*innen, Angehörigen, Mitarbeiter*innen sowie aller weiteren Bezugspersonen
ein. Er ermöglicht Gemeinschaft, fördert Ehrenamt, Bürgerbeteiligung und
Selbsthilfeinitiativen. Ethische Grundlage ist dabei die Achtung der Menschenwürde
und das Engagement gegen Diskriminierung und Ausgrenzung. Dadurch fördert der
ptv Sachsen nicht nur die seelische Gesundheit und Lebenszufriedenheit des
Einzelnen– auch das Gemeinwohl erfährt Stärkung.
Richtlinien des professionellen Handelns im ptv Sachsen sind die Hilfe zur Selbsthilfe
und der Schutz des Rechts auf Selbstbestimmung, sofern Klient*innen selbst und/oder
Dritte dadurch nicht gefährdet werden. Unter Beachtung der Schweigepflicht wird
Transparenz zwischen allen Beteiligten hergestellt, welche deren zielorientiertes
Zusammenwirken fördert.

2

Die Arbeit des ptv Sachsen ist durch eine optimistische, motivierende, wertschätzende
und ehrliche Haltung sowie durch Einfühlungsvermögen, gegenseitiges Vertrauen,
Zuverlässigkeit und Beständigkeit sowie ein respektvolles Miteinander geprägt. Die
differenzierten Angebote sind über 35 Jahre regional mit den kommunalen und freien
Strukturen vernetzt und berücksichtigen den Sozialraum der Klient*innen. Die
Mitarbeiter*innen sind sozial und fachlich kompetent und tragen durch regelmäßige
Fort- und Weiterbildung zu einer zukunftsweisenden Arbeit bei.
Die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle (PSKB) war mit Gründung des ptv
Sachsen vor 35 Jahren eine der ersten gemeindepsychiatrischen Einrichtungen in
Dresden. Sie ist ein offenes und vielseitiges Angebot zur Unterstützung von Menschen
mit einer psychischen Erkrankung und/oder mit psychosozialen Belastungen, für deren
Angehörige, Familien und Kontaktpersonen.
Die Besucher*innen und Ratsuchenden finden Raum für Begegnung, Kommunikation
und Beratung. Menschen werden ressourcenorientiert unterstützt und gemeinsam
Hilfen im partnerschaftlichen Dialog entwickelt.
Ein Angebot der PSKB ist das „Projekt Wiese“. Einmal wöchentlich beschäftigt sich
eine Gruppe von krisenerfahrenen Menschen mit der Entwicklung dieses naturnahen
Raumes als ein für alle offenes und nachhaltiges „Rasenstück“. Die kleinen
Sitzgruppen werden mittlerweile von Patient*innen und Mitarbeitenden des
Ärztehauses und Besucher*innen des Stadtteils für Wartezeiten, Mittagspausen oder
zum Entspannen genutzt.
Durch diesen Raum für Begegnung für alle entsteht Verbindendes. Die gemeinsame
Erfahrung solcher Stadträume ermöglicht Toleranz, Inklusion und Zugehörigkeit,
insbesondere für Menschen, die Ausgrenzungserfahrungen kennen.
Die Wiese soll allen im Stadtteil lebenden und den Stadtteil besuchenden Menschen
einen Ort der Entspannung, des Austausches und auch einen Ort für Kunst und Kultur
bieten.
In den vergangenen Jahren veranstaltete der ptv Sachsen auf dem Gelände der
Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle bereits einige Veranstaltungen.
Menschen aus dem Stadtraum Dresden konnten sich in diesem Rahmen zu den
Möglichkeiten der Unterstützung in seelischen Krisen informieren und gleichzeitig an
gesundheitsförderlichen kulturellen und kreativen Aktivitäten teilnehmen.
Das Format „Ab auf die Wiese“ wurde bisher von unterschiedlichen Förderungen
unterstützt, unter anderem 2023 auch vom Stadtbezirksamt Blasewitz. Dieses Format
wurde so gut angenommen, dass wir gern das 35-jährige Bestehen des
Psychosozialen Trägervereins Sachsen e.V. in diesem Rahmen gemeinsam mit
Klient*innen, Angehörigen, Freund*innen, Mitarbeitenden und allen interessierten
Menschen feiern wollen.
Veranstaltungsidee
Am 20. August 2025 wird „Ab auf die Wiese! IV“ als kostenfreie Musik- und
Kunstveranstaltung die Wiese vor der PSKB wieder zu einem feierlichen und
inklusiven Ort der Begegnung für alle machen. Das Logo des ptv Sachsen ist
verbunden mit der Symbolik eines gemeinsamen Weges hinaus aus dem Labyrinth.
Viele Menschen wurden in diesen 35 Jahren vom ptv Sachsen begleitet. Diese Wege
sind nicht immer einfach und oft auch durch Rückschläge und wiederkehrende akute
3

Krisenerfahrungen gekennzeichnet. Aber seit 35 Jahren gibt es ein Netz an
Unterstützung, welches für viele Menschen enorm wichtig ist, um ein weitestgehend
selbstbestimmtes Leben zu führen und an allen Bereichen des gesellschaftlichen
Lebens teilhaben zu können. Der ptv Sachsen hat einen großen Anteil am Knüpfen
dieses Netzwerkes im Stadtteil und darüber hinaus geleistet. Das muss gefeiert
werden!
Ziel ist daneben Kultur und Kunst während der Veranstaltung niedrigschwellig erlebbar
zu machen und dabei gleichzeitig die Möglichkeit zu bieten, über das Thema seelische
Gesundheit und Krisenerfahrung in den Austausch zu kommen.
Unterstützungsmöglichkeiten zur seelischen Gesunderhaltung sind kreativer Ausdruck
und die Erkenntnis von Empfindungen über Kunst und Kultur und die Möglichkeit zu
sozialer und kultureller Begegnung. In Kooperation mit verschiedenen Kunst- und
Kulturschaffenden können interessierte Menschen zusammenkommen, die im
Stadtteil und darüber hinaus leben, die Erfahrungen mit psychischen Krisen haben, die
Menschen dabei unterstützen, ihre seelische Gesundheit wieder zu erlangen und
solche, die sich für eine vorurteilsfreie Begegnung einsetzen.
Der Tag kann als inklusive Veranstaltung erlebt werden, an der Menschen kostenfrei
und niedrigschwellig teilhaben und zusammen mit uns feiern können.
Die Veranstaltung findet im Freien auf der Wiese vor der PSKB statt. So bietet sich
genügend Platz, um einen inklusiven Zugang für alle Menschen zu ermöglichen.
Zielsetzung
Mit „Ab auf die Wiese! IV“ feiern wir 35 Jahre Gemeindepsychiatrie in Dresden und der
ptv Sachsen öffnet sich in den Stadtraum und bietet eine inklusive Veranstaltung,
welche zum Abbau von Vorurteilen gegenüber Menschen mit einer psychischen
Erkrankung beitragen und Begegnungen zwischen Menschen mit unterschiedlichen
Voraussetzungen fördert.
Mit einem attraktiven Kulturprogramm mit Musik, Wiesencafé, Entspannung,
Kreativworkshops und Selbsthilfeangeboten können Besucher*innen spielerisch und
unkompliziert miteinander in Kontakt kommen und mit uns feiern.
Darüber hinaus stehen Informationsangebote über Unterstützungsmöglichkeiten des
ptv Sachsen zum Erhalt der seelischen Gesundheit zur Verfügung.
Zielgruppe
„Ab auf die Wiese! IV“ richtet sich in diesem Jahr besonders an alle Menschen, die
vom ptv begleitet werden und wurden, an deren Freund*innen und Familien als auch
an
Bezugspersonen,
Mitarbeitende,
Netzwerkpartner*innen,
Kooperationspartner*innen und an alle Menschen, die Interesse am Programm haben
und mit uns zusammen auf der Wiese feiern möchten.
Seelische Gesundheit geht uns alle an!
Insofern möchte die Veranstaltung alle erreichen, die Interesse zeigen. Die Angebote
sprechen Menschen aus dem Stadtteil an, die dem Thema offen gegenüberstehen und
sich dafür interessieren oder einfach an einem schönen Sommerfest im Stadtteil
teilnehmen möchten.
Durch Kunst und Kultur kann ein Zugang zum Thema seelische Krise und deren
Bewältigung geschaffen werden. Das Wissen um Angebote von Prävention und Hilfe
4

wird erweitert. Vorbehalte und Vorurteile können durch solche Veranstaltungen immer
auch verändert und zum Teil aufgelöst werden.
Die Information über die Veranstaltung erfolgt zielgruppenorientiert auf
unterschiedlichen Kanälen, über die internen Verteiler und Social Media des ptv
Sachsen sowie durch Printproduktionen wie Flyer und Poster.
Organisatorische und methodische Umsetzung
Das Programm vereint inklusive musikalische und künstlerische Angebote sowie
Möglichkeiten zur Information und Prävention.
Workshops, wie Qi Gong und ein Maskenworkshop laden zum Teilnehmen und
Mitmachen ein. Kostengünstiger Kaffee, Tee und kühle Getränke sowie Eis, Kuchen
und Speisen werden zum gemeinsamen Genießen auf Spendenbasis angeboten.
Alle Angebote sind barrierefrei zugänglich, inklusiv und weltoffen. Die beteiligten
Akteure setzen sich in ihrer Arbeit für die uneingeschränkte und inklusive kulturelle
Teilhabe aller Menschen in Dresden und über die Stadtgrenzen hinaus ein .
Ablauf:
Am Mittwoch, 20.08.2025 wird am frühen Vormittag Alexandra Kaufhold das Fest
achtsam mit Qi Gong einleiten, sodass alle Teilnehmenden Energie für den weiteren
Tag schöpfen können.
Insbesondere das Bewusstsein für den eigenen Körper sowie die Herstellung einer
emotionalen Ausgeglichenheit verhelfen nicht nur Menschen in besonderen
Gesundheitssituationen zu mehr Klarheit und Vitalität, sondern sind für alle Menschen
eine notwendige Voraussetzung zur Bewältigung der alltäglichen Anforderungen.
Im weiteren Tagesverlauf wird neben Angeboten von Mitarbeitenden des ptv Sachsen
mit Kinderschminken, einem Wiesencafé sowie anderen Angeboten, auch ein
Maskenworkshop mit MUAH stattfinden.
Dinos! Augen!! Monster!!! Katzen? MUAH! All das und noch viel mehr verbindet MUAH
mit Siebdruck, Grafik, Illustration, Urban Art und allem anderen Handgemachten.
MUAH alias Anett Bauer bietet an diesem Tag ihre kreative Inspiration und
Unterstützung beim „Masken machen mit MUAH“.
Dabei kann alles entstehen: Ob erschreckend lustig oder wunderschön abstoßend. Es
ist alles möglich.
Am frühen Abend wird es ein Konzerterlebnis mit Matthias Peuker und seinem
Soloprojekt PEUKER geben.
Er präsentiert neben Cover auch eigene Songs in Form von Live-Looping, kunstvoller
Performance und das Ganze feiert er gemeinsam auf sehr humorvolle Weise mit dem
Publikum.
„Frisch Gelooptes, funky, offen und unverblümt, extraordinär performed, albern und
mit dem Publikum zelebriert und gefeiert…“
Zwischendurch und nebenbei wird der ptv Sachsen mit vielen Angebotenund
Mitarbeitenden für Gespräche präsent sein und 35 Jahre Vielfalt und
Gemeindepsychiatrie in Dresden feiern!

5

Aufbau:
Auf der Wiese der Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle wird eine kleine
Bühne samt Technik aufgebaut. Verschiedene Sitzmöglichkeiten laden zum Verweilen
ein. Außerdem bieten Zelte unterschiedlicher Größe Schutz vor Regen und/oder
Sonne.
Zusätzlich werden Getränke und Speisen durch die Teams der unterschiedlichen
Bereiche bereitgestellt.
Planung und Vorbereitung:
„Ab auf die Wiese!“ wird gemeinschaftlich von Mitarbeiter*innen des ptv Sachsen in
Kooperation mit den beteiligten Künster*innen organisiert und umgesetzt. Um die Ziele
zu erreichen, werden die einzelnen Aufgaben wie Öffentlichkeitsarbeit,
Projektmanagement und Verwaltung aufgeteilt. Es findet ein steter Austausch
zwischen allen Beteiligten statt. Die Mitarbeiter*innen der PSKB arbeiten zudem
gemeinsam mit Besucher*innen und den Ehrenamtlichen Mitarbeiter*innen an der
Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung der Veranstaltung.
Finanzierung:
Zur Finanzierung der Veranstaltung werden Fördergelder beantragt. Des Weiteren
wird das Projekt mit Hilfe von ehrenamtlichem Engagement und der zu erbringende
Eigenanteil durch Spendeneinnahmen realisiert.
Öffentlichkeitsarbeit:
Auf die Veranstaltung wird wie bereits erwähnt über unterschiedliche Formate in Social
Media sowie durch die Website des ptv Sachsen, den ptv Sachsen- Newsletter, durch
Flyer und Poster aufmerksam gemacht. Poster und Flyer werden vor allem im
umliegenden Stadtteil verteilt und ausgehangen. Die Nachbarschaft wird
selbstverständlich informiert und eingeladen.
Auch die Netzwerke aller beteiligten Akteure sowie des ptv werden genutzt, um
Informationen einer breiten Öffentlichkeit sowie einem Fachpublikum zugänglich zu
machen.
Nachhaltigkeit
Die Vernetzung zwischen Musiker*innen, bildenden Künstler*innen sowie
Kulturakteur*innen und sozialen Institutionen und Organisationen im Stadtteil wird
gefördert. Die Sichtbarkeit gemeinsamen Handelns und die Möglichkeiten zur
nachhaltigen Teilhabe am gesellschaftlichen Leben aller Menschen im Stadtteil wird
gesteigert. Die Strukturen des Zusammenwirkens werden gefestigt.
Weitere interessierte Gäste und Musiker*innen werden auf die gemeinsame Arbeit von
Kunst, Musik und Gemeindepsychiatrie aufmerksam gemacht und können als
potenzielle Unterstützer*innen gewonnen werden.
Bestenfalls setzt sich die Reihe „Ab auf die Wiese!“ auch in den nächsten Jahren fort.
Erfolgsindikatoren:
Es findet eine Interaktion und ein Austausch zwischen allen Beteiligten und
Besucher*innen statt. Die Veranstaltung wird von mindestens 150 bis 200 oder mehr
Personen besucht. Informationen zum Thema Seelische Gesundheit und zu den
Angeboten des ptv Sachsen werden einem größeren Publikum im Stadtteil und
darüber hinaus bekannt gemacht.

6

