V0286/25

Sanierung
Theaterstraße 11-15
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

26. Mai 2025

Beschlusspunkte
 Zustimmung Vorbereitung Anmietung nebst Instandsetzung/Modernisierung des
Stadthauses Dresden zur Verwaltungsunterbringung
 Zustimmung Kapitaleinlage von 3,05 Mio. Euro, max. 3,8 Mio. Euro in STESAD
GmbH
 Umwandlung Mietzahlung HHJ 2026 + ggf. HHJ 2027 von jeweils 0,75 Mio. Euro in
Eigenkapitaleinlage für STESAD GmbH
 Übernahme Ausfallbürgschaft bis zu einer Höhe von 40,0 Mio. Euro für die STESAD
GmbH
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3. Juni 2025

Ausgangslage am Standort Theaterstraße 11-15
 STESAD GmbH ist seit 1999 Eigentümerin des Stadthauses Dresden
 Verwaltungsunterbringung für Bürgeramt, Ordnungsamt und StBA-Altstadt, 490 AP

 bestehender Mietvertrag über 7.988 qm (ohne Nebenflächen)
 Mietzahlung = Kapitaldienstkomponente aus früherer Sanierung +
Bewirtschaftsungsaufwand
 Instandhaltung, Instandsetzung, Modernisierung, Bewirtschaftung in
Alleinverantwortung der Landeshauptstadt Dresden
 Zeitraum von 2015 bis 2025 – Instandhaltungsaufwendungen 1,25 Mio. Euro +
Wartungsaufwand ca. 0,28 Mio. Euro
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3. Juni 2025

Gebäude
 Bauzeit 1922/23
 Architekt Ludwig Wirth

 Stahlbetonskelettbau
 Kunststeinfassade
 Treppenhäuser Sichtbeton

 Ausstattung weitgehend original
 Denkmal

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

26. Mai 2025

Bedarfsbegründung
 etablierter, bürgerfreundlicher und zentraler Standort der städtischen Verwaltung
 Kernbestandteil Verwaltungsunterbringungskonzeption 2030+

 infolge langjähriger intensiver Nutzung des Gebäudes dringend
notwendige Instandsetzungs- und Ertüchtigungsmaßnahmen
 Schwerpunkte der Baumaßnahme:
 Beseitigung tragwerksrelevanter Baumängel
 alterungsbedingte Instandsetzungsbedarfe
 technisch bedingte Modernisierungsrückstände
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3. Juni 2025

Bedarfsbegründung
 Lage im Stadtzentrum (Konzept VWU 2030+)
 Standort dient als Unterbringung für das Stadtbezirksamt
Altstadt und das Ordnungsamt (außer SG 32.14 und 32.15),
350 AP zuzüglich 60 AP
 Umkleiden mit Duschen
 Unterbringung der Hundestaffel
 Asservatenaufbewahrung und Waffenkammer
 Notstromaggregat für Blackout-Fall
 Sitzungssaal, Konferenzräume

 Organisationseinheiten haben Spezialanforderungen, welche in anderen Mietobjekten
kaum umgesetzt werden könnten bzw. entsprechende noch höhere Investitionen zur
Folge hätten
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3. Juni 2025

Nutzungsziele
Beispielgrundriss 2. Obergeschoss

 Unterbringung Ordnungsamt und StBA
Altstadt, dabei zentrale und optimierte
Umsetzung der Spezialanforderungen des
Ordnungsamtes
 zusätzlich Unterbringung 60 AP,
Amt 33 - Urkundenstelle

 Effizienz in der Flächenausnutzung,
Flexibilisierung durch Desk-Sharing

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3. Juni 2025

Finanzielle Bedarfe
 Gesamtbaukosten rund 44 Mio. Euro
 Kreditaufnahme zur Finanzierung der Baukosten durch STESAD GmbH unter
Berücksichtigung Kapitaleinlage 3,05 Mio. Euro (max. 3,8 Mio. Euro)
 Kapitaleinlage beinhaltet Überzahlung Alt-Mietvertrag 2,3 Mio. Euro, Miete 2026
von 0,75 Mio. Euro und Miete 2027 von 0,75 Mio. Euro
 Sicherung günstiger Kommunalkreditkonditionen  Übernahme einer
Ausfallbürgschaft bis 40,0 Mio. Euro notwendig

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3. Juni 2025

Umsetzung
 Ämterauslagerung für die Bauzeit in Objekt Lingnerallee 3
 Bauphase: 1. Quartal 2026 bis 4. Quartal 2027

 geplante erforderliche Baumaßnahmen
 statische Ertüchtigung des Tragwerks
 notwendige Erneuerung der Haustechnik im gesamten Objekt
 Verbesserung des sommerlichen Wärmeschutzes
 Maßnahmen zur Ertüchtigung der Außenhaut des Gebäudes
 Photovoltaikanlage Süddachflächen
 Umsetzung von Arbeitsschutz- und Sicherheitsanforderungen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3. Juni 2025

Eckdaten des geplanten Mietvertrages (separater späterer Beschluss)





Mietfläche künftig 11.450 qm mit Nebenflächen
Festlaufzeit 20 Jahre und 2 mal 5 Jahre Optionsrecht, danach Verlängerung um 1 Jahr
Beginn Mietzahlung mit Nutzungsaufnahme nach Baumaßnahme
Bestandteile Miete
 Kapitaldienst aufzunehmendes Darlehen
 Restschuld Darlehen aus bestehendem Mietvertrag
 Instandhaltungsrücklage

 maximale Miethöhe von 17,90 Euro/qm Grundmiete
 Gesamtabrechnung als Grundlage für Nettokaltmiete mit dem gemeinsamen Ziel, diese zu
reduzieren
 Instandhaltungen und -setzungen in Verantwortung der STESAD GmbH als Eigentümerin

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3. Juni 2025

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt Dresden

3. Juni 2025

