Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0019/25
Datum: 16. Juni 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

23.06.2025

öffentlich

beratend

Gegenstand:
Bewerbung im Wahlverfahren zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einem
ehrenamtlichen Protokollführer
Vorstellung des Kandidaten mit Beschlussempfehlung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat ……
als ehrenamtliche(n) Protokollführer(in) für die Schiedsstelle Klotzsche zu berufen.

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

