Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)65.3

Datum:

2 7. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V2213/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
RückÜbertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Gesamterbbaurecht an den Flurstücken 207,
221/3, 226 und 221/4 der Gemarkung Loschwitz (Lingnerschloss) gegen die Zahlung eines
Entgelts in Höhe von 700.000 Euro zzgl. Erwerbsnebenkosten in Höhe von rund 71.500 Euro
auf die Landeshauptstadt Dresden zurück übertragen zu lassen.
2. Eine einvernehmiich zu vereinbarende RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts darf die
Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts wirt
schaftlich nicht benachteiligen. Die einvernehmliche RückÜbertragung des Gesamterbbaurechtes steht unter der aufschiebenden Bedingung der Rechtswirksamkeit von Vereinba
rungen zwischen dem Förderverein und seinen Gläubigern zum Forderungsverzicht in glei
cher Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubi
gers des Erbbauberechtigten sowie einer rechtswirksamen Vereinbarung zwischen diesen
Gläubigern zum Umgang mit den verbleibenden Forderungen zur Vermeidung eines Insol
venzfalls.

Im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich zu
vereinbarenden RückÜbertragung des Gesamterbbaurechts wird der Oberbürgermeister er
mächtigt, den Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.
3. Mit Wirksamwerden des Rückübertragungsvertrages gemä ß Beschlusspunkt 1 und 2 ver
zichtet die Landeshauptstadt Dresden auf Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und
Nebenkosten der Jahre 2017 bis 2023 in Höhe von aktuell 124.060,74 Euro in gleicher Quote
wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des Erb
bauberechtigten.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt/ dem Stadtrat ein Gesamtkonzept für die künftige
Betreibung der Dresdner Schlösser vorzulegen. Darin sollen unter Berücksichtigung der
Wirtschaftlichkeit und der Identität der jeweiligen Objekte Aussagen zum Betreibermodell/
einschließlich der Ausgestaltung des Facility- und Veranstaltungsmanagements/ der Finan

zierung sowie zu Einfluss- und Mitwirkungsrechten von Stakeholdern enthalten sein."
Mit den vorangegangenen Beschlusskontrollen vom 8. Januar und 31. Juli 2024 wurde über die
Hintergründe der Ausübung des Helmfalls und die anschließende Insolvenz des Fördervereins
informiert, weshalb diesbezüglich auf eine erneute Darstellung verzichtet wird.
Da der Insolvenzverwalter des Fördervereins Lingner-Schloß e. V. es - entgegen den vertragli
chen Regelungen - ablehnte, das Erbbaurecht unentgeltlich an die Landeshauptstadt Dresden
{LHD} als Grundstückseigentümerin zurückzuübertragen und auch keine außergerichtliche Eini

gung zwischen Insolvenzverwalter und LHD auf entgeltliche RückÜbertragung des Erbbaurechts
zustande kam - insbesondere auch kein Insolvenzplan mit den übrigen Gläubigern - hat die LHD
die Kanzlei BSKP beauftragt, ihren Rückübertragungsanspruch gegen den Insolvenzverwalter ge
richtlich durchzusetzen. Seit Einreichung der Klageschrift vom 6. August 2024 wird der Rechts
streit auf RückÜbertragung des Erbbaurechts nunmehr vor dem Landgericht Dresden (Az.: 10 0
1575/24) geführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

