Jahr

2025

Projektdatenblatt

2025/OW-02/1/0001404/0005
V-OW0024/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Oberwartha Kleinprojekte

Gesamtausgaben

155,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

155,00 €

Gesamteinnahmen

155,00 €

Bürger-und Ortsverein Oberwartha e.V.
c/o Herr Patrick Förster
Rudolf-Förster-Str. 3 * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

55,00 €

Wartung und Einstellung des GastroGeschirrspülers

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 27.5.2025, genehmigt
zum 27.5.2025

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

100,00 €
100,00 €

Veranstaltungsort

Ortschaft Oberwartha
Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums

Kurzbeschreibung

Der Gastro-Geschirrspüler wurde angeschafft, um die gesetzlichen Reglungen der Verwendung von
Mehrweggeschirr im Rahmen von öffentlichen Ortsfesten zu gewährleisten. Eine kontinuierliche
Wartung stellt die korrekte Funktion sicher, insbesondere die korrekte Beimischung von
Reinigungsstoffen. Die Summe ergibt sich aus dem beiliegendem Angebot.
Hinweis zur Vorsteuerabzugsberechtigung:
das Finanzamt erkennt die Vorsteuerabzugsberechtigung nur für die Ausgaben an, welche direkt mit
einer Verkaufshandlung in Verbindung stehen, z.B. Bücherverkauf oder konkrete Durchführung von
Festen. Für z.B. Wandertafeln o.ä. erfolgt keine Anerkennung.

Wirken in der Ortschaft

Die Projekte finden in Oberwartha statt (siehe Projektbeschreibung)

27. Mai 2025

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Wartung
Geschirrspüler
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

155,89 €

155,89 €

155,89 €

155,89 €

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Oberwartha - Wartung Geschirrspüler

100,00 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel

55,89 €

Gesamtkosten

155,89 €

27. Mai 2025

