Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0177/24
Datum: 28. Mai 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
27.05.2025
02.06.2025
11.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

13.08.2025

nicht öffentlich

beratend

20.08.2025
01.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

18.09.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest gem. der
Anlage als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen, um die
Risiken durch Überflutung, Trockenheit und Hitzeeinwirkung zu mindern mit dem Ziel,
die Lebensqualität zu erhalten und Dresden als Wirtschaftsstandort zu sichern.
2. Die Vorbereitung und Umsetzung von Maßnahmen zur Risikominderung gegenüber
Wärmebelastung und Überflutung erfolgt prioritär in den am höchsten gefährdeten
Stadtteilen (siehe Anlage, Kapitel 7). Die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen unterliegt dem Vorbehalt einer gesicherten Finanzierung und ausreichenden
Personalausstattung.
3. Dem Stadtrat ist zweijährlich über die Umsetzung der Klimaanpassung zu berichten.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden V1999/17 (SR/051/2018)
REGKLAM-Ergebnisse nutzen – Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen A0794/13
(SR/065/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Klimacheck:
Die Beschlussvorlage hat für sich genommen zunächst keine Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen oder Stadtklima, da aus dem Fachkonzept keine unmittelbare Umsetzung von
Maßnahmen resultiert.
Begründung:
Zu 1) Der Stadtrat beschließt das Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest gem. der
Anlage als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen, um die Risiken
durch Überflutung, Trockenheit und Hitzeeinwirkung zu mindern mit dem Ziel, die Lebensqualität
zu erhalten und Dresden als Wirtschaftsstandort zu sichern.
Die globalen Klimaveränderungen sind im Dresdner Raum deutlich spürbar und in den lokalen
Klimamessdaten ablesbar (siehe Anlage: Klimaanpassungskonzept). Seit Ende der 1980er Jahre
steigt die Temperatur in Dresden kontinuierlich an (siehe Abbildung 1).

Abbildung 1: Abweichung der Jahresmitteltemperatur 1961 bis 2024 von der Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 in Dresden-Klotzsche (Darstellung: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden;
Datenquelle: DWD).
Das Temperaturmittel der Dekade 2014 bis 2023 lag 1,8 Grad über der Klimareferenzperiode
1961 bis 1990. Ein extremer Anstieg der Erwärmung erfolgte in den vergangenen 10 Jahren.
In Folge des Temperaturanstiegs erhöhte sich die Anzahl der Sommertage und Heißen Tage, die
Anzahl der Frost- und Eistage nahm im Gegenzug ab (Tabelle 1).
Tabelle 1: Jahresmitteltemperatur und ausgewählte meteorologische Kenntage (siehe Anlage:
Klimaanpassungskonzept; Infobox Seite 29) für die angegebenen 30-Jahreszeiträume und deren
Veränderung im Vergleich zur Klimareferenzperiode 1961 bis 1990.
Jahresmitteltemperatur

1961-1990

1991-2020

2021-20501

2071-21001

8,9

9,8 (+0,9)

11 (+2,1)

13,6 (+4,7)

1 Angaben entsprechend den Klimaprojektionen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie mit

dem Mitteldeutschen Kernensemble (www.rekis.org)

...

4/7
in Grad Celsius
Anzahl Sommertage

38

44 (+6 / +16 %)

64 (+26)

101 (+63)

Anzahl Heiße Tage

6,8

9,5 (+3 / +39 %)

16 (+9)

41 (+34)

Frosttage

81

76 (-5 / -8 %)

54 (-27)

20 (-61)

Eistage

27

22 (-5 / -9 %)

13 (-14)

1 (-26)

Entsprechend der aktuellen globalen und nationalen Klimaschutzbemühungen schreiten die
Treibhausgasemissionen weiter voran. Eine Trendumkehr ist nicht abzusehen. Daher ist nach
aktuellem Stand der Wissenschaft davon auszugehen, dass die globale Erwärmung weiter
voranschreitet. Infolgedessen wird sich die Lufttemperatur bis zum Ende des laufenden
Jahrhunderts im Mittel um vier bis fünf Grad gegenüber der Klimareferenzperiode im
sächsischen Raum erhöhen (Regionales Klimainformationssystem, www.rekis.org). Dies
bedeutet einen enormen Anstieg besonders hoher Temperaturen. Heute als extrem
empfundene Temperaturen werden dann Normalität sein. Die Schwankungsbreite möglicher
Witterungsereignisse wird extrem zunehmen. Das heißt, sowohl Hitze- und Trockenperioden als
auch Starkregenereignisse werden häufiger auftreten und an Dauer bzw. Intensität zunehmen.
In der Stadt sind nicht nur die ökologischen Veränderungen, sondern vor allem die gesundheitlichen Auswirkungen auf die Bevölkerung gravierend. Die Beeinträchtigungen von Infrastrukturen, Lieferketten, landwirtschaftlicher Produktion und nicht zuletzt die Schäden an Gebäuden
werden steigen, Energiebedarfe werden sich deutlich ändern.
Um Dresden als attraktiven, sicheren Lebensraum für den Menschen und als gefragten Wirtschaftsstandort zu erhalten, sind Klimaschutz und Klimaanpassung notwendig und eine wichtige
Investition in die Zukunft. Während Klimaschutzmaßnahmen zum Ziel haben, den Ursachen der
Klimaveränderungen entgegenzuwirken, sorgt Klimaanpassung dafür, dass die Stadt widerstandsfähiger gegenüber den nicht mehr vermeidbaren Folgen der Klimaveränderungen wie
Hitze, Trockenheit, Überflutungen und anderen Wetterextremen wird.
Beeinträchtigungen und Schäden hängen nicht nur davon ab, wie stark ein Extremwetterereignis ausfällt, sondern auch davon, wie gut eine Stadt und die Stadtgesellschaft darauf vorbereitet
sind2. Ein hundertprozentiger Schutz gegenüber extremen Ereignissen wird nicht möglich sein.
Jedoch können die Risiken durch entsprechende Maßnahmen erheblich gemindert werden. Vorsorgemaßnahmen zu treffen ist dabei um ein Vielfaches kostengünstiger und effizienter, als
fortlaufend die materiellen, wirtschaftlichen und gesundheitlichen Schäden eingetretener negativer Klimafolgen zu beheben3. Damit wird die rechtzeitige Klimaanpassung für Wirtschaft und
Gesellschaft zum Sicherheits- und Standortfaktor.
Bisher werden die Möglichkeiten für eine klimaangepasste Stadtgestaltung in der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausgeschöpft bzw. verlangen die rasch voranschreitenden klimatischen Veränderungen eine stärkere Nutzung der vorhandenen Potentiale. Das betrifft z. B.
die Regenwasserbewirtschaftung und die Grünausstattung auf Grundstücken, Überflutungs2 BMUV (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz). (2024). Die

Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel. https://www.bmuv.de/themen/klimaanpassung/die-deutscheanpassungsstrategie-an-den-klimawandel. Zugriff: 25.11.2024
3 Flaute, M., Reuschel, S., & Stöver, B. (2022). Volkswirtschaftliche Folgekosten durch Klimawandel: Szenarioanalyse

bis 2050—Studie im Rahmen des Projektes Kosten durch Klimawandelfolgen in Deutschland (2022/02; GWS RESEARCH REPORT)

...

5/7
schutzmaßnahmen, Begrünung, Beschattung und Materialwahl von und an Gebäuden sowie die
Gestaltung öffentlicher Verkehrsflächen. Heute gebaute Strukturen sollen auch in den nächsten
Jahrzehnten unter den dann herrschenden Klimabedingungen funktionieren und nutzbar sein.
Der Stadtrat hatte deshalb bereits im Jahr 2018 die Verwaltung mit dem Begleitbeschluss zum
Landschaftsplan (V1999/17 vom 17. Mai 2018) beauftragt, in einem ersten Schritt beispielhaft
Maßnahmen für die stark überwärmten Stadtinnenbereiche zu entwickeln. Diese Arbeiten wurden von den Stadtbezirksbeiräten Alt- und Neustadt dankenswerterweise finanziell unterstützt.
Aufgrund der Relevanz für das gesamte Stadtgebiet erfolgt nun mit dem vorliegenden Klimaanpassungskonzept die stadtweite Aufbereitung des notwendigen Wissens. So wurden die Gefährdungspotenziale infolge der Klimaveränderungen auf Stadtteilebene konkretisiert, Ziele für
die Anpassung abgeleitet und strategische Möglichkeiten zu deren Erreichung aufgezeigt.
Das vorliegende Dokument dient der Berichtserstattung an die Europäische Kommission zum
Sustainable Energy and Climate Action Plan, SECAP, zu der sich die Landeshauptstadt Dresden
mit dem Beitritt zum Konvent der Bürgermeister verbindlich bekannt hat. Darüber hinaus konkretisiert es den Anspruch des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2035+, für Dresden als
ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt die natürlichen Grundlagen zukünftigen Handelns zu sichern. Für die Stadterneuerung ist es eine wichtige Grundlage zur Ausweisung von
Fördergebieten zum Beispiel im Rahmen des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE). Als Mitglied im europäischen „Gesunde-Städte-Netzwerk“ der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) hat sich die Stadt Dresden verpflichtet, eine gesunde, nachhaltige und lebenswerte Umgebung für ihre Bewohnerinnen und Bewohner zu schaffen. Das Klimaanpassungskonzept leistet
hierzu einen wichtigen Beitrag, denn die klimatischen Aspekte haben einen großen Einfluss auf
die Gesundheit.
Die Inhalte des Klimaanpassungskonzeptes wurden durch das Umweltamt unter Mitarbeit der
Auftragnehmer Thüringer Institut für Nachhaltigkeit und Klimaschutz GmbH sowie plan+risk
consult und unter Beteiligung der Geschäftsbereiche und Beteiligungsgesellschaften sowie weiterer, auch externer Akteure, erarbeitet. Das Klimaanpassungskonzept fasst im Kapitel 6 die
grundlegenden Informationen zur klimatischen Entwicklung und den zu erwartenden Veränderungen in der Zukunft für Dresden zusammen. Bereits zu beobachtende Auswirkungen im Stadtgebiet von Dresden werden dargestellt, die die Notwendigkeit zum Handeln verdeutlichen.
Die wesentlichen Gefährdungspotenziale für das Leben und die Infrastruktur in der Stadt, die
sich aus den Klimaveränderungen ergeben, werden im Kapitel 7 auf Stadtteilebene dargestellt.
So werden Schwerpunktbereiche erkennbar, in denen das größte Handlungserfordernis besteht.
Im Kapitel 8 werden die Ziele der Klimaanpassung für Dresden formuliert. Unter diesen Prämissen soll die Stadtgestaltung hinsichtlich der zukünftigen veränderten klimatischen Rahmenbedingungen unter Berücksichtigung der ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Interessen
der Stadtgesellschaft erfolgen. Jedes strategische Ziel wird durch mehrere operative Ziele konkretisiert. Zudem werden Anpassungsoptionen aufgeführt, die dazu dienen, die operativen Ziele
zu erreichen. Sie zeigen Möglichkeiten auf, wie der Stadtraum an die veränderten Klimabedingungen angepasst werden kann. Der Fokus liegt auf der Minderung klimabedingter Risiken für
die Gesundheit der Menschen sowie auf der Minderung klimabedingter Schäden für den Stadtraum – Gebäude, Infrastruktur, Stadtgrün.
 Ziel 1: Die Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie vor
gesundheitlichen Gefahren durch Sommerhitze geschützt ist.
Die größten klimabedingten gesundheitlichen Gefahren sind laut Robert-Koch-Institut in deutschen Städten durch Hitze gegeben. Das Bundesministerium für Gesundheit fordert, dass Kom...

6/7
munen sich auf Hitzephasen vorbereiten und die Bevölkerung vor Ort schützen müssen. Auch
der Deutsche Städtetag mahnt an, dass das Thema Hitze und Gesundheit stärker im Fokus des
kommunalen Handelns stehen muss.
 Ziel 2: Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit
der Ressource Wasser um.
Wasser ist die Lebensgrundlage für den Menschen sowie für die Pflanzen- und Tierwelt. Im Zuge
der globalen Erwärmung und der entsprechenden regionalklimatischen Veränderungen wird die
Gefahr von lokalen Überflutungen steigen. Es ist außerdem davon auszugehen, dass Trockenperioden zukünftig zunehmen werden.
 Ziel 3: Das Dresdner Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig
gegenüber Hitze- und Trockenstress.
Vitales Stadtgrün ist für ein gesundes Leben in der Stadt unersetzlich. Stadtgrün ist der wesentliche Baustein der Klimaanpassung, als Element an sich und als Bindeglied in seiner Funktion für
das Stadtklima und den Wasserkreislauf.
Kommunen sind gehalten, Gefahren für das Gemeinwohl, die öffentliche Gesundheit, Sicherheit
und Ordnung abzuwehren. Eine vorsorgeorientierte Anpassung an die Klimaveränderungen und
damit der Schutz der Einwohnerinnen und Einwohner sowie ihres Eigentums ist somit genuine
Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge4. Die Klimaanpassung ist zudem bereits selbstverständlicher Bestandteil wesentlicher gesetzlicher Pflichtaufgaben. Dazu gehört z. B. die Gewährleistung der Trinkwasserversorgung, die Verkehrssicherungspflicht im öffentlichen Grün oder
die Abwasserbeseitigung.
Das vorliegende Klimaanpassungskonzept bildet den strategischen Rahmen, um konkrete Maßnahmen hinsichtlich ihrer Beiträge zur Minderung der Risiken durch Extremwetterereignisse
auszugestalten sowie finanzielle und personelle Ressourcen zu priorisieren. Die wirtschaftliche
Entwicklung der Stadt wird gestärkt, indem kostenverursachende Schäden, witterungsbedingte
Einschränkungen und Arbeitsausfälle vermindert werden.
Zu 2) Die Vorbereitung und Umsetzung von Maßnahmen zur Risikominderung gegenüber Wärmebelastung und Überflutung erfolgt prioritär in den am höchsten gefährdeten Stadtteilen (siehe Anlage, Kapitel 7).
Die ermittelten Gefährdungspotenziale hinsichtlich Wärmebelastung und Überflutung durch
Starkregen und Flusshochwasser fallen im Stadtgebiet aufgrund der Lage und Sensitivitätsparameter (wie beispielsweise Einwohnerdichte und Altersstruktur bzw. das Vorhandensein kritischer Infrastruktur) unterschiedlich aus (vgl. Anlage, S. 59, 65, 68). In den Stadtteilen, die das
höchste Gefährdungspotenzial gegenüber Wärmebelastung beziehungsweise gegenüber Überflutung zeigen, ist das Schadensrisiko und somit der Handlungsdruck am höchsten. Zur Vermeidung kostenintensiver Schäden ist es daher zielführend, mit der Entwicklung und Umsetzung
von Vorsorgemaßnahmen in den am höchsten gefährdeten Stadtteilen zu beginnen. Die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen unterliegt dem Vorbehalt einer gesicherten
Finanzierung und ausreichenden Personalausstattung.
Zu 3) Dem Stadtrat ist zweijährlich über die Umsetzung der Klimaanpassung zu berichten.
4 IÖR, Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung (2015). Rechtliche Argumentationshilfe: Anpassung an den

Klimawandel im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge.
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/407/dokumente/argumentationshilfe_daseinsvorso
rge_und_anpassung.pdf Zugriff: 14.03.2025

...

7/7
Eine regelmäßige Berichterstattung über die Konkretisierung der Anpassungsoptionen aus dem
Klimaanpassungskonzept und ihre Umsetzung ist unentbehrlich. Sie ist erforderlich, um einerseits Erfolge sichtbar zu machen und andererseits Bedarfe für weitere Vorsorgemaßnahmen
aufzuzeigen. Die Rückkopplung zwischen den tatsächlich eingetretenen Klimaveränderungen
und der Bewertung des bisherigen Umsetzungserfolgs ist unabdingbar, um Zielstellungen gegebenenfalls anzupassen. Sie leistet einen wesentlichen Beitrag zur Legitimation und Transparenz
politischer Prozesse. Den Bürgerinnen und Bürgern kann die Stadtverwaltung so ihre Bemühungen zum Katastrophenschutz und zur Gesundheitsvorsorge vor den klimabedingten Gefahren
verdeutlichen und ihrer Verantwortung für den Bevölkerungsschutz gerecht werden. Durch Berichte an den Stadtrat und eine kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit werden konkrete Projekte
und Umsetzungserfolge regelmäßig dokumentiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest

Dirk Hilbert

