Anlage 5 zu V0291/25

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
Planung und Errichtung

Projekt:

BSZ Elektrotechnik
Standort Boxberger Straße
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

Bauherrin/ Vermieterin:

Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG
Könneritzstraße 5
01067 Dresden

Nutzervertreterin/Mieterin:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich 2
Bildung, Jugend und Sport
A40 | Amt für Schulen
Hertha-Lindner-Straße 17
01067 Dresden

vertreten durch:

Projektgruppe im Amt für Schulen
E-Mail: 40-BSZ_ET@dresden.de

Version:

1.0 I 03.04.2025

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

Inhaltsverzeichnis

1

Abkürzungsverzeichnis

2

2

Ziele und Zweckbestimmung

3

3

Projektbeschreibung

4

4

Aufgaben und Rollenverteilung

5

5

Planungs- und Ausführungskoordination

7

6

Projektdokumentation

8

7

Organigramm

9

1

Abkürzungsverzeichnis
AFS
LHD
KID
OB
GBL
BSZ

Stand: 03.04.2025

Amt für Schulen: Nutzervertreter, Mieter und perspektivisch Eigentümer
Landeshauptstadt Dresden
Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG: Eigentümerin, Errichterin und
Vermieterin der Schulimmobilie
Oberbügermeister der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereichsleitung der Landeshauptstadt Dresden
Berufsschulzentrum

Seite 2

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

2

Ziele und Zweckbestimmung
Das Handbuch der Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG ist eine projektbezogene Zusammenfassung
der Rollenverteilung und Aufgaben im Projekt Neubau Berufsschulzentrum für Elektrotechnik. Es stellt ein Informations-, Koordinations- und Steuerungssystem für die Zusammenarbeit zwischen der KID, als Grundstückseigentümerin, Errichterin und Betreiberin, und dem Amt für Schulen, als Mieter, Schulträger und Nutzervertreter, im Projekt dar.
Ziel der Beteiligung und Mitwirkung des Amtes für Schulen ist die Wahrnehmung der
Verantwortung als Schulträger und daraus schlussfolgernd die künftige Absicherung
des Schulbetriebes über die gesamte Nutzungsdauer am Standort, als Pflichtaufgabe
der Landeshauptstadt Dresden. Dazu gehört neben den Qualitäten und Quantitäten
auch die Sicherstellung der Umsetzung der vorliegenden Schulnetzplanung und der damit eingeplanten Schülerkapazitäten und Lehrinhalte.
Die Beteiligung des Amtes für Schulen dient der Sicherstellung des bedarfsgerechten
Bauens, der Umsetzung der Maßgaben, die für den ordnungsgemäßen, sicheren und
spezifischen Schulbetrieb notwendig sind. Schlussfolgdernd aus diesen Maßgaben
wurde die Entwurfsplanung erstellt, die zusammen mit den Schulbaustandards der LHD
den regelgerechten und wirtschaftlichen Schulbetrieb gewährleisten soll.
Darüber hinaus besteht das berechtigte Interesse der LHD an einem wirtschaftlichen
Gebäudebetrieb, um die Folgekosten für Medienverbrauch, Wartung und Instandhaltung gering zu halten.
Die Umsetzung der Planungsansätze und Erkenntnisse als Pilotprojekt Nachhaltigkeit
auf Basis des Leitfadens für nachhaltiges Planen und Bauen der LHD, insbesondere in
Bezug auf einen möglichst geringen CO2-Fussabdruck und Medienverbrauch muss
maßgeblich zur Sicherung der Förderung sichergestellt werden. Das Amt für Schulen
bildet in diesem Zusammenhang weiterhin die Schnittstelle zur stadtinternen Arbeitsgruppe „Nachhaltiges Bauen“.
Während der gesamten Nutzung der Immobilie als Schulstandort, ist das Amt für Schulen als Schulträger für die Schülerfürsorgepflicht und den damit verbundenen Aufgaben verantwortlich.

Stand: 03.04.2025

Seite 3

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

3

Projektbeschreibung
Ziel ist die Errichtung eines neuen Schulgebäudes und einer 4-Feld-Sporthalle für das
Berufsschulzentrum Elektrotechnik am Standort Boxberger Straße. Das zu errichtende
Gebäude ist gemäß der vorliegenden Entwurfsplanung ein 6-geschossiger Holz-HybridBau mit 2 Haupttreppenhallen. Die zugehörende 4-Feld-Sporthalle wird auf einem
ebenerdigen Parkdeck errichtet und ist ebenfalls eine Kombination aus klassischem
Stahlbeton und Holzbau. Auf dem gesamten Schulgelände findet eine Neusortierung
der Pausenfreianlagen und Sportfreianlagen statt. Der Abriss der vorhandenen Bebauung ist Bestandteil des Projektes.
Planungsgrundlage ist die fertiggestellte Leistungsphase 3, Entwurfsplanung des Amtes
für Schulen.
Die Landeshauptstadt Dresden plant, das vorhandene Grundstück an die KID zu übertragen, damit diese im Rahmen einer Drittfinanzierung den neuen Schulstandort errichtet und betreibt. Die LHD, vertreten durch das Amt für Schulen, mietet das Schulobjekt von der KID an. Das Projekt beinhaltet folgende Teilobjekte:
Teilobjekt 1: Neubau Schulgebäude
Teilobjekt 2: Neubau Sporthalle
Teilobjekt 3: Freianlagen schulischer Bedarf und Sportfreiflächen
Teilobjekt 4: Abbruch Bestandgebäude
Die zeitliche Zielstellung für die Gesamtfertigstellung für den Schulstandort ergibt sich
aus förderrechtlichen Gründen zum 31.12.2028.
Das Terminziel wird zusätzlich untersetzt durch den Bedarf zur Sicherstellung der Schulnetzplanung und Bereitstellung der Kapazitäten für die berufliche Ausbildung.

Stand: 03.04.2025

Seite 4

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

4

Aufgaben und Rollenverteilung
Amt für Schulen
Im Planungs- und Bauprozess nimmt das Amt für Schulen die Rolle des Schulträgers
und damit des Nutzvertreters ein und stellt die Schnittstelle zum BSZ Elektrotechnik als
künftigen Schulnutzer sicher. Nach der Fertigstellung und mit Inbetriebnahme erfüllt
das Amt für Schulen in Vertretung der LHD die Mieterrolle und bleibt weiterhin Schnittstelle zum Schulnutzer, dem BSZ Elektrotechnik.
Perspektivisch wird mit Ablauf des Mietvertrages und nach einer Rückübertragung der
Schulimmobilie in das Eigentum der LHD das Amt für Schulen wieder die verwaltende
und betreibende Organisationseinheit.
Darüber hinaus wird das Amt für Schulen die Sporthalle und gegebenfalls Teile des
Schulgebäudes (z.B. Konferenzraum, Mensa) zukünftig Dritten zur Nutzung überlassen
und stellt auch für diese Nutzungen und Nutzer die Schnittstelle im Planungs-, Bau- und
Betreibungszeitraum dar.
Dem Amt für Schulen obliegt der Abgleich der weiterführenden Planung der KID mit
den Anforderungen an die bedarfsgerechte Herstellung des Schulcampus, hinsichtlich
der Einhaltung von nutzerspezifisch notwendigen Qualitäten und Quantitäten. Die Ausstattung mit Möbeln im Schulgebäude für alle Bereiche außer den Fach- und Speziafachkabinetten und des Hausmeisterbereichs sowie die IT-Ausstattung mit aktiver
Technik und mobilen Endgeräten im Schulgebäude und der Sporthalle erfolgt durch
das Amt für Schulen.
Aus vorgenannten Gründen werden zu erstellende Planungs- und Ausführungsunterlagen dem Ant für Schulen rechtzeitig zum Abgleich und zur Verwendung vorgelegt.
Das Amt für Schulen hat als Nutzervertreter das Recht zur Teilnahme an regelmäßigen
Planungs- und Bauberatungen. Insbesondere bei Bemusterungen im Rahmen der Ausführungsplanung und Bauausführung ist eine Beteiligung des Nutzervertreters zu gewährleisten.
Während der gesamten Nutzung der Immobilie als Schulstandort, ist das Amt für Schulen für die Schülerfürsorgepflicht und den damit verbundenen Aufgaben verantwortlich.

Landeshauptstadt Dresden
Über die Beteiligung des Amtes für Schulen hinaus werden im Rahmen der Umsetzung
des Projektes Abstimmungen mit weiteren Beteiligten der Landeshauptstadt Dresden
notwendig. Insbesondere werden bei Fragen der Finanzierung, des Mietvertrages und
der Betreibung die Stadtkämmerei, das Steuer- und Stadtkassenamt sowie das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung in regelmäßigen Abständen beteiligt sein.

Stand: 03.04.2025

Seite 5

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG
Die KID tritt in ihrer Rolle als Grundstückeigentümer und Kreditnehmer als Bauherrin
und Auftraggeberin im Projekt auf. Des Weiteren übernimmt die KID die Aufgaben der
Projektleitung und Projektsteuerung wahr. Dazu gehören u. A. das Überwachen der
Projektziele, das Vorbereiten von Nutzerentscheidungen, die Verantwortung in behördlichen Belangen sowie gegenüber allen am Planungs- und Bauprozess Beteiligten.
Im Rahmen der Finanzierung durch die KID, erfolgen die Übernahme bzw. das Abschließen von neuen Planungs- und Bauverträgen einschließlich notwendiger Vergabeverfahren.

Stand: 03.04.2025

Seite 6

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

5

Planungs- und Ausführungskoordination
Fördermittel
Die Anforderungen an den Zuwendungsantrag zur Bewilligung von Fördermitteln richten sich nach dem jeweiligen Förderprogramm des Fördermittelgebers sowie den hierfür geltenden gesetzlichen Grundlagen. In aktueller Abstimmung mit dem Freistaat
Sachsen soll die EFRE-Förderung nach der STEP-Verordnung bei diesem Projekt angewendet werden.
In Bezug auf die Vergabe von Leistungen nach VOB, HOAI und VOL sind die aktuell gültigen Rechtsvorschriften einzuhalten, insbesondere im Hinblick darauf, dass dieses Projekt ein EFRE-Förderprojekt ist. Ein Vergabeverstoß kann zum Verlust von Fördermittelmitteln führen.

Qualitäts-, Kosten- und Terminverfolgung
Zum Abgleich der Ausführung mit den Mieter- und Nutzerbelangen wird dem Amt für
Schulen ein uneingeschränktes Baustellenbegehungsrecht eingeräumt.
Die Federführung für die Organisation und Durchführung von Bauabnahmen erfolgt
durch die KID. Eine Beteiligung des Amtes für Schulen an diesen Abnahmen und Leistungsfeststellungen wird ermöglicht.
Die KID ist als Kreditnehmer für die Kostensteuerung verantwortlich. Die Kostensteuerung dient dem Ziel des wirtschaftlichen Bauens zur Minimierung des Mietzinses. Im
Zusammenhang mit der Mietvertragserstellung wird eine kontinuierliche Kostentransparenz gegenüber dem Amt für Schulen und anderen Beteiligten der Landeshauptstadt
Dresden gewährleistet. Das Amt für Schulen wird bei Entscheidungen bezüglich nutzerspezifischer Belange und mit Auswirkungen auf die zukünftige Miethöhe einbezogen.
Die KID ist ebenso für die Terminsteuerung über detaillierte Planungs- und Bauablaufpläne mit Darstellung des kritischen Weges in Bezug auf die Fertigstellungstermine verantwortlich. Das Amt für Schulen erhält regelmäßig einen Statusbericht zur Terminverfolgung.

Informationsaustausch
Die KID und das Amt für Schulen führen Jour fixes im Turnus von 4 Wochen durch zum
gegenseitigen Informationsaustausch und zur Durchsprache des aktuellen Projektstands. In bestimmten Bauphasen oder zu bestimmten Themenbereichen können davon abweichend kürzere Zeiträume ermöglicht werden. Die Teilnahme an den regelmäßigen Planungs- und Bauberatungen durch das Amt für Schulen wird ermöglicht.
In der Rolle des Schulträgers und als Schnittstelle zum Nutzer organisiert das Amt für
Schulen regelmäßige Beratungen mit der Schule und nach Bedarf mit Drittnutzern, wie
zum Beispsiel dem Verein und dem Eigenbetrieb Sport. Alle Abstimmungen mit der
Schule und Drittnutzern werden vom Amt für Schulen organisiert und durchgeführt.
Die KID behält sich ein Teilnahmerecht vor.
Im Projekt wird ein Projektserver für die Kommunikation und den Datenaustausch zwischen den Planungsbeteiligten durch die KID oder einen Planungsbeteiligten bereitge-

Stand: 03.04.2025

Seite 7

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

stellt. Dem Amt für Schulen wird vom Betreiber der Plattform ein Zugang für die Planungs- und Ausführungsunterlagen sowie für die Dokumenation der Planungs-/ Bauberatungen und des Projektstatus gewährleistet.

6

Projektdokumentation

Nach der Baufertigstellung erfolgt eine vollständige Objektdokumentation durch die
KID. Nach Nutzungsübergabe der Gebäude und Start des Mietverhältnisses wird dem
Amt für Schulen diese digital zur Verfügung gestellt.

Stand: 03.04.2025

Seite 8

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

7

Organigramm

OB

GBL2

Projektstatusbericht
Entscheidungen zu Kosten und Terminen

Nutzer

Amt für Schulen

BSZ Elektrotechnik, EBS, Vereine,
Dritte

Nutzervertreter, Mieter

Mieter-/ Nutzerinformation
Information und Berichte

Austauschformate

KID
Grundstückseigentümerin, Bauherrin, Fördermittelempfängerin, Auftraggeberin

Träger öffentlicher Belange

Auftragnehmer
Planungs- und Bauprojekt

Stand: 03.04.2025

Seite 9

