Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2

MAI 2025

Beschlusskontrolie zu A0489/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames Lernen: Einrichtung weiterer
Gemeinschaftsschulen in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

zu prüfen, welche Schulstandorte in Dresden prinzipiell geeignet wären, zu einer Gemein
schaftsschule entwickelt zu werden."

Die Gemeinschaftsschule umfasst die Klassenstufen 1 bis 10 und die Jahrgangsstufen 11 und 12.
Abweichend davon kann eine Gemeinschaftsschule die Klassenstufen 5 bis 10 sowie die Jahr

gangsstufen 11 und 12 umfassen. Dabei soll das Angebot für die Primarstufe durch Kooperation
mit einer benachbarten Grundschule realisiert werden (SächsSchuiG § 7a). In Klassenstufe 5 ist
die Gemeinschaftsschule vierzügig zu führen.
Aufgrund der vorgegebenen Zügigkeit besteht für die Gemeinschaftsschulen ein großer Raumbe
darf. Diesen Raumbedarf können nur sehr große Schulstandorte im Bestand oder Standorte mit
entsprechender baulicher Erweiterung erfüllen.
Nur die Gymnasien der Landeshauptstadt verfügen über große Schulstandorte im weiterführen
den Bereich. Im Oberschulbereich eignet sich räumlich gesehen die 145. Oberschule (DresdenPieschen, Gehestraße 2) zur Einrichtung einer Gemeinschaftsschule. Grundsätzlich ist diesbezüg
lich bei allen Standorten mit baulichen Veränderungen insbesondere hinsichtlich der Einrichtung
von Fachkabinetten in den Schulgebäuden zu rechnen.

2.

„Gespräche zu veranlassen unter Einbeziehung von Schulleitungen, Lehrkräften, Eltern,
Schüieriinnen, Schulverwaltung und weiteren Akteuren am Standort mit dem Ziel, über
die Gemeinschaftsschulen in den Stadtbezirken Plauen und Neustadt hinaus weitere

- 2-

Standorte für Gemeinschaftsschulen im Sinne von § 7a Absatz 1 oder Absatz 3 Sächs-

SchulG im gesamten Stadtgebiet durch Schulartänderung einzurichten."
Hinsichtlich einer Schulartänderung zu einer Gemeinschaftsschule ist das Amt für Schulen mit
weiterführenden Schulen im Gespräch. So wurden mit dem Gymnasium Dresden-Gorbitz, dem
Gymnasium LEO sowie dem Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium ausführliche Gespräche hin
sichtlich einer Schulartänderung geführt. Alle genannten Gymnasien sind aktuell nicht bereit,
eine Schulartänderung zu einer Gemeinschaftsschule zu realisieren. Im Oberschulbereich ist das
Amt für Schulen mit der 145. Oberschule hinsichtlich einer möglichen Schulartänderung in inten
sivem Austausch. Aktuell liegt noch keine Entscheidung der Schulgemeinschaft der 145. Ober
schule vor. Im Rahmen der regelmäßig stattfindenden Gespräche mit dem Landesamt für Schule
und Bildung (LaSuB), Standort Dresden wird seitens des Amtes für Schulen ebenfalls das grund
sätzliche Unterstützungsinteresse für motivierte Schulgemeinschaften thematisiert.
3. „ein dauerhaftes interaktives informations- und Beratungsangebot des Amtes für Schulen
für Schulgemeinschaften zu entwickeln. Dabei sollen mindestens einmal jährlich in einem
kooperativen Format die Erfahrungen der bisherigen Gemeinschaftsschulen vorgestellt
und Unterstützungsbedarfe von interessierten Schuigemeinschaften beraten werden. Die
beiden bestehenden Gemeinschaftsschulen, die Arbeitsgruppe Gemeinschaftsschule des
Kreiselternrates, das SMK/LASUB und der Verein Länger Gemeinsam Lernen - Gemein
schaftsschule in Sachsen sollen einbezogen werden."
Bei Fragen zu Entwicklungsmöglichkeiten einer Gemeinschaftsschule sind die Mitarbeitenden
des Amtes für Schulen jederzeit bereit, Schulgemeinschaften zu beraten. Darüber hinaus gibt es
seitens der Gemeinschaftsschule Campus Cordis bereits jetzt einen regen Austausch mit interes
sierten Schulgemeinschaften der Landeshauptstadt. Des Weiteren kann das Format der jährlich
im Januar stattfindenden Jahresauftaktveranstaltung für Fragen hinsichtlich der Entwicklung von
Gemeinschaftsschulen genutzt werden.

4. „die Ergebnisse der Prüfung {einschließlich Angaben zu ggf. notwendigen Erweiterungs
bauten und -kosten) dem Ausschuss für Bildung, dem Bildungsbeirat, den Schulen und
dem Kreiselternrat bis 30. Juni 2024 vorzustellen."

Aktuell liegen dem Schulträger keine Anträge auf Schulartänderung in eine Gemeinschaftsschule
vor. Damit konnte und kann kein konkretes Prüfergebnis vorgestellt werden.
5. „im Falle zukünftiger Neueinrichtungen von Schulstandorten grundsätzlich auch die Ein
richtung als Gemeinschaftsschule zu prüfen."
Dem Beschlusspunkt kann im Fall der Gründung einer weiterführenden Schule entsprochen wer
den.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2026

Mit freuncHi :hen Grüßen

Kenntnisnahm«
1 Donhai

jter Burg ;rmeister

;rt

Oberbürgermeister

