Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.01

Datum:

2 7. MAI 2025

An alle

Beschlusskontrolle zu V2680/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfa
dens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Aufbau und den Betrieb eines Energiemanagementsystems für
die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften sowie dessen Zertifizierung und beauf
tragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Der Zeitplan für die Einführung hat sich seit der letzten Beschlusskontrolle wie folgt verändert:
•

Der Antrag für die Förderung nach der Kommunalrichtlinie wurde Mitte September 2024 ge
stellt.

• Weiterhin wurde im Dezember 2024 ein Förderantrag bei der Sächsischen Aufbaubank für

eine Einstiegsberatung gestellt, die die Einführung des Energiemanagementsystems mit Hilfe
eines externen Dienstleisters vorbereitet.

•

Der für November 2024 vorgesehene Beitritt zum Netzwerk für Kommunales Energiemanage
ment der Sächsischen Energieagentur - SAENA GmbH wurde verschoben. Die SAENA GmbH
empfiehlt einen Beitritt erst, wenn die vorgesehenen Personalstellen besetzt wurden. Diese
Personen nehmen dann an Schulungen und Netzwerkveranstaltungen teil. Ohne die neu ge
schaffenen Personalkapazitäten sind diese Aufgaben nicht abzudecken.

• Der für Mitte 2025 erwartete Fördermittelbescheid ist vom Fördermittelgeber nun für das
vierte Quartal 2025 angekündigt. In Folge dessen wird der Fördermittelgeber den Bewilli
gungszeitraum auf Januar 2026 bis Dezember 2028 anpassen. Damit verschieben sich auch
die bisherigen Termine und Meilensteine entsprechend.

-2-

• Die Stellenbeschreibungen für die geförderten Personalstellen wurden erstellt und liegen zur
Prüfung beim Haupt- und Personalamt. Nach abgeschlossener Prüfung und Eingehen des Be

willigungsbescheids können die Stellen (vorbehaltlich der Freigabe der Eigenmittel im Haus
halt) ausgeschrieben werden.
• Weitere vorbereitende Schritte sind noch offen: Ausschreibung der externen Dienstleistung

vorbereiten, Auftaktgespräch mit oberster Leitung (Oberbürgermeister) durchführen, Gel
tungsbereich festlegen, Arbeitsgruppe vorbereiten, energierelevante Prozesse identifizieren.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Implementierung des kommunalen
Energiemanagements Fördermittel zu beantragen und dem Netzwerk für ein kommunales

Energiemanagementsystem der Sächsischen Energieagentur-SAENA GmbH beizutreten."
Der Bericht zu diesem Beschlusspunkt erfolgt unter Punkt 1.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,für den Aufbau und Betrieb des Ener
giemanagementsystems fünf auf drei Jahre befristete Planstellen zu schaffen und die Kos
ten für Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen unter Berücksichtigung möglicher

Fördermittel zu budgetieren."
Der Bericht zu diesem Beschlusspunkt erfolgt unter Punkt 1.

Die Eigenmittel für drei Personalstellen wurden Im Haushaltsplan 2025/2026 ff. durch das Amt
für Hochbau und Immobillenverwaltung berücksichtigt und durch den Stadtrat mit Beschluss

zum Haushaltsplan bestätigt. Die Finanzmittel für die zwei weiteren Stellen beim Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden wurden vom Fördermittelgeber inzwischen abgelehnt.
4. „Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 wird aufgehoben."

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

