Jahr

2025

Projektdatenblatt

2025/CB-02/1/0000933/0003
V-CB0043/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

870,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

870,00 €

Gesamteinnahmen

870,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Unterstützung der 25.
Wanderveranstaltung „Linkselbische
Tälertour“
am 11. Oktober 2025

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
620,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

250,00 €
250,00 €

Veranstaltungsort

Cossebaude
Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;d. Information,
Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;h. Maßnahmen der
ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

Kurzbeschreibung

Die Mitglieder des Dresdner Wander- und Bergsteigervereins (DWBV) und unser Verein organisieren
am 11.10.202 als Jubiläumsveranstaltung die nunmehr 25. Auflage der Linkselbischen Tälertour in
Cossebaude und Umgebung. Diese Veranstaltung ist Teil des Deutschen Wanderkalenders 2025.
Bewährt hat sich das Jugendhaus in Cossebaude als erneuter Start- und Zielpunkt sowie als
Versorgungsstelle. Hier und im Heimathaus sind auch die notwendigen Sanitäreinrichtungen
vorhanden.
Es werden verschiedene Strecken von 10 km bis 45 km Länge markiert und angeboten (siehe
kommende Ausschreibung im Info-Blatt 10/2025).
Die 10 km Strecke wird wieder als heimatkundlich geführte Wanderung zu Besonderheiten in
Cossebaude vorbereitet.
Aus den Erfahrungen vergangener Jahre rechnen wir mit ca. 200 Teilnehmern.
Die erforderlichen Aufwendungen haben wir im Finanzplan dargestellt.
In der Teilnehmerurkunde wird auf wirksame Unterstützung durch die Ortschaft Cossebaude
hingewiesen.
Die von den Teilnehmern zu entrichtenden Startgebühren decken nur zum Teil die notwendigen
Aufwendungen.
Damit diese Jubiläumstour wieder zu einer anspruchsvollen Veranstaltung mit dem Effekt des
Kennenlernens unserer Ortschaft und ihrer Umgebung gestaltet werden kann, beantragen wir eine
Zuwendung in Höhe von 240 €.
Auch wollen wir langjährige Organisatoren und Helfer besonders würdigen.

27. Mai 2025

Wirken in der Ortschaft

Es werden verschiedene Strecken von 10 km bis 45 km Länge in der Ortschaft markiert und
angeboten.
Die 10 km Strecke wird wieder als heimatkundlich geführte Wanderung zu Besonderheiten in
Cossebaude vorbereitet.

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5 Sachausgaben Aufwandsentschädigung - Markierung
der einzelnen Wanderstrecken
(Material, Aufwandsentschädigung für
Helfer)

120,00 €

120,00 €

3 Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - Ergänzung/Beschaffung
der Teilnehmer- bzw. Siegerurkunden

70,00 €

70,00 €

2 Sachausgaben - projektbezogene Miete
sowie Heiz- und Betriebskosten Raumnutzungsentgelt für
Verpflegungspunkte,
Betriebskostenbeitrag für Jugendhaus

120,00 €

120,00 €

6 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Versorgung der
Langstreckenwanderer und Helfer

120,00 €

120,00 €

8 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Ehrung langjähriger
Organisatoren und Helfer

180,00 €

180,00 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Beschaffung
Wanderkarten und Herstellung der
Kopien

90,00 €

90,00 €

4 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Startkartenabgabe an
den DWBV (0,50 €/Teilnehmer)

100,00 €

100,00 €

7 Sonstige Ausgaben - null Sicherstellung de Ersten Hilfe,
Versicherung

70,00 €

70,00 €

870,00 €

870,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - s.Finanzplan

250,00 €

2 Eigenmittel - Barkapital - Startgeld der Teilnehmer

500,00 €

3 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - Eigenmittel DWBV
und HVVC

120,00 €

Gesamtkosten

870,00 €

27. Mai 2025

