Hausmitteilung

Dresden.
j^rezqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

2 /. MAI 2025

les, Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0434/23 {Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
den Mieterinnen und Mietern der „Wohnen in Dresden GmbH" (WID) Beteiligungs- und Mitbe
stimmungsrechte im Rahmen einer vom Stadtrat zu beschließenden Satzung einzuräumen. Die
Satzung ist unter folgenden Maßgaben zu erstellen:
Den Mieterinnen und Mietern wird die Gelegenheit eingeräumt, in den von ihnen bewohnten
Wirtschaftseinheiten (ab 6 Mietparteien) Mieter:innenbeiräte zu bilden. Der Beirat wird von
allen Mieterinnen und Mietern eines Hauses gewählt. Er besteht aus einem Obmenschen und
deren/dessen Vertretung. In Objekten mit mehr als 25 Mietparteien setzt sich der Mieter:innenbeirat aus 3 Personen zusammen.

Soweit sich mehrere Objekte der WID in einem unmittelbaren Wohnumfeld befinden, können
die Mieter:innenbeiräte auch für mehrere Wohneinheiten gebildet werden.
Die Ausübung ist ehrenamtlich. Die Wahlperiode beträgt zwei Jahre. Sie gelten als legitimiert,
wenn sich mindestens 25% der Mietparteien an der Wahl beteiligen. Jede Mietpartei hat eine
Stimme.

Die Mieter:innenbeiräte dienen folgenden Zielen und Aufgaben:
-

Sie fördern das partnerschaftliche Verhältnis zwischen der Mietergemeinschaft und der
WID. Sie stellen das Bindeglied zwischen den Mietern und der WID dar und sind das Sprach

-

Sie wirken beratend bei Wohnumfeldverbesserungen, Sanierungen und Modernisierungen,

rohr der Mieter:innen der jeweiligen Häuser.
sowie bei Maßnahmen zur Senkung von Betriebskosten mit.

-

Sie können Vorschläge zu Wohnumfeldverbesserungen unterbreiten. Die Entscheidung
über die Realisierung dieser Vorschläge obliegt der WID.

-2-

-

Sie sollen nachbarschafts- und stadtteilbezogene Aktivitäten der Mieterinnen und Mieter
fördern.

-

Sie vertreten die jeweilige Hausgemeinschaft im kommunalen Mieterbeirat, der zu bilden

ist, wenn in mindestens 10 Wohneinhelten ein Mieter:innenbeirat gewählt wurde."
Hinsichtlich der praktischen Umsetzung der im Beschlusstext sehr dezidiert aufgeführten Punkte,
befindet sich die Stadtverwaltung mit der WiD noch in dem der Einrichtung von Mieter:innenbelräten vorgelagerten Abstimmungsprozess.
In diesem Zusammenhang musste bereits festgestellt werden, dass der Beschlusstext umfangrei
che, aber in Teilen praktisch nicht umsetzbare Vorgaben für die Einrichtung entsprechender Mieter:innenbeiräte enthält. Es ist nun daran gemeinsam mit der WiD auszuloten, in welcher Form
eine Mieterbeteiligung möglich und umsetzbar ist. Ohne zusätzliche Finanzmittel wird die Ein

richtung und Betreuung der Beiräte seitens des kommunalen Wohnungsunternehmens aber
nicht möglich sein.
Nächste Beschlusskontrolle: 26. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Drfk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

