Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0044/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für die Errichtung eines Fußballplatzes an den Förderverein KiTa Gohliser Arche
e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung eines Fußballplatzes einen Betrag in
Höhe von …. Euro aus der Investitionspauschale für den Förderverein KiTa Gohliser Arche e.V.
bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0030/25

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
In der letzten Sitzung, OSR CB/008/2025, wurde eine Zusicherung der Finanzmittel beschlossen.
Die Kostenaufstellung des Ingenieurbüros, das Projektdatenblatt sowie ein Grundstücksplan
lagen vor.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

