Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0500/25
Datum: 28.05.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Stellen - Fachreferenten im Geschäftsbereich 6 - Teil 2

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich beziehe mich auf meine Anfrage AF0446/25, die nicht vollständig beantwortet wurde. Ich
fragte nach zwei Fachreferenten Nahmobilität, Verkehrssicherheit. In der Antwort wurde jedoch
nur auf eine Stelle Bezug genommen. Dazu meine Fragen:

1. Wurde die zweite Stelle Fachreferent Nahmobilität, Verkehrssicherheit, die nicht mit der
Koordinatorin Radverkehr besetzt wurde, ausgeschrieben? Wenn ja, wann und wie viele
Bewerber gab es dafür.
2. Welche zeitlich befristeten höherwertigen Aufgaben wurden der bisherigen Stelleinhaberin der originären Stelle „Koordinator/-in Radverkehr" im Rahmen der vorübergehenden Übertragung höherwertiger Aufgaben übertragen?
3. Wie ist die zeitliche Befristung?
4. Wie viele Stellen wurden in der Geschäftsbereichsleitung des GB Stadtentwicklung,Bau,
Verkehr und Liegenschaften seit 2015 neu geschaffen?

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

