Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-061/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001779/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

BewusstSinn e.V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bastelangebot für das Straßenfest
"Bunter Sommer Neustadt"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.06.2025 - 30.06.2025

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Festgelände des Straßenfestes "BunterSommerNeustadt 2025" rund um die Martin-Luther-Kirche,
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projektes ist es, das Programm des „Bunten Sommer Neustadt“ um ein für die
Besucher*innen kostenfreies Bastelangebot zu ergänzen.
Die kleinen und großen – auch erwachsenen – Bewohner*innen und Besucher*innen sind herzlich
eingeladen, sich an unseren Tisch zu setzen und ein kleines Kunstwerk zu erschaffen. Wer gern
bastelt, kann sich hier selbst kreativ ausprobieren und etwas Schönes gestalten. Das macht Spaß
und übt die Feinmotorik. Die Freude über das gelungene Ergebnis am Ende stärkt das
Selbstvertrauen in die eigenen Fähigkeiten und fördert damit ganz nebenbei ein gesundes
Selbstbild und einen starken Charakter. Das Selbstgebastelte mit nach Hause nehmen zu dürfen
und vielleicht weiter zu verschenken, nährt zwischenmenschliche Beziehungen und stärkt die
soziale Kompetenz. Gemeinsames Basteln bietet Gelegenheit, mit Menschen aus der eigenen
Nachbarschaft in lockerer Atmosphäre zusammen zu kommen. Das fördert das
Gemeinschaftsgefühl und vertieft nachbarschaftliche Beziehungen.
Je nachdem, wie viel Zeit und Muße vorhanden sind, lässt sich das Vorhaben bereits in zehn
Minuten erfolgreich abschließen. In diesem kleinen Moment können sogar die nicht-bastelnden
Begleiter*innen kurz inne halten und Kraft tanken.
Bisher war das Angebot auf Weihnachts- und Kunsthandwerkermärkten sowie dem
Bönischplatzfest 2024, 2025 und beim Johannstädter Advent angeboten worden. Es wäre schön,
wenn es für die Kinder (und ihre erwachsenen Begleiter*innen) kostenlos bliebe. Mit Ihrer Hilfe –
also der Projektförderung des Stadtbezirksbeirats – könnte den Kindern dieses schöne Erlebnis
weiterhin zur Verfügung gestellt werden.
Der Bastelstand besteht aus zwei Tischen (180cm x 75cm) mit zwei Sitzbänken daran, auf denen
Bastelmaterial, Pinsel, Farben, Läppchen, Scheren, Leim, Glitzer etc. zur Verfügung stehen.
Vorgefertigte Rohfiguren stehen allen Kindern in unterschiedlichen Variationen zur Verfügung. Im
Basteln erfahrene Kinder können sich ihre Figur zuvor auch noch selbst mit Kleber
zusammensetzen. Bei kleineren Kindern können die Erwachsenen (Eltern oder unsere Betreuerin)
unterstützend zur Hand gehen. Größere oder bereits geübte Kinder können selbständig ihre Figur
mit Wasserfarbe bemalen und mit Glitzer verzieren. Die Gestaltung ist einfach gehalten und
bedarf keiner besonderen Erfahrung, da auch Unerfahrene mit einfachsten Pinselbewegungen in
wenigen Minuten bereits wunderschöne Resultate erzielen.
Für die Festtage würden mindestens 85 Bastelsets vorbereitet und angeboten werden.
27. Mai 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Von dem kostenfreien Bastelangebot profitieren
insbesondere Familien mit geringem Einkommen. Auch Menschen mit Behinderungen können
teilnehmen, da der Zugang zum Festgelände barrierefrei ist.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

27. Mai 2025

