Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/009/2025)
am Donnerstag, 15. Mai 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Martin Kunzemann
Thomas Luck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jerome Richter
Mitglied Liste SPD
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

18:00 Uhr
20:30 Uhr

3/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr.-Ing. Mathias Schirmer

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Katharina Hanser

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Frau Wollscheid
Herr Geyer
Frau Marcenaro
Herr Lewetzky

Gäste:
Herr Schmidt
Herr Unger
Herr Hartmann

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Sachbearbeiterin
Landschafts- und Sportplatzbau
Amt für Schulen, SG-Leiter Schulnetzplanung/Schulentwicklung
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Leiterin Jugendkunstschule
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Bereichsleiter Club
Passage

Gorbitz-Funk
Kleingartenverein "Reisewitzer Höhe"
Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e.V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Gorbitzfunk - das Radio zum Mitmachen"

V-Co00028/25
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Öffentliches Kinderfest am 01.06.2025 und öffentliches Gartenfest
am 15./16.08.2025 des KGV "Reisewitzer Höhe"

V-Co00032/25
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Ausstattungsgegenstände für Festlichkeiten

V-Co00031/25
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen

V0155/24
beratend

3.2

Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung

V2954/24
beratend

3.3

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025 – 2035

V0221/25
beratend

3.4

Sportanlage Hebbelstraße 21 b, Sanierung des Kunstrasen Großspielfeldes

V0249/25
beratend

4

Sonstiges

4.1

Investitionen in Fußballplätze

AF-Co00009/25

4.2

Unterstellmöglichkeiten an Haltestellen im Stadtbezirk Cotta

AF-Co00010/25

4.3

Zukunft des Quartiersmanagement Gorbitz ab 2026

AF-Co00011/25

5/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Der TOP 3.4 werde vor den TOP 3.1 verschoben, da die Vortragende später noch andere Verpflichtungen habe.
Zu Beginn der Sitzung sind 17 von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschrift der 8. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 16. April 2025 sei per E-Mail versendet
worden. Es besteht kein Redebedarf. Sie sei somit zur Kenntnis genommen.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 9. Sitzung werden Herr Kalusniak und Frau
Partzsch bestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Gorbitzfunk - das Radio zum Mitmachen"

V-Co00028/25
beschließend

Herr Schmidt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Groß-Hepke, Herr Weigel, Herr Nitzsche, Herr Günzel, Herr Zoch, Herr Bigga und Frau
Henkel stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- GTA Angebot am neuen Gymnasium
- Altersgruppen oder Klassenstufen für das GTA
- Reichweite und Empfangbarkeit des Senders
- Werbung zur Bekanntmachung
- Suche nach Interessierten für die Mitarbeit
- Ausstrahlung der Sendungsmittschnitte in weiteren Schulen
- Förderzeitraum

6/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

-

Zielgruppen
Verwendung des Förderbetrages
Bereitstellung Sendebeiträge auf der Homepage
Ansprechpartner für Mitmach-Interessierte

Herr Schmidt antwortet, dass Kinder ab acht Jahren beim GTA mitmachen könnten, die meisten
seien zwischen zehn und 12 Jahren alt. Das GTA finanziere sich über das Amt für Schulen. Dem
Gorbitzfunk entstünden keine Kosten durch Miete, Energie und Heizung.
Die ursprüngliche Idee sei gewesen, über feste Sendeplätze bei ColoRadio über UKW zu senden.
Dies sei aber aus Kapazitätsgründen nicht gelungen. Dann habe sich die Chance ergeben Internetradio zu machen. Der Gorbitz-Funk sende im Moment via Laut.fm. Dieses Portal übernehme
alle anfallenden Gebühren und schalte im Gegenzug Werbung auf den Stationen ihrer angegliederten Sender. Damit sei die Nutzung kostenfrei. Außerdem sende man regelmäßig über ColoRadio, da habe man auch einen Sendeplatz.
Im Moment arbeiteten vier Leute beim Gorbitz-Funk mit. Im Schnitt erreiche man wöchentlich
durchschnittlich 200 Hörer/-innen. Man habe beobachten können, dass sich zur Pandemiezeit
die Hörerschaft fast verdreifacht habe.
Es würden alle Möglichkeiten genutzt, um Präsenz zu zeigen und den Sender bekannter zu machen. So sei man beispielsweise beim Westhangfest immer dabei. Man gehe auch in die Einrichtungen rein. Man sei sogar in einen ganzen Wohnblock von Tür zu Tür gegangen, um bei der
Hörerschaft sich über Anliegen und Probleme zu informieren und diese Probleme dann auch
anzugehen. Der Gorbitz-Funk solle ein Radio zum Mitmachen sein.
Aktuell sei man dabei, auch in der 135. Schule über das kleine Museum, das dort untergebracht
sei, zu senden. Man habe dort Interviews gemacht und in naher Zukunft komme ein Frühlings/Sommerfest, von dem man live berichten wolle. An solchen Kontakten sei man sehr interessiert.
Zum Förderzeitraum wird ausgeführt, dass der Gorbitz-Funk über Geräte im Wert von ungefähr
8.600 Euro verfüge. Es sei davon auszugehen, dass diese fünf bis zehn Jahre, unter Umständen
sogar 20 Jahre funktionieren könnten.
Zielgruppe für den Gorbitz-Funk seien in erster Linie Menschen im Rentenalter. In Gorbitz wohnten sehr viele Menschen in der Altersgruppe ab 60 Jahre. Der Gorbitz-Funk sei auch aus einer
Bewegung der Seniorenredaktion heraus entstanden.
Man habe aber auch ein Brückenkonzept zwischen Jugendlichen, Schulkindern und der Seniorenschaft. Dabei unterstütze auch das Gymnasium. Mit dem ASB-Heim gebe es auch Kontakte.
Schüler/-innen hätten dort Interviews gemacht und die Bewohner/-innen kennengelernt. Dabei
sei auch ein entsprechendes Programm entstanden, bei dem die erzählten Lebenswege geschildert worden seien.

7/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

Die Sendbeiträge seien alle gespeichert und würden auch wiederholt werden. Es werden weitere Beispiele der vielfältigen Zusammenarbeit mit Kindern, Auszubildenden oder auch einer geflüchteten Frau aus Venezuela, mit denen verschiedene Audios produziert worden seien, aufgezählt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Gorbitzfunk – das Radio zum Mitmachen“ durch die Initiative Gorbitzfunk als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.517,50 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Öffentliches Kinderfest am 01.06.2025 und öffentliches Gartenfest am 15./16.08.2025 des KGV "Reisewitzer Höhe"

V-Co00032/25
beschließend

Herr Unger stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Öffentliches Kinderfest am 01.06.2025 und öffentliches Gartenfest am 15./16.08.2025 des KGV
‚Reisewitzer Höhe‘ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.860,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Ausstattungsgegenstände für Festlichkeiten

V-Co00031/25
beschließend

Herr Hartmann stellt die Vorlage vor.
Frau Fischer und Herr Zoch stellen Nachfragen
- zum Ausleihverfahren
- zur Prüfung der Förderfähigkeit
Herr Fiebig geht auf die Frage nach den Ausleihmodalitäten ein. Noch sei die Tauschbörse nicht
online. Aber wenn es so weit sei und Herr Hartmann seine Zustimmung gebe, würden die Tische
zur Ausleihe angeboten. Diese Ausleih-Plattform solle über alle Stadtbezirke hinweg zentral gesteuert werden. Bis dahin könne nur über den direkten Kontakt zum Siedlerverein Obergorbitz
„Wetterscheide“ e. V. ausgeliehen werden.
Über die Prüfung der Förderfähigkeit werde in der Begründung der Vorlage aufgeklärt. Entlang
der Kriterien würde jeweils geprüft, inwieweit Zusammenhänge mit einem bestehenden Projekt
gegeben seien. Das sei hier der Fall. Ausstattungsgegenstände zur Durchführung eines Projektes
seien laut Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Dies werde transparent dargestellt und in
allen Stadtbezirken gleich gehandhabt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Ausstattungsgegenstände für Festlichkeiten“ durch den Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

Anschließend wird der TOP 3.4 aufgerufen.

9/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen

V0155/24
beratend

Herr Geyer stellt die Vorlage vor.
Frau Fischer und Herr Lommel stellen Fragen zu den Eckpunkten:
- Grund für die Zunahme der Kinderzahlen
- fehlende Umsetzung von Behindertenrechtskonvension und Inklusion
- Bewertung des Teilschulnetzplanes
Herr Geyer antwortet, dass das Landesamt für Schule und Bildung den Mehrbedarf so erkläre,
dass viele Migrantinnen und Migranten nach Dresden zugezogen seien, die diesen Förderschwerpunkt benötigen. Auch gebe es Schüler/innen, die schon im Schulsystem drin seien, bei
denen sich im Nachgang aber herauskristallisiere, dass sie in den Bereich der G-Schulen (Förderung geistige Entwicklung) gehörten. Im ersten Quartal des vergangenen Jahres habe man vom
Landesamt die Information bekommen, dass sieben weitere Klassen zum Schuljahr 2024/2025
an den Start gehen würden. Deswegen sei sehr kurzfristig eine neue Außenstelle errichtet worden.
Inwieweit der Teilschulnetzplan zufriedenstellend sein wird, könne weder durch das Amt für
Schulen, noch durch das Landesamt für Schule und Bildung oder durch das SMK genau vorausgesagt werden. Er gehe davon aus, dass mit dieser Außenstelle, die jetzt eingerichtet worden
sei, kurz- und mittelfristig der Bedarf gedeckt werden könne. Perspektivisch vermute man, dass
der Bedarf eher rückläufig entwickeln werde. Aus dem Grund habe man sich auch entschieden,
diese Außenstelle für einen begrenzten Zeitraum von sechs Jahre einzurichten und danach einen Campus auf der Marienberger Straße, wo sich bereits jetzt die Förderschule „Marie“ befinde, zu etablieren. Dort sollten zwei Gebäude zu einer Campuslösung führen. Der Standort Ginsterstraße solle dann wieder als Auslagerungsstandort genutzt werden.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan „Förderschulen“ gemäß Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

10/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

3.2

Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung

V2954/24
beratend

Herr Geyer stellt die Vorlage vor.
Herr Pinkert, Herr Nitzsche, Herr Bigga und Herr Lommel stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Platzangebot am Standort Ginsterstraße
- Größenordnung des finanziellen Bedarfes
- Aufforderung des Kultusministeriums zur Beschlussfassung bis 31.12.2024
- Erklärung der ersten beiden Spalten der Tabelle in der Begründung
Herr Geyer führt aus, dass man diese mobilen Raumeinheiten, die durch den Wassereinbruch
stark verschlissen gewesen seien, saniert habe. Damit seien sie für die Förderschule wieder
nutzbar und die Klassen, die jetzt in der Ginsterstraße untergebracht waren, zögen wieder zurück. Somit ergeben sich auf der Ginsterstraße wieder freie Kapazitäten, die ausreichen sollten.
Im Moment würden 14 Zimmer genutzt. Das Gesamtzahl an Räumen werde er nachreichen.
Es habe längere Zeit nicht festgestanden, ob man wirklich einen Beschluss für die Einrichtung
der Außenstelle brauche. Das Kultusministerium habe längere Zeit gebraucht, um diesbezüglich
eine Entscheidung zu fällen. Die kurze Entfernung zwischen Lise-Meitner-Straße und Ginsterstraße hätte zu der Annahme geführt, dass es eventuell keiner Beschlussfassung durch den
Stadtrat bedürfe. Dann kam die Entscheidung des Kultusministeriums. Inzwischen sei die Beschlussfassung der Vorlage eher eine Formalie, weil die Schule bereits eingerichtet sei.
Auch habe das Kultusministerium einen Teilschulnetzplan als Grundlage gefordert. Dieser Beschluss müsse gefasst werden, bevor die Außenstelle beschlossen werden könne. Nebenbei habe es noch andere Dinge hinsichtlich der Finanzen gegeben, die zu klären gewesen wären, wie
die Kosten für Ausstattung, Instandhaltung und die Schülerbeförderung.
Die Tabelle bilde wahrscheinlich die Gesamtzahlen für alle Förderschulen mit allen Förderschwerpunkten ab, auch wenn sie mit „Förderschwerpunkt Geistige Entwicklung Schülerentwicklung gesamt“ betitelt sei. Mit diesen Zahlen werde in Anlage 1 gerechnet.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung am Standort Ginsterstraße. Die Nutzung beginnt zum Schuljahresanfang 2024/2025 für die Laufzeit von sechs Jahren.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit der Einrichtung der Außenstelle der AstridLindgren-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung in der Ginsterstraße 3 ein
weiteres als Bauauslagerungsstandort vorgesehenes Gebäude für diesen Zweck nicht mehr
zur Verfügung steht.

11/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

3.3

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025 – 2035

V0221/25
beratend

Frau Marcenaro und Herr Lewetzky stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Weigel, Herr Pinkert, Herr Zoch, Herr Lommel, Herr Nitzsche und Herr Luck stellen Fragen
zu den Schwerpunkten
- Höhe der jährlichen Zuschüsse durch die Landeshauptstadt
- Bedarf von 18 neuen Stellen für 1,1 Mio. Euro
- Kritik am künstlerisch-pädagogischen Konzept hinsichtlich der ermittelten Ausgangszahlen zum
„Verlust der Akzeptanz der demokratischen Staatsform“
- Erklärung der finanziellen Auswirkungen
- Bedingungen für die Beschäftigung von Honorarkräften
- Planung von konkreten Projekten in Gorbitz
- konkrete Beispiele für die berufsvorbereitenden Aktivitäten
- Aktionen und Erfolge der bisherigen Familienarbeit
Frau Marcenaro antwortet, dass die Jugendkunstschule jährlich insgesamt ungefähr 1,3 Mio.
Euro bekäme. Bevor das Herrenberg-Urteil in Kraft getreten sei, sei ein Stundenumfang von
8.000 erreicht worden. Seit dem Herrenberg-Urteil könnten keine Honorarkräfte mehr beschäftigt werden. Statt derer sollen innerhalb der nächsten 10 Jahre 18 Personalstellen besetzt werden. Ansonsten könne die Konzeption nicht umsetzt und das Angebot nicht erweitert werden,
wie man sich das wünschte. Von diesen geplanten 18 Stellen seien bereits drei besetzt worden.
Mit weiteren fünf besetzten Stellen, also insgesamt acht, könne man zumindest das Stundenangebot wieder auf das Niveau vor „Herrenberg“ heben.
Die Befragungsergebnisse zur Akzeptanz der demokratischen Staatsform des Sachsen Monitors
lägen ihr nicht vor. Sie würden die Daten gern sehen und bittet um Zusendung.
Herr Fiebig erläutert, dass es sich bei der Vorlage um eine Konzeption handle. Wenn diese Konzeption beschlossen werde, seien aber auch finanzielle Dinge intendiert, die notwendig seien,
skaliert zu werden und abgebildet werden müssten. Die notwendigen Finanzbedarfe, die diese
18 Vollzeitäquivalenten abbildeten, seien jährliche Ausgaben und keine Gesamtsumme für zehn
Jahre.
Frau Marcenaro geht auf die Folgen des Herrenberg-Urteils ein. Man habe sehr gerne mit Honorarkräften gearbeitet, die gesetzliche Lage erlaube dies nun nicht mehr. Man sei vom Personalamt aufgefordert worden, für jede Lehrkraft ein Statusfeststellungsverfahren einzuleiten. Die
Rentenversicherung habe die Tätigkeit der Lehrkräfte als nicht freischaffend bewertet. Es bestehe nun die Verpflichtung, diese Kräfte bei Beschäftigung als Angestellte einzustellen. Bis Ende
2026 gebe es eine Übergangslösung, dass teilweise Honorarkräfte unter strengen Vorgaben

12/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

wieder beauftragt werden könnten. Dies bedeute in der Praxis, dass die JKS keinen Raum zur
Verfügung stellen dürfe und auch keine Unterrichtszeiten festlegen dürfe. Das Konstrukt „Kurse“ werde von den Bedingungen für freischaffende Honorarkräfte komplett torpediert.
Herr Fiebig erklärt nach erneuter Nachfrage noch einmal den finanziellen Kontext. Gemäß dieser Planung werde ein Haushaltsplan aufgestellt mit der Intendierung, diese Mittel vorzuhalten.
Die Kulturbürgermeisterin werde bei der Aufstellung des Gesamthaushaltsplanes auf das Schulkonzept der Jugendkunstschule verweisen und fordern, dass die voraussichtlichen finanziellen
Beträge entsprechend des angegebenen Bedarfes hinterlegt werden. Dann werde der Oberbürgermeister voraussichtlich Kürzungen verlangen, da die Gesamteinnahmen die Höhe dieser Ausgaben nicht zulassen. Der Haushaltssouverän werde am Ende dann gemäß dieses Planes und
gemäß der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel darüber entscheiden, ob die Planungen
umgesetzt werden dürfen. Die Konzeption enthalte Zahlen, die mit heutigem Stand für eine
Fortschreibung benötigt würden.
Frau Marcenaro führt zu möglichen Projektplanungen in Gorbitz aus, dass dies ein Prozess sei.
Man müsse immer schauen, was abhängig von den Ressourcen, umgesetzt werden könne. In
der Vorlage stünden jetzt diese allgemeinen Ideen, die Schwerpunkte, die man verfolgen wolle.
Herr Lewetzky informiert weiter, wie diese Ideen entstanden seien. In der Nachbarschaft seien
Wünsche und Vorstellungen gesammelt worden, die jetzt ein Aufgabenvolumen und ein Ideenpool beinhalteten, an dem man sich Schritt für Schritt abarbeiten wolle. Dies werde eine Prozessarbeit, in die auch die Erfahrungen, die bei der Arbeit entstünden, einfließen würden.
Frau Marcenaro erklärt, dass die Berufsorientierungen besonders im Palitzschhof ausgebaut
werden sollten. Dort entstehe sehr viel Kunsthandwerk. Die Idee sei, junge Menschen an handwerkliche Berufe heranzuführen. Es gebe eine Holzwerkstatt, eine Keramikwerkstatt, eine Textilwerkstatt und auch Metallverarbeitung. Perspektivisch wolle man mit der Handwerkskammer
zusammenzuarbeiten.
In der JKS-Passage organisiere man die Nachbarschafts-Sonntage. Zukünftig wolle man noch
mehr Familientage oder -sonntage anbieten, wo Kinder mit ihren Eltern gemeinsam Erlebnisse
sammeln und aktiv werden könnten. Angeboten würden beispielsweise Filmvorführungen oder
Puppentheater. Man habe auch einen Theater- oder Tanzbereich, wo eine Tanzpädagogin
Workshops anbiete oder beispielsweise Kreistänze anleite.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das Schulkonzept der Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025 bis 2035
gemäß Anlage 1 als Planungsgrundlage für die Arbeit der JKS Dresden und beauftragt den Oberbürgermeister, dieses in zukünftigen Fachplanungen unter Beachtung des im jeweiligen Haushaltsjahr tatsächlich zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.

13/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen 0

Es folgt eine Pause.
3.4

Sportanlage Hebbelstraße 21 b, Sanierung des Kunstrasen Großspielfeldes

V0249/25
beratend

Der Top 3.4 wird vorgezogen und nach dem TOP 2.3 behandelt.
Frau Wollscheid stellt die Vorlage vor.
Herr Nitzsche fragt nach der plötzlichen Dringlichkeit und dem Umgang mit möglicherweise
nachträglich fließenden Fördermitteln.
Frau Wollscheid antwortet, dass die die Maßnahme schon im letzten Jahr dringlich gewesen
wäre. Es gebe Stellen auf dem Platz, an dem sich schon die Nähte auflösten. Da habe man mit
der Planung begonnen. Die finanziellen Mittel seien im Finanzplan des Eigenbetriebes enthalten.
Trotzdem sei man immer angehalten, auch Fördermittel zu akquirieren. Der Fördermittelgeber,
die SAB, gebe aktuell aber keine Bescheide heraus. Weil der Haushalt noch nicht final beschlossen sei, würden auch keine Genehmigungen für einen vorzeitigen förderunschädlichen Baubeginn erlassen. Der Antrag auf Mittelübertragung sei sachlich an die Maßnahme gebunden.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Kunstrasen
Großspielfeldes auf der Sportanlage Hebbelstraße 21b in 01157 Dresden. Die Finanzierung erfolgt aus investiven Mitteln des Jahres 2024.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Es wird mit dem TOP 3.1 fortgefahren.

14/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

4

Sonstiges

4.1

Investitionen in Fußballplätze

AF-Co00009/25

Herr Zoch stellt die Anfrage vor und begründet sie
Begründung:
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es eine sehr viele Fußballvereine, mit sehr unterschiedlichen Ausgangslagen bezüglich der geografischen Lage, der Mitgliedschaft und der finanziellen
Mittel. Die Landeshauptstadt fördert den Fußballsport über verschiedene Wege, insbesondere
über die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes sowie über die
Stadtbezirksbeiräte im Wege von Projektförderungen oder Mittelübertragungen. Um ein Bild
über die verschiedenen Förderungen zu erhalten, möchten wir nachfolgend wissen:
Fragen:
1. Wie viel Geld wurde aufgrund der Richtlinie zur Förderung des Sportes seit 2021 (In-Krafttreten
der Förder-Satzung) zur Investition in Fußballplätze ausgezahlt, aufgeschlüsselt nach Jahren, Sportstätten und Stadtbezirken?
2. Nach welchen Kriterien erfolgen (gegebenenfalls) notwendige Priorisierungen beantragter Förderungen? Werden investive Förderungen oder konsumtive Förderungen bevorzugt?
3. Wie viel Geld wurde seit 2021 durch Mittelübertragungen oder Projektförderungen durch die
Stadtbezirksbeiräte zur Investition in Fußballplätze ausgezahlt, aufgeschlüsselt nach aufgeschlüsselt
nach Jahren und Stadtbezirken.

Herr Nitzsche regt an, bei den Fragen 1 und 3 eine Aufschlüsselung “nach Jahren und Sportstätten“ zu formulieren. Dann bekomme man als Antwort nicht nur eine Gesamtsumme und erfahre
außerdem, welche Spotstätten profitiert hätten. Interessant wäre auch, ob man diese Daten für
die anderen Stadtbezirke anfragen könne.
Herr Fiebig erklärt, dass sich die Fragen für den Stadtbezirk auch ohne eine Anfrage an den
Oberbürgermeister beantworten ließen. In den anderen Stadtbezirken könne man um Vergleichszahlen bitten.
Herr Zoch erweitert als Einreicher die Fragen 1 und 3 um die Formulierung „nach Jahren, Sportstätten und Stadtbezirken.“

Fragen:
1. Wie viel Geld wurde aufgrund der Richtlinie zur Förderung des Sportes seit 2021 (In-Krafttreten
der Förder-Satzung) zur Investition in Fußballplätze ausgezahlt, aufgeschlüsselt nach Jahren, Sportstätten und Stadtbezirken?
2. Nach welchen Kriterien erfolgen (gegebenenfalls) notwendige Priorisierungen beantragter Förderungen? Werden investive Förderungen oder konsumtive Förderungen bevorzugt?
3. Wie viel Geld wurde seit 2021 durch Mittelübertragungen oder Projektförderungen durch die
Stadtbezirksbeiräte zur Investition in Fußballplätze ausgezahlt, aufgeschlüsselt nach aufgeschlüsselt
nach Jahren, Sportstätten und Stadtbezirken?

15/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
4.2

Unterstellmöglichkeiten an Haltestellen im Stadtbezirk Cotta

AF-Co00010/25

Herr Weigel stellt die Anfrage vor und begründet sie.
Begründung:
An etlichen Haltestellen im Stadtbezirk Cotta gibt es keine Unterstellmöglichkeiten für wartende
Fahrgäste des ÖPNV. Zudem ist der Ausbaustand der Haltestellen sehr unterschiedlich. Um die
Situation einschätzen und gegebenenfalls gezielt verbessern zu können, bitten wir um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche öffentlichen Haltestellen im ÖPNV gibt es im Stadtbezirk Cotta und welche davon
sind mit einer Unterstellmöglichkeit (beziehungsweise Wartehäuschen) ausgestattet?
2. Welche der Haltestellen sind barrierefrei/-arm ausgebaut?
3. Welche der Haltestellen verfügen über eine elektronische Anzeigetafel/Display?
4. Welche der Haltestellen liegen direkt an beziehungsweise in unmittelbarer Entfernung zu
Schulen oder Kindertagesstätten?
5. Liegen der DVB beziehungsweise Stadtverwaltung Zahlen zur Fahrgast-Frequenz der Haltestellen vor (Ein- und Ausstiege, beispielsweise pro Tag)? Wenn ja, bitte aktuelle Zahlen für
alle erfassten Haltestellen im Stadtbezirk Cotta auflisten. Gibt es Vergleichszahlen aus den
Vorjahren? Wenn ja, bitte die am nächsten zurückliegenden Zahlen auflisten.
6. Im Zuge der Neuvergabe der Werbekonzession 2021/2022 (federführend Ausschuss für
Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden) ist der Austausch der Fahrgastunterstände beschlossen worden.
a. An welchen Haltestellen im Stadtbezirk Cotta sind die Unterstände im Zuge dessen
bereits ausgetauscht worden oder werden derzeit ausgetauscht?
b. Bis wann soll der komplette Austausch erfolgt sein?
c. Welche Unterstände werden im Zuge des Austauschs im Stadtbezirk Cotta neu errichtet bzw. abgebaut?
7. Für welche Haltestellen ist im Zuge anderer Maßnahmen (beispielsweise Straßenbau, Gleisbau, Schulhausbau, usw.) im Gebiet des Stadtbezirkes Cotta die Neuerrichtung von Fahrgastunterständen in den kommenden drei Jahren geplant?

Es werden keine Fragen gestellt.

Fragen:
1. Welche öffentlichen Haltestellen im ÖPNV gibt es im Stadtbezirk Cotta und welche davon
sind mit einer Unterstellmöglichkeit (beziehungsweise Wartehäuschen) ausgestattet?
2. Welche der Haltestellen sind barrierefrei/-arm ausgebaut?

16/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

3. Welche der Haltestellen verfügen über eine elektronische Anzeigetafel/Display?
4. Welche der Haltestellen liegen direkt an beziehungsweise in unmittelbarer Entfernung zu
Schulen oder Kindertagesstätten?
5. Liegen der DVB beziehungsweise Stadtverwaltung Zahlen zur Fahrgast-Frequenz der Haltestellen vor (Ein- und Ausstiege, beispielsweise pro Tag)? Wenn ja, bitte aktuelle Zahlen für
alle erfassten Haltestellen im Stadtbezirk Cotta auflisten. Gibt es Vergleichszahlen aus den
Vorjahren? Wenn ja, bitte die am nächsten zurückliegenden Zahlen auflisten.
6. Im Zuge der Neuvergabe der Werbekonzession 2021/2022 (federführend Ausschuss für
Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden) ist der Austausch der Fahrgastunterstände beschlossen worden.
a. An welchen Haltestellen im Stadtbezirk Cotta sind die Unterstände im Zuge dessen
bereits ausgetauscht worden oder werden derzeit ausgetauscht?
b. Bis wann soll der komplette Austausch erfolgt sein?
c. Welche Unterstände werden im Zuge des Austauschs im Stadtbezirk Cotta neu errichtet bzw. abgebaut?
7. Für welche Haltestellen ist im Zuge anderer Maßnahmen (beispielsweise Straßenbau, Gleisbau, Schulhausbau, usw.) im Gebiet des Stadtbezirkes Cotta die Neuerrichtung von Fahrgastunterständen in den kommenden drei Jahren geplant?

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Zukunft des Quartiersmanagement Gorbitz ab 2026

AF-Co00011/25

Herr Bigga stellt eine Anfrage vor und begründet sie.
Begründung:
Das Quartiersmanagement Gorbitz wird mit Städtebaufördermitteln aus dem Programm „sozialer Zusammenhalt" gefördert. Diese Förderung endet planmäßig Ende 2025. Eine lückenlose
Anschlussförderung ist nicht möglich, wie uns in der SBR-Sitzung am 30.10.2024 ausführlich
durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität dargelegt wurde. Es wird eine Lücke von ca. 2,5
Jahren geben, für die eine alternative Finanzierung gefunden werden muss.
Da für 2026 keine Haushaltsmittel für das Quartiersmanagement Gorbitz eingeplant wurden,
stellt sich die Frage, wie der aktuelle Stand ist, wann mit einer Entscheidung zu rechnen ist um
den Verlust an Personal und Infrastruktur zu verhindern. Aus unserer Sicht muss vermieden
werden, die etablierten Strukturen abzubauen und in 2,5 Jahren von vorn zu beginnen.
Frage:
1. Verfolgt die Landeshauptstadt weiterhin das Ziel, das Quartiersmanagement in Gorbitz zu
erhalten?
2. Welche alternativen Finanzierungen werden aktuell noch geprüft und wann ist mit einer
Entscheidung zu rechnen?
3. Kann der Stadtbezirksbeirat einen Beitrag zu einer Co-Finanzierung leisten?

17/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

Herr Fiebig führt zum Thema aus: Die Landeshauptstadt verfolge weiterhin das Ziel, das Quartiersmanagement in Gorbitz zu erhalten. Nach heutigem Stand müsse das Quartiersmanagement bis zum Ende des Jahres abgewickelt werden, weil 2026 keine finanziellen Mittel zur Verfügung stünden. Wenn das Amt für Stadtplanung und Mobilität einen neuen Gebietsumgriff
plane, werde dies wahrscheinlich erst 2028/2029 erfolgen und dann entstehe eine relativ große
Lücke. Er sei in dieser Sache im intensiven Austausch mit dem Amt für Stadtplan und Mobilität
und könne sich vorstellen, dass der Stadtbezirksbeirat eine Substitut-Ergänzungsunterstützungsleistung für 2026 leisten könne. Der Verfügungsfonds, der dem Quartiersmanagement zur Verfügung stehe, würde natürlich auch zur Finanzierung herangezogen. Die im Zusammenhang stehenden Einzelheiten, auch mit Blick auf die Folgejahre und mögliche Projektanträge, würden
noch in den nächsten zwei bis drei Monaten diskutiert werden.
Es werden keine Fragen gestellt.

Fragen:
1. Verfolgt die Landeshauptstadt weiterhin das Ziel, das Quartiersmanagement in Gorbitz zu
erhalten?
2. Welche alternativen Finanzierungen werden aktuell noch geprüft und wann ist mit einer
Entscheidung zu rechnen?
3. Kann der Stadtbezirksbeirat einen Beitrag zu einer Co-Finanzierung leisten?

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Weitere Informationen
Herr Fiebig informiert, dass folgende Beschlüsse im elektronischen Umlauf beschlossen worden
seien:
- V-Co00030/25. „… Anschaffung eines Pavillons"
- V-Co00034/25, „… Stadtteilkonzert des Akkorde-onorchesters Akkamerata e. V.“
Zum Schlossteich Altroßthal werde in der nächsten Sitzung zum Sachstand berichtet.
Hinsichtlich der Steinbacher Straße/Leutewitzer Park gebe es noch keine neuen Informationen.
Zu den Dialogdisplays werde es nach der Sommerpause neue Informationen geben.

18/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

Frau Gerber informiert, dass zukünftig alle Informationen wie beispielsweise die Beantwortungen von Stadtratsanfragen, per E-Mail an die SBR-Adresse versendet werden sollten. Wer auf
seinem privaten E-Mail-Account automatisch über einen Posteingang auf der SBR-Adresse informiert werden möchte, könne dies gern bei ihr anmelden. Sie würde die Wünsche weitergeben und der Eigenbetrieb IT würde dies einrichten.
Herr Fiebig informiert weiter über den Funkmast auf der Kaufbacher Straße. Er sei gemäß Paragraf 2 Abs. 4 SächsBO ein Sonderbau. Das Bauwerk werde 47,11 m hoch werden. Und im Rahmen der Prüfung des Vorhabens nach Paragraf 35 SächsBO sei unter anderem auch der Belang
„Verunstaltung des Orts-und Landschaftsbildes“ geprüft worden. Dabei sei festgestellt worden,
dass ein solcher Tatbestand nicht vorliege. Unter Berücksichtigung der Anforderungen der Gesellschaft an Kommunikationsdienstleistungen und dem damit einhergehenden Ausbau der
Kommunikationsnetze stellten Mobilfunkanlagen zunehmend einen Teil des modernen Landschaftsbildes dar. Des Weiteren wird auf einen Sammelbeschluss von 1993 hingewiesen, in den
der Geltungsbereich der Erhaltungssatzung aufgenommen worden sei.
Es folgt ein Ausblick auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung: Es würden Vorlagen für das
Zschonergrundbad, das Kinder- und Jugendhaus InterWall, das Amt für Schulen und den Bolzplatz Harthaer Straße (die Zwingerfestspiele) vorbereitet. Auch werde es eine Präsentation des
gemeindlichen Vollzugsdienstes zum Thema Sicherheitsarchitektur in Gürbitz geben. Dazu werde auch das Polizeireviers Dresden-West eingeladen. In den Sommermonaten solle es einen
Gebietsrundgang geben.
Informationen zu Vorhaben im Rahmen der EFRE-Förderung werde es, verbunden mit einer ersten Maßnahme, voraussichtlich im August geben.
Frau Henkel fragt, ob es einen neuen Sachstand zum Thema Öffentlichkeitsarbeit gebe.
Herr Fiebig antwortet, dass es noch keine konkreten neuen Fakten gebe. Alle Ideen müssten
letztendlich durch das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit genehmigt werden. Es sei ein
schwieriger Prozess, an dem man aktuell arbeite.
Herr Bigga fragt nach aktuellen Beschlusskontrollen/Sachständen zum Spielplatz auf dem Asterweg und dem Skatepark auf der Columbusstraße. Zu beiden habe der Stadtbezirksbeirat Mittelübertragungen beschlossen. Es sei aber noch nichts passiert.
Herr Fiebig antwortet, dass das Straßen- und Tiefbauamt den Plan für die Columbusstraße erstellen solle. Wie weit dies gediehen sei, wisse er ad hoc nicht. Wenn es neue Informationen
gebe, werde er darüber informieren. Zum Asternweg habe er auch keine aktuellere Information
außer der Beschlusskontrolle.
Frau Partzsch bittet um Ausführungen zu den Ausleihmodalitäten der geförderten Gegenstände
bei den Fördermittelempfängern.

19/19
ö NS SBR Co/009/2025 15. Mai 2025

Herr Fiebig erläutert, dass für alle Stadtbezirke ein gemeinsames, stadtweites System einrichtet
solle. Aktuell laufe in den Stadtbezirksämtern eine Erfassung der ausleihbaren Gegenstände und
die Klärung weiterer Komponenten. Er hoffe, Angang 2026 ein konkretes Ausleihportal vorstellen zu können.
Frau Fischer berichtet von der erfolgreichen Eröffnung des Insekten- und Bienengartens im
Kleingartenverein „Parklehne“, den der Stadtbezirksbeirat gefördert habe.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Steffen Kalusniak
SBR-Mitglied

Ina Partzsch
SBR-Mitglied

