Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Dresc en.

DlQ2CGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

022.114-2025/913#2025/275864

16. MAI 2025

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1 Dresden-Altstadt Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West,
St. Petersburger Straße

AF0449/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der 44. Sitzung der Gestaltungskommission vom 11.04.2025 wurden in Bezug auf den Büround Dienstleistungskomplex St.-Petersburger Str. 9 neue Vorstellungen und Pläne offeriert.
Die Sächsische Zeitung berichtete in ihrer Ausgabe vom 14.04.2025 ebenfalls über die hierzu
bestehenden Absichten und Ideen.
Die Fläche dieses Bürokomplexes ist Bestandteil des o.g. Bebauungsplanes, welcher in der SRSitzung am 02.02.2022 im Entwurf gebilligt wurde und zu welchem mit Beschlusskontrolle vom
14.09.2024 die Fortführung der Bauleitplanung mitgeteilt wurde. Mit dem Fortbestand bzw.
der Sanierung des sich auf der Bebauungsplanfläche befindlichen ortsbildprägenden Gebäu­
des, einschließlich eines vorgesehenen Anbaues auf Grundlage § 34 BauGB, ist eine städtebau­
liche Neuordnung gemäß den Zielstellungen des Bebauungsplans nicht mehr gewährleistet.
Vor diesem Hintergrund stellen sich nachfolgende Fragen:
1. „Welche der in der V1265/21 vom 02.02.022 beschlossenen städtebaulich-architektoni­
schen Inhalte werden im Zuge der Gebäudesanierung und des Anbaus beim Bestandsbau­
körper im Rahmen des Baurechtes nach § 34 BauGB übernommen bzw. realisiert, um we­
nigstens noch einige der ursprünglichen stadtplanerischen Zielstellungen zu gewährleis­
ten?"

Die angestrebte Geschossigkeit entsprechend der Anlage zum genannten Beschluss mit einer
vorwiegenden Höhenentwicklung zwischen sechs bis sieben Geschossen und einer differenzier­
ten Dachlandschaft wird mit der vorliegenden Planung zur Sanierung des Bestandsgebäudes so­
wie Ergänzung eines Dachgeschosses und auch hinsichtlich des neuen Ergänzungsbaues einge­
halten. Es wird an der südwestlichen Baukörperecke auch weiterhin eine Betonung geben, je­
doch lediglich reduziert auf ein achtes Geschoss.

- 2 -

Eine intensive Dachbegrünung der Gebäude als auch der Innenhöfe mit Bepflanzung ist zur
Klimaregulierung, insbesondere zugunsten der Rückhaltung des Niederschlagswassers, weiterhin
geplant.
Die Gestaltung und Gliederung der Baukörper erfahren entsprechend der bereits vorliegenden
Empfehlungen der Gestaltungskommission eine weitere Qualifizierung und werden nach Überar­
beitung erneut vorgestellt. Eingeschlossen ist dabei auch die Ausarbeitung der oberen Ge­
schosse als eindeutige Dachgeschosszonen.
Die Sanierung des Bestandsgebäudes orientiert sich an einem weitestgehenden Erhalt der Fassa­
dengestaltung einschließlich des plastischen Zierfrieses und sichert damit die angestrebte gestal­
terische Verortung.
Die Belange des Denkmalschutzes bezüglich des Glasbrunnenplatzes werden nicht berührt. Eine
Überbauung der Fläche ist nicht mehr geplant.
Das Vorhaben steht einer geplanten Offenlage des Kaitzbaches nicht entgegen und kann unab­
hängig geplant werden.
Die Konzeption des Gebäudekomplexes erfolgt unter Berücksichtigung der geplanten Planstra­
ßen, sind aber nicht Bestandteil der Planung.
Fahrradabstellanlagen können im Bereich von Einzelhandelsflächen zugangsnah angeordnet
werden und werden im weiteren Planungsprozess berücksichtigt.

2. „Welche der in der V1265/21 vom 02.02.022 beschlossenen städtebaulich-architektoni­
schen Inhalte werden im Zuge der Gebäudesanierung und des Anbaus beim Bestandsbau­
körper nicht realisiert bzw. warum nicht übernommen?"

Durch den Bauherrn ist eine Grundstückszufahrt über die St. Petersburger Straße geplant. Zur
Bewertung der Auswirkungen auf den bereits bestehenden Verkehr einschließlich der Radfah­
renden und Fußgänger wurde seitens des Bauherrn ein Gutachten beauftragt.
Mit dieser Anbindung könnte einerseits der Zu- und Abfahrtsverkehr aus dem Gebiet der Lingnerstadt in zukünftig sensiblen Wohnbereichen (u. a. Bebauungs-Plan (B-Plan) Nr. 389 B) deut­
lich reduziert werden und würde andererseits eine eindeutige Adressbildung für das Gebäude
abgebildet werden können.
Infolge des Gebäudeerhalts ist eine Durchquerung in Form eines Gehrechtes in Ost-West-Rich­
tung nicht möglich. Das Erdgeschoss des Gebäudekomplexes ist jedoch als großzügige Passage in
Nord-Süd-Richtung konzipiert, um eine Durchwegbarkeit für die Allgemeinheit zu sichern.
Gleichzeitig soll es eine Stärkung der fußläufigen Verbindung vom Pirnaischen Platz über den
Glasbrunnenplatz zur Lingnerallee geben.

3. „Wie begründet die Landeshauptstadt Dresden die nun scheinbar nicht mehr bestehende
Notwendigkeit einer Bauleitplanung?"

Mit dem Eigentümerwechsel des Grundstücks haben sich die Planungsabsichten geändert. Ent­
gegen der ursprünglichen Planungen wird nunmehr ein Erhalt des Bestandsgebäudes einschließ­
lich eines Ergänzungsbaues favorisiert. Eine Verlegung des querenden Kaitzbaches zur Errichtung
einer zweigeschossigen Tiefgarage in diesem Bereich ist gleichfalls nicht mehr geplant. Über­
schreitungen der Baufluchten zur St. Petersburger Straße, Glasbrunnenplatz und Lingnerallee
und auch die Höhenentwicklung bis zu neun Geschossen werden nicht mehr verfolgt.
Das nunmehr geplante Vorhaben fügt sich hinsichtlich der Art und des Maßes der baulichen Nut­
zung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut wird, in die Eigenart der näheren
Umgebung ein. Die gesicherte Erschließung ist im Rahmen des Bauantrages nachzuweisen. Da­
mit ist eine Beurteilung nach § 34 Baugesetzbuch gegeben. Ein Bauleitplanverfahren ist nicht
mehr erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

