Antrag Nr.: A0067/25
Datum: 28.05.2025

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe
(ZVOE)

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Robert Malorny mit seinem Ausscheiden aus dem
Stadtrat auch als Vertreter in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) ausgeschieden ist und einigt sich auf Patrick Probst als neues
Mitglied, sowie auf Michael Hauck als dessen Stellvertretung.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, wählt der Stadtrat auf
Grundlage des § 16 Absatz 4 des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) Patrick Probst als Ersatzperson für das ausgeschiedene Mitglied Robert Malorny sowie Michael Hauck als dessen Stellvertretung.
3. Aus dem Kreis der durch den Stadtrat gewählten Vertreterinnen und Vertretern wird für
den Hauptausschuss des ZVOE eine Verhinderungsvertreterin bzw. ein Verhinderungsvertreter für Herrn Stefan Engel neu gewählt.

Beratungsfolge

Plandatum

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

19.06.2025

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Gemäß § 16 Absatz 4 des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit werden die
Vertreter für den Zeitraum ihrer Wahlperiode gewählt. Es ist somit nicht die gesamte Verbandsversammlung neu zu wählen, sondern nur das Mitglied der Fraktion FDP/FB. Diese hat insofern
das alleinige Vorschlagsrecht für die Mitgliedschaft im ZVOE. Die weiteren Mitglieder bleiben im
Amt.

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 2

