Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

1

II

Dresc en.g
DIC 2CTeu

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 4

Datum:

,2 6. MAI 2025

Temporäre Begrünung des Kulturpalast-Vorplatzes
AF0451/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In diesen Tagen erfolgt zum dritten Mal in Folge der Aufbau einer temporären Begrünung auf
dem Vorplatz des Kulturpalastes.
Für das Projekt „Luftwurzeln" in 2023 erfolgte eine Förderung aus Mitteln der Kulturstaatsmi­
nisterin beim Bundeskanzler.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie hoch waren bzw. sind die Gesamtaufwendungen für die drei temporären Projekte in
2023, 2024 und 2025? Ich bitte hier jeweils um Darstellung der Planungskosten, der Reali­
sierungskosten und der Unterhaltskosten."
-

Gesamtaufwendung 2023: 12.393,26 Euro (Planungskosten: 10.710,00 Euro, Realisierungs­
kosten: 239.426,96 Euro, Unterhaltskosten: in Realisierungskosten enthalten)

-

Gesamtaufwendung 2024: 75,00 Euro (Anteil an Realisierungskosten, das Projekt wurde
hauptsächlich von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG (KID) als Ausbil­
dungsprojekt realisiert)

-

Gesamtaufwendung 2025: erst nach Projektende genau zu beziffern (Planungskosten:
4.575,25 Euro)

2. „Wie hoch war bzw. ist jeweils der Anteil der Fördermittel, welche Fördermittelgeber wa­
ren bzw. sind in welcher Höhe beteiligt?"
-

2023: Förderung des Gesamt-Projekts „Luftwurzeln" im Rahmen des Programms „Exzellente
Orchesterlandschaft Deutschland" Fördersumme: 311.050,00 Euro

-

2024: keine Förderung beantragt

-

2025: Beantragung einer Förderung zur Finanzierung der Sitzmöbel von 8.757,22 Euro (City­
fonds „Dresden findet Innenstadt", über Stadtplanungsamt), sowie für Stauden und Gräser
2.200,00 Euro (Amt für Gesundheit und Prävention: Programm „Time to Adapt")

Durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbFI & Co.KG (KID) wurden keine Fördermittel ein­
gesetzt. In den Jahren 2024 und 2025 wurden für die Herstellung der Pflanzkübel jeweils Partner
gewonnen. Genaue Kosten sind nicht bekannt, dürften sich aber jeweils bei etwa 35.000 Euro
bewegen.
3. „Wie hoch sind die durch die Stadt Dresden, eine Institution der Stadt oder eines Tochter­
unternehmens gezahlten bzw. zu zahlenden Beträge in den jeweiligen Jahren? Aus wel­
chen Budgets wurden bzw. werden diese bezahlt?"
Dies ergibt sich für die Dresdner Philharmonie aus den Antworten zu Fragen 1und 2. Die weite­
ren Projektbeteiligten:
-

2023: keine weiteren Partner

-

2024: Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG (KID)
Die KID hat als Tochterunternehmen nur im Jahr 2024 teilweise die Realisierungskosten über­
nommen. Diese betrugen 48.178,28 Euro und wurden aus den laufendenden Bewirtschaf­
tungskosten des Kulturpalastes bezahlt.

-

2025: Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG (KID), Städtische Bibliotheken Dres­
den, Landeshauptstadt Dresden: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Amt für Stadtpla­
nung und Mobilität, Straßen- und Tiefbauamt, Amt für Kultur- und Denkmalschutz, Umwelt­
amt, Amt für Gesundheit und Prävention

Zusätzlich Sponsoring durch: Perspektive.grün GmbH, COSMO Wissenschaftsforum,
SOLO Bistro & Cafe, GaLaBau Sachsen (Verband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sach­
sen e.V.), Baumschule Bruns, PPAG Architects, BplusL Container- und Modulbau GmbH,
SPOWATEC GmbH
4. „Welche Pläne gibt es seitens der Verwaltung hinsichtlich einer dauerhaften Begrünung
des Vorplatzes, um künftig auf kostenintensive Interimsprojekte verzichten zu können?"
Grundsätzlich ist die Begrünung von Straßen und Plätzen in der Innenstadt und die Erhöhung der
Aufenthaltsqualität unter dem Gesichtspunkt der Klimaanpassung zu begrüßen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft befürwortet eine ämter- und ressortübergreifende
Konzeption zur dauerhaften Begrünung des denkmalgeschützten Kulturpalast-Vorplatzes. Eine
aktive Mitwirkung im Planungsprozess wird angeboten.
Auch vor dem Hintergrund der Klimaanpassung und hinsichtlich der Bewirtschaftungskosten für
die temporären Begrünungen ist eine dauerhafte genehmigungsfähige Lösung anzustreben.
Da diese Fragestellung einen bedeutenden Zielkonflikt zwischen Denkmalpflege und Klimaanpas­
sung aufwirft, ist es in einer fundierten Planung unerlässlich, beide Perspektiven gleichermaßen
zu berücksichtigen.
Von Seiten der Verwaltung wurden Möglichkeiten zur Umsetzung einer Begrünung der Vorfläche
des Kulturpalastes geprüft mit dem Ergebnis, dass der umfangreiche Medienbestand und die Un­
terbauung des Platzes an dieser Stelle keine Baumpflanzungen ermöglichen.

- 3 -

Aus diesem Grund hat die Verwaltung die temporären künstlerischen Installationen zur Klimaan­
passung und Begrünung auf der Platzfläche durch die Gebäudeverwalter und -nutzer in den ver­
gangenen Jahren beratend unterstützt.
Die Vorplatzfläche des Gebäudes wurde mit der Errichtung des Kulturpalastes ab 1967 gestaltet
und ist mit den Ausstattungsmerkmalen, wie den Brunnen, den freigestellten Fahnenmasten und
dem über die Platzfläche verlaufenden Mäanderband, ein bedeutendes baugeschichtliches Zeug­
nis der Entstehungszeit. Das Volumen, die als Solitär angelegte räumliche Wirkung des Kulturpa­
lastes, das große Foyer, welches auf dem Vorplatz seine Fortsetzung findet, bedingen die Anlage
und Gestaltung der Vorfläche sowie die gestalterische Korrespondenz der Ausstattungsmerk­
male von Gebäude und Freiraum. Im Zuge der Sanierung des Kulturpalastes wurde die Platzflä­
che im Jahr 2018 unter Berücksichtigung denkmalpflegerischer Anforderungen hochwertig her­
gestellt und die Brunnen und Fahnenmasten mit Städtebaufördermitteln denkmalgerecht rekon­
struiert.
Statt einer nachträglichen, dauerhaften Umgestaltung, deren Finanzierung fern einer Machbar­
keit ist, wird für den immer jährlich neuen und interessanten Transport der Themen des Aufent­
halts und der Begrünung der Innenstadt in die Stadtgesellschaft, die jährliche Auflage einer In­
tervention auf dem Platz, getragen durch KID (Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG)
und den Institutionen des Kulturpalastes, vorgeschlagen.
Mit freundlichen Grüßen

