Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu0036/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0001485/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CVJM Dresden e.V.
Catharina Breier

5.513,86 €

Eigenmittel

865,66 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ferienaktionswochen zur Frauen-FußballEM vom 2. - 27. Juli 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

128,20 €
4.520,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.520,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Chilli, Österreicher Straße 54, 01279 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
wir vom Kinder- und Jugendhaus Chilli planen im Rahmen der Sommerferien ein vierwöchiges
Projekt anlässlich der Frauen-Fußball-Europameisterschaft, das thematisch an das Turnier
anknüpft und vielfältige sportliche und gemeinschaftsstärkende Angebote für Kinder und
Jugendliche umfasst. Das Kinder- und Jugendhaus Chilli ist eine Einrichtung des CVJM Dresden e.V.
und richtet sich an Kinder und Jugendliche im Alter von 6 bis 21 Jahren. Aktuell besuchen
durchschnittlich rund 40 junge Menschen pro Öffnungstag unser Haus.
Das geplante Projekt soll parallel zur Frauen-Fußball-Europameisterschaft stattfinden und
vielfältige Aktivitäten rund um das Turnier bieten. Vorgesehen sind gemeinsame
Spielübertragungen auf großer Leinwand, ein digitales Fußballturnier an der Nintendo Switch
sowie ein Fußballturnier auf unserem Sportplatz, das mit einem geselligen Grillabend seinen
Abschluss finden soll.
Zur Umsetzung der geplanten Aktionen benötigen wir verschiedene Materialien und
Ausstattungen. Für die gemeinsamen Spielübertragungen vor der Leinwand werden 25 zusätzliche
Stühle benötigt, um allen Teilnehmenden ausreichend Sitzgelegenheiten bieten zu können. Für
das digitale Fußballturnier ist die Anschaffung einer neuen Spielkonsole, einer Nintendo Switch,
erforderlich, da unsere derzeitigen Geräte technisch nicht mehr zuverlässig funktionieren und
keine störungsfreie Durchführung ermöglichen. Ebenfalls erforderlich ist das Spiel FC25 sowie
zwei zusätzliche Controller für die Spielkonsole. Für das Fußballturnier auf unserem Sportplatz
wird ein neues mobiles Tor benötigt. Derzeit steht uns lediglich ein fest installiertes Tor zur
Verfügung, da unser bisheriges mobiles Tor aufgrund starker Abnutzung kürzlich entsorgt werden
musste. Da für ein reguläres Spiel zwei Tore notwendig sind und in der näheren Umgebung kein
öffentlich zugängliches Fußballfeld vorhanden ist, ist eine Neuanschaffung unverzichtbar. Darüber
hinaus sind kleinere Anschaffungen wie ein neuer Grill, Lebensmittel, Fußbälle und Medaillen
vorgesehen, um sowohl das Turnier als auch den abschließenden Grillabend attraktiv gestalten zu
können. Weiterhin möchten wir für die Durchführung des Projektes zusätzliche Stunden für das
Personal für die Vor- und Nachbereitung sowie die Durchführung des Projektes beantragen. Diese
sind Aufgrund der Kürzungen der Gelder der Stadt notwendig.

28. Mai 2025

Wir erachten die geplanten Anschaffungen auch über das Projekt hinaus als sinnvoll und
nachhaltig, da sie langfristig in unserer pädagogischen Arbeit eingesetzt werden können und
zugleich dem Stadtteil zur Verfügung stehen. So profitieren nicht nur die Teilnehmenden des
Sommerprojekts, sondern auch künftige Angebote und die Nachbarschaft von den Materialien.
Durch die Kürzungen der Stadt Dresden sind wir in unseren regulär zur Verfügung stehenden
Mitteln stark eingeschränkt, wodurch diese Fördermöglichkeit für uns sehr wichtig wäre.
Über eine positive Entscheidung und die Bewilligung der beantragten Fördermittel würden wir uns
sehr freuen.
Mit freundlichen Grüßen,
die Besucher und das Team des Kinder- und Jugendhauses Chilli

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 18% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

28. Mai 2025

