Antrag Nr.: A0066/25
Datum: 27.05.2025

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Anhörung zum Thema "Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für
Dresden"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, eine Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats zum
Thema „Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für Dresden“ durchzuführen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor einer weiteren Befassung mit dem Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (V2693/24, IEK) eine solche Anhörung vorzubereiten.
Dabei sollen neben der SachsenEnergie und der TU Dresden weitere, von den Fraktionen zu benennende, Experten über folgende Fragestellungen Auskunft erteilen:
a) Haben sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Bereich der Energieversorgung
seit der Erstellung der Vorlage maßgeblich geändert und hat dies Auswirkungen auf das
Agieren der SachsenEnergie und auf die Fortschreibung des IEK?
b) Haben die im IEK angedachten zukünftigen Energiebedarfe Auswirkungen auf den derzeit geplanten Netzausbau und kann der angedachte Bedarfszuwachs zu Netzengpässen
und Lastabschaltungen in Dresden und angrenzenden Umland führen. Welche Gegenmaßnahmen wären notwendig?
c) Kann die vorgesehene Ausbaustrategie für erneuerbare Energien in Dresden in Verbindung mit privaten unregistrierten Solaranlagen aktuell und perspektivisch zu Netzüberlastungen aufgrund zu hoher Netzeinspeisung und damit zu Versorgungsunsicherheit
und Blackouts führen? Welche Maßnahmen sind ggfs. dagegen erforderlich?

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimakonzeptes (IEK) für Dresden sieht im Hinblick auf Energiebedarf für Wärme, Mobilität und Industrie in den nächsten Jahren erhebliche
Zuwächse vor. Hinzu kommen vorgesehene Ausbauszenarien für erneuerbare Energien im
Stadtgebiet Dresden.
Seit der letzten Anhörung zum IEK hat sich nicht nur die Haushaltslage gravierend verschlechtert, es haben sich auch die Rahmenbedingungen im Bereich Energieversorgung auf allen Ebenen teils deutlich verändert. Hinzu kommen nach dem großflächigen Stromausfall auf der Iberischen Halbinsel dringende Fragen hinsichtlich Versorgungs- und Blackoutsicherheit und mögliche Auswirkungen für Dresden. Diese Fragen müssen vor einer weiteren qualifizierten Beratung
des IEK geklärt werden.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

