Hausmitteilung

Dresden.

][)LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum:

2 7. MAI Z025

Beschlusskontrolle zu V0058/24 (Sitzungsnummer; F/006/2025)
Neubau Verwaltungszentrum (VWZOl) - Mittelumverteilung aufgrund Mehrbedarf für die Er
richtung des Stadtforums und Minderbedarf Eigenleistungen Ausstattung Stadtverwaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage um
2.984.000 Euro für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in 2025 zur De

ckung des finanziellen Mehrbedarfs.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Deckung in Höhe von 1.090.000
Euro aus dem Investitionsbudget Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Si
cherheit, Stabsstelle Stadtforum. Die weiteren 1.894.000 Euro sind in der Haushaltspla
nung 2025/26 für 2025 als zusätzliche Kapitaleinlage an die Kommunale Immobilien Dres
den GmbH & Co. KG (Finanzposition 70.205090.730.001) berücksichtigt."

Die Umsetzung des Beschlusses erfolgt mit dem rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung
2025/26.
Nächste Beschlusskontrolle: 25. September 2025
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN: cn=JPRAT2KA, ou=G03
Datum: 2025,05.17 11:54:51
♦02'00'

Kenntnisnah

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

