Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0291/25
Datum: 28. Mai 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
27.05.2025
02.06.2025
10.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

23.06.2025
13.08.2025

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

18.08.2025
19.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1 in 01239
Dresden;
Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch
die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro den Neubau eines Schulgebäudes mit 4-FeldSporthalle und Herstellung der erforderlichen Sport- und Pausenfreiflächen für das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxbergerstraße 1 in
01239 Dresden.

...

2/24
2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro die Übertragung der in der Anlage 1 (Folie 4) gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks Nr. 296 der Gemarkung Prohlis mit einer Größe von
ca. 22.000 m² an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert.
3. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio. Euro zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 140 Mio. Euro
zur Absicherung der Finanzierung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen am Standort Boxberger Straße 1. Davon werden ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme gewährt. Der restliche Bürgschaftsbetrag von mindestens 75 Mio.
Euro sichert die Zwischenfinanzierung der Fördermittel ab. Die Bürgschaft in Höhe von
ca. 65 Mio. Euro gilt auch bei Umschuldungen unverändert fort. Sollte der Eigenmittelanteil in Höhe von voraussichtlich 65 Mio. Euro für eine langfristige Darlehensaufnahme
aufgrund des Zuwendungsbescheides überschritten werden müssen, dann sind die noch
benötigten Eigenmittel durch Umschichtung innerhalb des investiven Budgets des Amtes
für Schulen bereitzustellen. Eine entsprechende Beschlussvorlage ist dem Stadtrat vorzulegen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu errichtenden und zu betreibenden Schulstandort nach Fertigstellung zum Zwecke der Umsetzung und Sicherung der Teilschulnetzplanung berufliche
Schulen des Freistaates Sachsen anzumieten. Hierfür wird der Oberbürgermeister ermächtigt, den als Anlage 3 beigefügten Vorvertrag zur Errichtung, Vermietung und Betreibung des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden abzuschließen.
5. Der Übertragung aller Anlagen im Bau, welche im Zusammenhang mit dem Neubau des
Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie
Errichtung der Sport- und Freianlagen stehen, von der Landeshauptstadt Dresden an die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Form von Sacheinlagen wird vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio.
Euro zugestimmt.
6. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG resultierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung
der Anlagen im Bau und Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl.
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen, wird vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75
Mio. Euro zugestimmt.
7. Grundlage für die Errichtung des Schulcampus bildet die vom Amt für Schulen erstellte
und abgeschlossene Entwurfsplanung einschließlich der hierzu vorliegenden Kostenplanung mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 144,5 Mio. Euro brutto (Kostengruppen
100 bis 800 nach DIN 276 vom Dezember 2018) gemäß Anlage 1 (Folien 9 bis 20) zusammen mit dem Prüfergebnis des Amts für Schulen in Verbindung mit den Planungsvorgaben und Raumstandards für Schulbauten und Sporthallen des Amts für Schulen.
...

3/24
Die Rollen- und Aufgabenverteilung im Rahmen der Planung, Errichtung und Betreibung
zwischen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Landeshauptstadt Dresden erfolgt gemäß Handbuch der Zusammenarbeit (Anlage 5).
8. Die Ausstattung des Schulgebäudes mit Möbeln für die Klassenräume, Verwaltungsräume und Gemeinschaftsbereiche, die losen Sportgeräte sowie die IT-Ausstattung mit aktiver Technik und mobilen Endgeräten erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Schulen und wird voraussichtlich ca. 4,0 Mio. Euro (brutto) kosten. Die dafür erforderlichen Mittel sind in der künftigen Haushaltsplanung zu berücksichtigen.

...

4/24
bereits gefasste Beschlüsse:
V2895/24

V0857/21

V0776/21
V2195/23

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz Ludwig Gehe", (Standort
Freiberger Straße)
Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau
Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in
01159 Dresden
Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Masterplan Prohlis 2030+

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2, Amt 40
70.400003.700.035/HI.4051524 (vorgemerkt für DHH 2027/2028)
78510000/78310000
2025-2028
s. Anlage 1 Folie 22
70.400003.700.035 8,8 Mio. EUR (bis 2025)
HI.4051524.AK.60 4,0 Mio. EUR (2028)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilergebnishaushalt GB2, Amt 40
10.100.23.1.1.01
42310000 (Mieten und Pachten)

s. Anlage 1 Folie 22 7 Mio. EUR (Kapitaldienst, Betriebskosten und Instandhaltungsrücklage)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Haushaltsplanung 2029/2030
10.100.23.1.1.01.01.152
...

5/24
Kostenart:

42310000 (Mieten und Pachten)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

4,00 EUR, Anlagen im Bau ca. 5,1 Mio. EUR
1,7 Mio. EUR

Bemerkungen:

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Fahrradstellplätze, Fahrradbügel

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des
Eingriffes auszugehen.

Begründung:
Mit der Vorlage soll die Umsetzung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik (BSZ ET) an der Boxberger Straße durch die städtische Tochtergesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID KG) ermöglicht werden. Dies bedingt die Einlage des
Grundstücks an die KID KG sowie die Übernahme einer Ausfallbürgschaft zugunsten der KID KG.

...

6/24
Die Notwendigkeit dieses Vorgehens ergibt sich zum einen aus den Anforderungen des Teilschulnetzplanes Berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Entwicklung im Dresdner Norden sowie der finanziellen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden.
Durch die Einlage des Grundstücks wird die KID KG Eigentümerin von diesem und wird die Errichtung des Schulcampus auf Basis der vom Amt für Schulen erstellten Entwurfsplanung kreditfinanziert übernehmen. Dies soll die fristgerechte Bereitstellung der erforderlichen Schul- und
Ausbildungsplätze gewährleisten. Die KID KG wird den Schulcampus nach Fertigstellung an die
Landeshauptstadt Dresden vermieten und Regelungen zur Betreibung vereinbaren.
Das Projekt zur Errichtung des BSZ ET Dresden soll mit Fördermitteln errichtet werden. Dazu
erfolgten bereits frühzeitig Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen, der Sächsischen Staatskanzlei und dem Staatsministerium für Kultus, welche in einem gemeinsamen Letter of Intent
vom 26. August 2024 (Anlage 2) mündeten, der die Absicht zur Förderung und den Stellenwert
der geplanten Maßnahme auf Seiten des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden untermauert.
Das Vorgehen zur beabsichtigten Realisierung durch eine kommunale Tochtergesellschaft wurde
mit den Vertretern vom Freistaat Sachsen erörtert und eine grundsätzliche Machbarkeit in Aussicht gestellt. Als wesentliche Voraussetzung wurde der Abschluss eines Vorvertrages zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, der
die ausschließliche Schulnutzung mindestens über die Dauer der Zweckbindungsfrist von maximal zwölf Jahren sicherstellt, benannt. Die für die Unterzeichnung des Vorvertrags benötigte
Beschlussfassung soll mit dieser Vorlage erfolgen.
Beschlusspunkt 1 – Schulnetzplanung
Das BSZ ET am Standort Strehlener Platz 2 in 01219 Dresden ist das größte Schulzentrum der
Landeshauptstadt Dresden mit aktuell ca. 2.000 Schülerinnen und Schülern sowie über 100 Lehrerinnen und Lehrern. Neben der Schulart Berufsbildende Schule sind am BSZ ET auch die Fachschule für Technik und das Berufliche Gymnasium verortet. Außerdem haben junge Menschen
die Möglichkeit, eine Berufsausbildung mit Abitur zu absolvieren.
Durch die Ansiedlung und Erweiterung von Firmen der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden
wird in den kommenden Jahren mit einem starken Anstieg der Anzahl von Auszubildenden vor
allem in den Berufen „Mikrotechnologe“ und „Mechatroniker“ gerechnet.
Nachfolgend die prognostizierte Entwicklung der Auszubildenden- und Klassenzahlen:
Schuljahr
Mikrotechnologen
Mechatroniker
Klassen
2024/2025
202
659
37
2025/2026
310
855
43
2026/2027
370
900
47
2027/2028
370
900
47
2028/2029
370
900
47
(Quelle: Stand März 2025, BSZ für Elektrotechnik)

...

7/24
Für die Absicherung der entsprechenden theoretischen Ausbildung wird sich das BSZ ET zuständig zeichnen. Jedoch wird im denkmalgeschützten Gebäude am Strehlener Platz der zu erwartende Schüleraufwuchs nicht abbildbar sein, da die vorhandenen räumlichen Kapazitäten dafür
nicht auskömmlich sind. So muss bereits zum Schuljahr 2025/2026 interimsweise (bis zur Fertigstellung des neuen Schulgebäudes Boxberger Straße) der Fachbereich „Informatik“ in den Neubau des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ an die Freiberger Straße ausgelagert werden.
Für die Umsetzung dieser Maßnahme war es notwendig, die ursprünglich geplante Einrichtung
des beruflichen Gymnasiums am BSZ für Wirtschaft zu verschieben. Sobald die Auslagerung mit
der Fertigstellung des Schulbaus an der Boxberger Straße beendet ist, soll das berufliche Gymnasium am BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ eingerichtet werden.
Allein dieser Umstand macht deutlich, dass der geplante Neubau an der Boxberger Straße dringend erforderlich ist. Dieser wird den Lernenden und Lehrenden moderne und zeitgemäße Bedingungen bieten und ausreichend dimensioniert sein.
Das Schulgebäude wird zur Absicherung des Lehrplans durch eine Sporthalle ergänzt, die aufgrund der Stadtratsentscheidung zur Beschlussvorlage V0857/21 (Punkt 11) an diesem Standort
als 4-Feld-Sporthalle ausgeführt wird. Die 4-Feld-Sporthalle dient von Montag bis Freitag vorrangig der schulischen Nutzung durch das BSZ ET und kann im Bedarfsfall durch weitere Schulen
im Umfeld sowie als schulisches Ausweichobjekt bei Bauauslagerungen und Havarien genutzt
werden. Außerhalb der schulischen Nutzungszeiten steht die Sporthalle für Vereinsnutzung zur
Verfügung.
„Masterplan Prohlis 2030+“
Die Großwohnsiedlung des Stadtteils Prohlis mit seinem überwiegend vorherrschenden Geschosswohnungsbau der 1970er und 1980er Jahre hat eine sehr große Bedeutung für die Wohnraumversorgung im bezahlbaren Segment für die Stadt Dresden. Trotz der positiven wirtschaftlichen Entwicklung und der erheblichen städtebaulichen Investitionen haben sich die soziale
Segregation in Dresden und die damit verbundenen sozialen Problemlagen und deren sozialräumliche Konzentration insbesondere in Prohlis im Vergleich zur Gesamtstadt Dresden auf sehr
hohem Niveau verfestigt.

Aufgrund der vielschichtigen Problemlagen sind die Herausforderungen im Stadtteil nicht allein
durch die Stadterneuerung bzw. Städtebauförderung zu bewältigen, sondern bedürfen einer
gesamtstädtischen Anstrengung und einem Fokus auf diesen Stadtteil in der gesamten Stadt...

8/24
verwaltung. Der Stadtrat hat vor diesem Hintergrund den Masterplan Prohlis 2030+ bereits
2023 beschlossen, welcher alle Aspekte einer nachhaltigen Entwicklung des Stadtteils berücksichtigt.

Der geplante Neubau des EXZELLENZ BSZ für Elektrotechnik mit der neuen Vier-Feld-Sporthalle
bietet ein großes Aufwertungspotential für den Stadtteil und ist ein wichtiger Entwicklungsschwerpunkt als Teil des Gesamtkonzeptes.
Im Zusammenhang mit der Entwicklung des Berufsschulstandortes in Prohlis geht ein Pull-Effekt
einher, welcher vermehrt junge Menschen in das Quartier zieht. Der Ausbau entsprechend
komplementärer Angebotsstrukturen im Umfeld ist geplant. Insbesondere im Hinblick auf die
...

9/24
Wohnsituation im Quartier ist die Integration neuer Wohnformen wichtig, um die jungen Menschen über die Bildungsfunktion des Standortes hinaus auch als neue Bewohnerschaft gewinnen
zu können. Die Etablierung von Formen des Azubi-/ und Studenten-Wohnens in der näheren
Umgebung ist ergänzend angedacht.
Beschlusspunkt 2 – Grundstücksübertragung
Das Flurstück Nr. 296 der Gemarkung Prohlis befindet sich nach Vermögenszuordnung im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Da sich auf dem einzubringenden Flurstück auch das Jugendhaus Prohlis befindet, welches nicht an die KID KG übertragen werden soll, wurde eine
Flurstücksteilung - unter zugrunde Legung der aktuellen Planung des Schulstandortes - beauftragt. Das daraus resultierende neue Flurstück mit einer Fläche von ca. 22.000 m² wird an die
KID KG übertragen.
Der Gutachterausschuss zur Ermittlung von Verkehrswerten in der Landeshauptstadt Dresden
hat zum Wertermittlungsstichtag 19. Februar 2025 für die betreffende Fläche einen Verkehrswert in Höhe von 1.700.000 Euro festgelegt. Dies berücksichtigt bereits die Rückbaukosten (ohne Recyclingkosten) in Höhe von ca. 1.180.000 Euro.
Die Übertragung des Grundstückes an die KID KG, eine 100 prozentige Tochtergesellschaft der
Landeshauptstadt Dresden, erfolgt als Gesellschaftereinlage in Form einer Sacheinlage zum Verkehrswert. Dementsprechend steigt der Wert des städtischen Finanzanlagevermögens bei
gleichzeitiger Reduzierung des Sachanlagevermögens. Es handelt sich nach Einschätzung der
Landesdirektion Sachsen dabei nicht um eine genehmigungspflichtige Unter-Wert-Veräußerung
eines Grundstückes gemäß § 90 Abs. 3 Ziffer 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
EU-Beihilferechtliche Bewertung
In der Bekanntmachung der Kommission zum Begriff der staatlichen Beihilfe im Sinne des Artikels 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (2016/C 262/01, S.
47) vom 19. Juli 2016 wird ausgeführt, dass die Finanzierung von Infrastrukturen, die nicht
kommerziell genutzt werden sollen, vom Anwendungsbereich des Beihilfenrechts ausgenommen ist.
Dies betrifft beispielsweise Infrastruktur, die für Tätigkeiten genutzt wird, die „… der Staat in der
Regel in Ausübung seiner hoheitlichen Befugnisse wahrnimmt …“. Weiterhin wird ausgeführt,
dass "Sport- und Freizeiteinrichtungen mit überwiegend lokalem Einzugsgebiet, die kaum für
Kunden oder Investitionen aus anderen Mietgliedstaaten von Interesse sein dürften", nicht geeignet sind, den Handel zwischen den Mitgliedstaaten zu beeinflussen. Auch das Vorliegen einer
wirtschaftlichen Tätigkeit lässt sich bei einer untergeordneten Vermietung bereits verneinen.
Demnach ist die Finanzierung der Infrastruktur "Sporthalle für das Berufliche Schulzentrum für
Elektrotechnik" vom Anwendungsbereich des Beihilfenrechtes - ebenso wie die Berufsschule
selbst - ausgenommen.
Die Grundstückseinlage der Landeshauptstadt Dresden in die KID KG erfolgt zum Zwecke der
Errichtung eines Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-FeldSporthalle sowie Errichtung von Sport- und Freianlagen am Standort Boxberger Straße 1. Damit
ist eine (überwiegende) Nutzung für nicht-wirtschaftliche Aufgaben bzw. hoheitliche Tätigkeiten
der Stadtverwaltung gegeben. Entgeltliche Angebote, die geeignet wären, den Wettbewerb
bzw. Handel zu beeinträchtigen, sind nicht vorgesehen.

...

10/24
Beschlusspunkt 3 – Ausfallbürgschaft
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zur Absicherung der Kreditverbindlichkeiten der
KID KG gegenüber einer noch zu bestimmenden Bank bzw. eines noch zu bestimmenden Bankkonsortiums eine 100 %ige Ausfallbürgschaft in Höhe von bis zu 140 Mio. Euro. Davon werden
ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige Darlehensaufnahme gewährt. Im Übrigen sichert der Bürgschaftsbetrag von mindestens 75 Mio. Euro die Zwischenfinanzierung der Fördermittel ab. Bei
einer Umschuldung der Kreditverbindlichkeiten durch die KID KG gilt die städtische Ausfallbürgschaft in Höhe von ca. 65 Mio. Euro unverändert fort.
Die Kreditaufnahme der KID KG erfolgt zum Zwecke der Finanzierung der Errichtung des BSZ ET
inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung von Sport- und Freianlagen am Standort
Boxberger Straße 1. Die vom Amt für Schulen im Rahmen der Entwurfsplanung ermittelten Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 144,5 Mio. Euro brutto (Kostengruppen 100 bis 800 nach DIN
276 vom Dezember 2018 inkl. Baupreisindex1 und Risikokosten). Unter Berücksichtigung der
Eigenleistungen der KID KG und abzüglich der durch das Amt für Schulen bereits erbrachten oder noch zu erbringenden Leistungsteile ergibt sich das durch die KID KG zu finanzierende Volumen in Höhe von ca. 140 Mio. Euro. Darin enthalten sind ca. 8,2 Mio. Euro über Kreditaufnahme zu finanzierende Bauzeitzinsen.
Aktuell ist unbestimmt, zu welchem Zeitpunkt genau die Auszahlung der avisierten Fördermittel
in Höhe von mindestens 75 Mio. Euro (siehe hierzu Abschnitt „Beschreibung des Förderverfahrens in Begründung zum Beschlusspunkt 4) erfolgt. Je nach Baufortschritt können voraussichtlich mehrere Auszahlungsanträge über Zwischenverwendungsnachweise für geleistete Zahlungen eingereicht werden. Da der konkrete Auszahlungszeitpunkt derzeit nicht verbindlich bestimmt werden kann, wurde In der Finanzierungsprognose (Anlage 4) die Annahme getroffen,
dass die Auszahlung der Fördermittel in voller Höhe nach Baufertigstellung zum 1. April 2029
erfolgt. Demnach ist eine Zwischenfinanzierung auch in Höhe der Fördersumme vorzunehmen.
Nach Baufertigstellung (Beginn der Kredittilgung) und nach Auszahlung der Fördermittel vermindert sich die Höhe der langfristigen Kreditfinanzierung und damit der Ausfallbürgschaft auf
ca. 65 Mio. Euro.
Auf die Erhebung eines Bürgschaftsentgeltes gegenüber der KID KG wird verzichtet. Zur EUbeihilferechtlichen Bewertung wird auf die obigen Ausführungen verwiesen. Die mit der kommunalen Ausfallbürgschaft im Zusammenhang mit dem Verzicht auf ein Bürgschaftsentgelt der
KID KG gewährte Begünstigung ist aufgrund der zu finanzierenden Infrastruktur vom Anwendungsbereich des EU-Beihilfenrechtes ausgenommen.
Die Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen gemäß § 83 Abs. 2 SächsGemO.
Die Ausfallbürgschaft dient der Erfüllung kommunaler Aufgaben. Die Bürgschaftsübernahme in
der genannten Höhe übersteigt nicht die Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden.

1 Der gewählte Baupreisindex beträgt 8 %.

...

11/24
Das zu besichernde Risiko wird durch die Absicht der Landeshauptstadt Dresden einer vollständigen und langfristigen Anmietung des BSZ ET und der Sporthalle nach dessen Fertigstellung
begrenzt. Bis zum Abschluss des Mietvertrages anfallende Kreditzinsen müssen ebenfalls durch
die KID KG vorfinanziert werden. Gegebenenfalls könnte hierfür eine vorübergehende Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
Sollte der Eigenmittelanteil in Höhe von voraussichtlich ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme aufgrund des Zuwendungsbescheides überschritten werden müssen, dann
sind die noch benötigten Eigenmittel durch Umschichtung innerhalb des investiven Budgets des
Amtes für Schulen bereitzustellen. In dem Fall ist eine gesonderte Beschlussvorlage dem Stadtrat vorzulegen.
Beschlusspunkt 4 – Vorvertrag
Der als Anlage 3 beigefügte Vorvertrag stellt gegenüber der KID KG und dem Fördermittelgeber
sicher, dass nach Errichtung des Schulstandortes eine Anmietung durch die Landeshauptstadt
Dresden zum Zwecke der Schulnutzung erfolgt. Die Übernahme der Kosten, soweit sie der KID
KG aus der Errichtung und Bewirtschaftung des Objektes entstehen, wird damit zugesagt.
Die vertraglichen Vereinbarungen zur Anmietung und Betreibung des Objektes mit den konkretisierten Regelungen werden dem Stadtrat mit gesonderter Beschlussvorlage bis zur Fertigstellung des Schulstandortes vorgelegt.
Beschreibung des Förderverfahrens
Die Maßnahme zur Errichtung des BSZ ET Dresden soll mit Fördermitteln errichtet werden. Dazu
erfolgten bereits frühzeitig Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen, der Sächsischen Staatskanzlei und dem Staatsministerium für Kultus, welche in einem gemeinsamen Letter of Intent
mündeten, der die Absicht zur Förderung und den Stellenwert der geplanten Maßnahme auf
Seiten des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden untermauert.
Seitens des Freistaates wurden Varianten zur finanziellen Unterstützung des Projektes außerhalb des Programmes Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien
Städten - Stadtbudget geprüft und gewertet. Aktuell wird die nachträgliche Einordnung des
Vorhabens das EFRE/JTF-Programm 2021-2027 unter Inanspruchnahme der STEP-VO („Strategische Technologien für Europa“) favorisiert. Das Förderprogramm zielt auf die Stärkung der wirtschaftlichen Unabhängigkeit Europas, der Förderung von Ressourcen und Rahmenbedingungen
für die Ansiedlung zukunftsorientierter Technologien und die Bekämpfung des Mangels an Arbeitskräften und Qualifikationen, die für hochwertige Arbeitsplätze von entscheidender Bedeutung sind. Im Kontext mit der wirtschaftlichen Entwicklung im Dresdner Norden zielt die Etablierung des neuen BSZ Elektrotechnik Dresden auf die Hauptziele von STEP ab.
Eine konkrete Fördermittelsumme ist aktuell noch nicht hinreichend sicher abbildbar. Als eine
erste Orientierung scheint ein Fördersatz von ca. 75 % der förderfähigen Gesamtkosten des
Schulgebäudes erzielbar.
Im Hinblick auf das angestrebte Verfahren der Realisierung des Investitionsvorhabens über die
städtische Tochter, Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, wurde eine grundsätzliche
Machbarkeit, vor allem im Hinblick auf die Förderbedingungen, in Aussicht gestellt. Die KID KG
ist im vorliegenden Fall Antragstellerin und Fördermittelnehmerin.

...

12/24
Dieser Vorlage wurde der zu finanzierende Fremdmittelbedarf auf Basis einer 75 % Förderung
der Basiskosten Schulgebäude unterstellt und die für die Kreditaufnahme der KID KG notwendige Bürgschaft auf diese Summe begrenzt.
Sollten im Rahmen des laufenden Gremienverfahrens anderslautende Förderbedingungen greifen, wird der Stadtrat dazu umgehend informiert. Gleichzeitig würde sich dann auch der benötigte und seitens der Landeshauptstadt Dresden zu verbürgende Fremdkapitalanteil verändern.
Aufgrund der Vorgaben aus der EU-Dachverordnung sowie des Erfordernisses der Erstellung und
Prüfung eines Verwendungsnachweises ist die bauliche Fertigstellung zum 31. Dezember 2028
erforderlich. Aktuell liegen noch keine Abschlussleitlinien der EU-Kommission zur aktuellen Förderperiode vor, die eventuelle Regularien zur Abrechnungsfähigkeit nicht vollständig fertig gestellter Projekte zum Stichtag 31. Dezember 2028 beinhalten. Insofern ist im Worstcase-Fall eine
vollständige Rückforderung der Fördermittel bei einer Bauzeitüberschreitung nicht ausgeschlossen.
Prognostizierte Mietkosten
Zur Darstellung der finanziellen Konsequenzen für die Landeshauptstadt Dresden bei einer kreditfinanzierten Projektumsetzung durch die KID KG erfolgte die Kalkulation einer Prognose für
die zukünftigen Mietkosten in Zusammenarbeit zwischen der KID KG und der Landeshauptstadt
Dresden. Die zukünftige Miete setzt sich zusammen aus dem Mietzins, der sich aus dem Kreditgeschäft ergibt, sowie den Nebenkosten (siehe Anlage 4). Die Prognose sowie die nachstehenden Ausführungen beziehen sich auf den oben beschriebenen Betrachtungsfall zur ca. 75 prozentigen Förderung der Gesamtbaukosten des Schulgebäudes.
Die vom Amt für Schulen im Rahmen der Entwurfsplanung ermittelten Gesamtkosten belaufen
sich auf ca. 144,5 Mio. Euro (Kostengruppen 100 bis 800 nach DIN 276 vom Dezember 2018 inkl.
Baupreisindex und Risikokosten).
Wie im Begründungstext zum Beschlusspunkt 3 (Ausfallbürgschaft) ausgeführt, ist eine Zwischenfinanzierung der Fördermittel durch Kreditaufnahmen der KID KG erforderlich. Die Eigenkosten der KID KG in Höhe von ca. 4,3 Mio. Euro, welche Aufwendungen für Personal und nicht
in den KGR 100 und 700 vorgesehene Grundstücks- und Baunebenkosten enthalten, und die
Bauzeitzinsen sind ebenfalls über Kreditaufnahmen zu finanzieren. Unter Berücksichtigung der
durch das Amt für Schulen bereits erbrachten oder noch zu erbringenden Leistungsteile in Höhe
von ca. 8,8 Mio. Euro ergibt sich ein temporäres Kreditfinanzierungsvolumen in Höhe von insgesamt ca. 140 Mio. Euro, das sich mit Erhalt der Fördermittel auf ca. 65 Mio. Euro reduziert.
Die Finanzierungsprognose der KID KG berücksichtigt einen aktuell angenommenen Zinssatz von
3,5 %. Unter der Annahme eines Ratentilgungsdarlehens und einer Kreditlaufzeit von 33 Jahren
liegt der anfängliche jährliche Kapitaldienst, bestehend aus Zins und Tilgung, bei ca.
4,9 Mio. Euro. Dies entspricht einem jährlichen Mietzins (ohne Instandhaltung und Betriebskosten) von ca. 225,8 Euro pro m² Nettoraumfläche bzw. monatlich ca. 18,7 Euro pro
m² Nettoraumfläche.
Zusätzlich zu vorgenanntem Mietzins aus der Darlehensbelastung fallen Betriebskosten sowie
eine Instandhaltungspauschale an.

...

13/24
Betriebskosten
Die Betriebs- und Verwaltungskosten des Schulcampus wurden in Zusammenarbeit zwischen
der KID KG und der Landeshauptstadt Dresden abgeschätzt und werden bei ca. 1,8 Mio. Euro
pro Jahr liegen. Dies entspricht monatlichen Betriebs- und Verwaltungskosten von ca. 6,8 Euro
pro m² Nettoraumfläche.
Darin enthalten sind u. a.:
 Medienverbräuche
 Hausmeisterdienste
 Reinigungsleistungen
 Wartungsleistungen
Die Betriebskosten werden jährlich nach tatsächlichem Aufwand abgerechnet.
Instandhaltung
Die Vereinbarung einer Instandhaltungspauschale für den Schulcampus ist vorgesehen, um die
dauerhafte Instandhaltung der Liegenschaft durch die KID KG sicherzustellen. Dafür wurden
durch das Amt für Schulen die Instandhaltungsaufwendungen anhand von Vergleichsobjekten
prognostisch ermittelt. Im Sinne einer kostenbewussten Handhabung wurde ein Minimalansatz
für die Pauschale in Höhe von 300.000 Euro jährlich kalkuliert. In jährlichen Abstimmungsgesprächen zwischen der KID KG und der Landeshauptstadt Dresden mit Einbeziehung des
budgetverantwortlichen Amtes für Schulen sind die konkreten Maßnahmen zukünftig festzulegen und die Finanzierung dieser zu regeln.
Haushaltsmittel
Die Budgetverantwortung für die Zahlung der zukünftigen Mietkosten aus dem konsumtiven
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden liegt beim Amt für Schulen.
Die Mietkosten sind in der zukünftigen Budgetierung der Haushaltsmittel zu berücksichtigen.
Rückübertragung der Liegenschaft
Der Zeitpunkt für die intendierte Rückübertragung der Liegenschaft von der KID KG an die Landeshauptstadt Dresden ist abhängig von der Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden. Bei einer Rückübertragung vor Ende der Darlehenslaufzeit müsste eine Übernahme des Kreditgeschäftes durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen, was dem aktuellen Verschuldungsverbot
widerspricht, oder eine Ablösung des verbürgten Restschuldbetrages aus Haushaltsmitteln vorgenommen werden.
Beschlusspunkt 5 – Übertragung Anlagen im Bau
Bis zum Zeitpunkt der Abrechnung der vom Amt für Schulen bisher und noch zu beauftragenden
Leistungen betragen insgesamt prognostisch ca. 5,1 Mio. Euro. Diese als Anlagen im Bau verbuchten Ausgaben im Zusammenhang mit dem Neubau des BSZ ET (Ausgaben und aktivierte
Eigenleistungen) werden in Form von Sacheinlagen in die Kapitalrücklage der KID KG übertragen.

...

14/24
Beschlusspunkt 6 - Wesentliche Änderung der KID KG
Zum 31. Dezember 2024 weist die KID KG eine Bilanzsumme von 307.037 EUR, ein Anlagevermögen von 304.793 EUR und ein Eigenkapital von 141.532 EUR aus. Das Anlagevermögen der
KID KG wird durch die Übertragung des genannten Flurstücks sowie den Bau des BSZ ET wesentlich erhöht (mehr als 20 Prozent).
Die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden benötigt im Falle einer wesentlichen Veränderung einer Beteiligung vor Erlass des Gesellschafterbeschlusses die Zustimmung des Stadtrates
(§ 28 Abs. 2 Nummer 15 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)) sowie die
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 96 Absatz 1 in Verbindung mit 102 Abs. 1 SächsGemO). Die Genehmigungsfähigkeit ergibt sich aus der Erfüllung der Voraussetzungen nach
§§ 94a Abs. 1, 95 Abs. 2, 96 und 96a SächsGemO.
a) Öffentlicher Zweck (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SächsGemO)
Die Errichtung eines Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-FeldSporthalle sowie Errichtung von Sport- und Freianlagen am Standort Boxberger Straße 1 dient
dem öffentlichen Zweck der Bereitstellung von Bildungsinfrastruktur.
b) Angemessenheit (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SächsGemO)
Die KID KG wird auch nach ihrer wesentlichen Änderung in einem angemessenen Verhältnis zur
Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen Bedarf stehen.
c) Subsidiaritätsklausel (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 SächsGemO)
Es ist nicht ersichtlich, dass der mit der wesentlichen Änderung der KID KG durch die Grundstückseinlage und die Errichtung eines Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle verbundene Zweck besser, d. h. zuverlässiger und nachhaltiger, oder
wirtschaftlicher, d. h. kostengünstiger und effizienter, durch einen privaten Dritten erfüllt wird
oder erfüllt werden kann. Bei privaten Dritten ist vielmehr davon auszugehen, dass deren Einzelinteressen, zum Beispiel die Gewinnmaximierung, dominieren. Zudem wäre der Landeshauptstadt Dresden bei der KID KG jederzeit eine Rückerlangung des Grundstückes und der Immobilie möglich.
d) Beteiligung Kammern (§ 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO)
Vor einer Entscheidung des Stadtrates ist den jeweiligen wirtschafts- und berufsständigen
Kammern der betroffenen Wirtschaftszweige Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Industrie- und Handelskammer Dresden wurde um Stellungnahme gebeten.
e) Zulässigkeitsprüfung (§ 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO)
Gemäß § 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO ist der Gemeinderat vor Errichtung, Übernahme und wesentlichen Veränderung eines Unternehmens umfassend über die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie über deren Auswirkungen auf die private
Wirtschaft zu unterrichten.

...

15/24
Durch die beabsichtige Grundstücksübertragung und die Übertragung der Anlagen im Bau wird
das Eigenkapital der KID KG erhöht, welches sich im Finanzanlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden widerspiegelt. Zur Finanzierung der Errichtung eines Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung von Sport- und Freianlagen am Standort Boxberger Straße 1wird die KID KG bürgschaftsgesicherte Kredite aufnehmen.
Die Finanzierung und Rückzahlung der Fremdkapitalverpflichtungen erfolgt aus den positiven
Cashflows der KID KG aus der Vermietung der Immobilie an die Landeshauptstadt Dresden. Die
KID KG ist insofern nicht auf weitere Gesellschaftereinlagen angewiesen. Bis zum Abschluss des
Mietvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden kann die KID KG notwendige Liquidität gegebenenfalls aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden in Anspruch nehmen.
Negative Auswirkungen für die private Wirtschaft, die aus der Erhöhung des Anlagevermögens
der KID KG entstehen könnten, sind nicht erkennbar. Die KID KG wird entsprechend ihres Unternehmensgegenstandes weiterhin primär für die Landeshauptstadt Dresden tätig werden.
f) Steuerliche Würdigung
Die vertragliche Ausgestaltung, wonach die KID KG das BSZ ET und eine Sporthalle errichtet und
anschließend die Objekte an die Landeshauptstadt Dresden vermietet, folgt den Vorgaben, die
sich aus der verbindlichen Auskunft vom 08.08.2013 ergeben haben. Das Finanzamt nahm dabei
umfangreich Stellung, welche steuerrechtlichen Rechtsfolgen im Zusammenhang mit der Sanierung und anschließenden Vermietung des Kulturpalastes Dresden an die Landeshauptstadt
Dresden zu beachten waren.
Soweit die KID KG danach Eigentümerin eines Grundstücks wird, auf dem sie das BSZ ET und
eine Sporthalle errichtet, um die Objekte anschließend an die Landeshauptstadt Dresden zu
vermieten, entsteht aus Sicht der Einkommensteuer auf der Ebene der KID KG insbesondere
kein Steuersubjekt. Auf der Ebene der Landeshauptstadt Dresden ergibt sich aus dieser Tätigkeit
auch kein Beteiligungsbetrieb gewerblicher Art, der körperschaftsteuerrechtlich zu erfassen
wäre.
Die entgeltliche Vermietung der Objekte durch die KID KG an die Landeshauptstadt Dresden
führt aus Sicht der Umsatzsteuer auf der Ebene der KID KG zu steuerbaren und nach § 4 Nr. 12
Buchstabe a) UStG steuerfreien Umsätzen. Von der Aufteilung des Entgeltes in eine steuerfreie
Vermietung für die Überlassung des Gebäudes bzw. der Räume und in eine steuerpflichtige
Vermietung der Betriebsvorrichtungen ist nach Maßgabe der Entscheidung des BFH vom
17.08.2023, Az. V R 7/23, Abstand zu nehmen.
Um der KID KG aus den Baukosten der Sporthalle einen anteiligen Vorsteuerabzug zu ermöglichen, sind die künftigen Mietverträge über die Nutzung der Sporthalle zwischen der KID KG und
der Landeshauptstadt Dresden in zwei Verträge aufzuteilen. Die KID KG wird danach der Landeshauptstadt Dresden die Sporthalle umsatzsteuerfrei zur Nutzung für den Schulsport überlassen. Andererseits kann die KID KG zur Umsatzsteuer optieren und auf die Umsatzsteuerbefreiung verzichten, soweit sie die Sporthalle der Landeshauptstadt Dresden vermietet, damit die
Landeshauptstadt Dresden ihrerseits auf Grundlage der Sportstättengebührensatzung die
Sporthalle an die Vereine zur sportlichen Nutzung überlassen kann.

...

16/24
Die Übertragung des Grundstücks von der Landeshauptstadt Dresden an die KID KG begründet
keine Grunderwerbsteuer. Der Besteuerung steht die Regelung des § 5 Abs. 2 GrEStG entgegen.
Ob eine Rückübertragung des Grundstücks von der KID KG an die Landeshauptstadt Dresden
eine Grunderwerbsteuer auslösen wird, kann derzeit nicht mit Gewissheit gesagt werden. Die
besonderen Regelungen für rechtsfähige Personengesellschaften, wonach eine Grundstücksbzw. Grundstücksrückübertragung keine Grunderwerbsteuer auslösen, sind nach § 24 GrEStG
bis 31.12.2026 befristet. Ob der Geltungsbereich dieser Regelungen verlängert wird, ist derzeit
offen.
Die Nutzung des Grundstücks löst auf der Ebene der KID KG eine Grundsteuer aus, wobei die
Grundsteuer über die Vermietung auf die Landeshauptstadt Dresden umgelegt, aber gleichzeitig
durch die Landeshauptstadt Dresden als Gläubigerin der Grundsteuer wieder vereinnahmt wird.
Beschlusspunkt 7 – Grundlagen der Errichtung
Durch das Amt für Schulen wurde im Zeitraum Mai 2024 bis Februar 2025 die Entwurfsplanung
(siehe Anlage 1, Folien 10 bis 18) für die Baumaßnahme erstellt. Diese wurde sowohl LHD-intern
als auch mit sämtlichen weiteren Trägern öffentlicher Belange (TöB) sowie dem Nutzer, dem
BSZ ET, im Rahmen eines umfangreichen Beteiligungsprozesses abgestimmt und Einvernehmen
hierzu hergestellt. Die Planung soll daher als Grundlage für die Errichtung des Schulcampus
durch die KID KG dienen und wird im Folgenden erläutert.
Allgemein/ Lage
Der neue Standort des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik befindet sich in der Gemarkung Prohlis auf der Boxberger Straße 1 auf dem Flurstück 296 südöstlich der Dresdner Innenstadt. Derzeit ist das Grundstück bebaut mit einem Bestandsgebäude des Schultyps Dresden als
Doppelschule und einer Sporthalle. Des Weiteren finden sich auf dem Grundstück die dem
Schulgebäude zugeordneten Sport- und Freiflächen sowie kleinere Garagen. Sämtlicher Bestand
ist unsaniert. Das Grundstück mit einer Gesamtgröße von rund 22.000 m² befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Standort ist gut an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen und komplett mit allen Medien erschlossen.
Städtebauliche Einordnung und Erschließung
Eine Prämisse der städtebaulichen Einordnung und Formulierung der Gebäudevolumina bestand
darin, als Pilotprojekt Nachhaltigkeit einen kleinen ‚Fußabdruck‘ durch maximal kompakte Bauweise auszubilden. Der geplante 6-geschossige Schulbaukörper bleibt unter der Hochhausgrenze und fügt sich angemessen in die 6- bis 17-geschossige Umgebungsbebauung ein. Die Anordnung der Stellplätze als ebenerdiges, offenes Parkdeck unter der Sporthalle vermeidet zusätzliche Flächenversiegelungen auf dem Grundstück. Durch die Anordnung von Schule und Sporthalle als zwei eigenständige Gebäude entsteht ein mit der Nachbarschaft kommunizierender und
offener Schulcampus, der Freiräume unterschiedlicher Widmung, Atmosphäre und Gestalt umfasst. Durch die klare Trennung der beiden Gebäude wird zudem dem Wunsch der vorgezogenen Inbetriebnahme der Sporthalle entsprochen.
Der Pausenhof wird im südlichen Grundstücksbereich eingeordnet und so von Schule und
Sporthalle eingerahmt. Durch den maximal möglichen Erhalt und Integration des vorhandenen
Großgrüns und Ergänzung mit Neupflanzungen sowie einer umfangreichen Fassadenbegrünung

...

17/24
in den Sockelbereichen der beiden Gebäude entsteht ein geschützter Aufenthaltsort für die Lernenden mit einem Mensa-Außenbereich, kleineren Sitzinseln, Tischtennisplatten, bis hin zu verschiedenen Aktivitätsbereichen. Nach Süden auf Höhe des Jugendclubgeländes ordnen sich,
unter Beachtung der vorhandenen Bäume, die Sportfreiflächen an.
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen zur Entflechtung der Verkehrsströme wurden mit der
Setzung der Gebäude beachtet. So erfolgt der Hauptschülerstrom fußläufig über den Vorplatz
an der Boxberger Straße. Die Anlieferungen für die Spezialfachkabinette im EG, sowie Ver- und
Entsorgung der Küche erfolgen vom Schulhof getrennt über eine Wirtschaftszufahrt/ -hof von
der Spremberger Straße aus. Die Zufahrt zu den Stellplätzen unter der Sporthalle erfolgt an einer Langseite über die Niedersedlitzer Straße. Der Zugang für den Schulsport und die Vereine
erfolgt über ein Foyer an der Südwestseite zwischen Schulgebäude und Sporthalle. Für das
Schulgebäude wird hier ein Nebeneingang angeordnet, der die aus Richtung Niedersedlitzer
Straße kommenden zu Fuß Gehenden ins Gebäude leitet und gleichzeitig den Ausgang zum Pausenhof bildet. An dieser Stelle befinden sich zudem der Multifunktionsraum und die Mensa als
große Gemeinschaftsflächen, die somit über eine direkte Anbindung zu den Stellplätzen und
öffentlichen Zugängen verfügen.
Das Schulgebäude wurde u.a. auch unter Beachtung der Schallemission der Niedersedlitzer Str.
von dieser abgerückt, um Fensterlüftung bzw. hybride Lüftungskonzepte zu ermöglichen.
Mit der Einordnung der Gebäude wurden die vorhandenen Medien beachtet.
Baubeschreibung Schulgebäude und Sporthalle
Der Neubau des Schulgebäudes ist sechsgeschossig mit einem erhöhten Erdgeschoss und Flachdach mit extensiver Begrünung konzipiert. Der Neubau der Sporthalle hingegen ist viergeschossig mit einem offenen ebenerdigen Parkdeck im Erdgeschoss. Zur Aufnahme der Medienanschlüsse wird ein Teilbereich des Baukörpers der Sporthalle unterkellert.
Der kompakte Schulbaukörper wurde so konzipiert, dass zum einen ein Minimum an versiegelter Fläche entsteht, die Hochhausgrenze von 22 m jedoch nicht überschritten wird. Durch Einordnung eines Innenhofes und die Ausrichtung der Räume weitestgehend an den Außenfassaden wird ein hohes Maß an natürlicher Belichtung geschaffen und auch die Möglichkeit zur
freien Lüftung gewährleistet.
Die Zugänge zum Schulgebäude beschränken sich, abgesehen von den Ausgängen der beiden
notwendigen Treppenhäuser, auf einen Haupteingang zur Boxberger Straße und einen Nebeneingang an der Niedersedlitzer Straße. Dadurch entsteht eine klare und starke Adressbildung
des neuen Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik. Vom überdachten Haupteingang von
der Boxberger Straße aus, welcher in Achse der Prohliser Allee liegt, gelangen die Schüler in die
zentrale Treppenhalle, welche unter anderem durch den angegliederten offenen Lesebereich
für die Bibliothek den kommunikativen Mittelpunkt der Schule darstellt. Mit seinen direkten
Blickbeziehungen vertikal über alle Geschosse als auch über den zentralen Innenhof hinweg,
ermöglicht der Haupteingang eine optimale Orientierung für das gesamte Gebäude.
Über den Nebeneingang an der Niedersedlitzer Straße aus gelangen die Lernenden in eine kleinere, ebenfalls nach oben hin offene Treppenhalle. Der überdachte Eingang liegt am Gelenk von
Mensa, Multifunktionsbereich sowie Übergang zur Sporthalle und bildet den Hauptzugang zum
Pausenhof. Die innere Gliederung des Schulgebäudes folgt einem sehr klaren Konzept, welches
eine Orientierung im Gebäude vereinfacht und außerdem kurze Wege generiert. Beide Trep...

18/24
penhallen erschließen alle Geschosse. Jeweils daran angliedernd sind auf jedem Geschoss übereinanderliegende Raumkerne angeordnet, in welchen u.a. die Sanitäranlagen in erforderlicher
Anzahl, sowie Technik-, Lager- und Putzmittelräume zentral eingeordnet sind. Über je einen
Aufzug an den Treppenhallen werden die Obergeschosse auch barrierefrei erschlossen. Die zwei
Fluchttreppenhäuser der Schule befinden sich jeweils in der nordwestlichen und südöstlichen
Gebäudeecke.
Die Spezialfachkabinette für Maschinentechnik, Elektrotechnik und Mechatronik mit gesonderter ebenerdiger Anlieferung sowie Werkstätten und Fachkabinette für Werkstofftechnik, bei
denen von höheren Lastenanforderungen ausgegangen wird, finden sich im EG wieder. Nach
Westen und Süden orientieren sich die fünf Spezialfachkabinette, die über den hier befindlichen
Wirtschaftshof von außen über entsprechende zweiflüglige Türanlagen direkt angedient werden
können. Ebenfalls nach Süden und in Richtung Schulhof orientiert, befindet sich die Mensa. Die
zugehörige Küche ist ebenfalls an den Wirtschaftshof angelagert, sodass die Anlieferung und
Entsorgung im direkt angrenzenden Außenraum erfolgen können. Der Multifunktionsraum, der
gleichzeitig als Musikraum dient, ist gegenüber der Mensa platziert und auch zum Innenhof ausgerichtet. Er lässt sich mittels einer mobilen Trennwand zudem in zwei kleinere Räume unterteilen und ist damit auch für Unterricht nutzbar.
Der Großteil der Verwaltung wird zentral im ersten Obergeschoss, teilweise mit Blick Richtung
Innenhof, teilweise mit Blick in Richtung Pausenhof und zur Niedersedlitzer Straße untergebracht. Durch seine direkte Anbindung an die Treppenhalle 2 ist er auch für externe Besucher
und Besucherinnen gut auffindbar. Auf der gegenüberliegenden Seite des Innenhofes sind dezentral die Lehrerkräftebereiche mit angegliedertem Fachbereichsleitungsbüro auf den fünf
Obergeschossen angeordnet.
In den Obergeschossen wiederholt sich die prinzipielle Gliederung der Nutzungsbereiche. Der
Hauptteil der Allgemeinen Unterrichtsräume ist L-förmig entlang der Nord- und Ostseite angeordnet. Weitere allgemeine Unterrichtsräume sind zum Innenhof an der Treppenhalle 2 angeordnet. Die Fachkabinette und Spezial-Fachkabinette verteilen sich ebenfalls L-förmig entlang
der Süd- und Westseite des Gebäudes und zum Innenhof an der Treppenhalle 1. Innerhalb der
Fachbereiche werden Vorbereitungs- und Sammlungsräume weitestgehend integriert.
Die Sporthalle des neuen BSZ ET wird schulintern über einen Eingangsbereich gegenüber dem
Nebeneingang erschlossen. Das über zwei Geschosse reichende Sporthallenfoyer bündelt die
Eingänge sowohl für die Lernenden als auch für den Vereinssport sowie den Zugang von dem
offenen erdgeschossigen Parkdeck. Direkt am Foyer angegliedert befinden sich das Haupttreppenhaus der Sporthalle sowie der Aufzug zur barrierefreien Erschließung. Der zweite Treppenhauskern an der südöstlichen Gebäudeecke der Sporthalle dient vorrangig Fluchtzwecken und
bietet einen direkten Zugang zu den Sportfreiflächen und dem angegliederten Außensportgeräteraum. Der Hallenbereich der Sporthalle umfasst vier Einzelfelder, die mittels Trennvorhängen
voneinander separiert werden können. Entlang der Außenfassade zur Niedersedlitzer Straße
befinden sich an jedem Hallenteil Ausgänge ins Freie, die als Rettungswege dienen.
Beim Sporthallenneubau sind die wesentlichen Funktionen der Sportnutzung in den Obergeschossen untergebracht. Im Erdgeschoss befinden sich lediglich die Zugänge, sowie WCs und
Wirtschaftsflächen. Im 1. Obergeschoss des Sporthallengebäudes befindet sich der Hallenbereich mit angegliederten Räumen für die Lehrkräfte bzw. Trainingsleitungen, den Regieräumen,
sowie den Geräte- und Lagerräumen für Schul- und Vereinsnutzung. Im 2. Obergeschoss sind die
...

19/24
Umkleidebereiche für Lernende und Sporttreibende angeordnet. Eine Tribüne mit 2 aufsteigenden Sitzreihen erstreckt sich über die gesamte Hallenlänge und bietet rund 190 Zuschauern und
Zuschauerinnen Platz und verfügt auch über Aufstellflächen für Rollstuhlnutzende. Die acht Umkleidebereiche teilen sich in drei Doppel- und zwei Einzelumkleiden, welche alle barrierefrei
ausgestattet sind. Für die geplante Vereinsnutzung wurde ein Catering- und Beratungsbereich
auf dieser Ebene untergebracht. Im 3. Obergeschoss wird ein Technikgeschoss, u.a. für die erforderliche RLT-Anlage vorgesehen.
Auf der Nordwestseite wird ein barrierefreier Zu- und Ausgang eingeordnet. Der direkte Zugang
zur Sporthalle liegt auf der Südwestseite, von wo aus man das Foyer und das Haupttreppenhaus
erreicht. Die Ausgänge der beiden Treppenräume der Sporthalle führen auf den Schulhof. Für
die angedachten Nutzungen dienen sie als Notausgänge. Der im Bereich zwischen den beiden
Neubauten vorgesehene Sammelplatz ist jedoch der reinen Schulnutzung vorbehalten und ist
nicht für die Vereinsnutzung vorgesehen.
Baubeschreibung Freifläche
Im Zuge des Neubaus des BSZ ET werden auch die gesamten Freianlagen neugestaltet. Der
Schulcampus wird als multifunktionaler Begegnungsraum konzipiert, der verschiedene Nutzungszonen miteinander verbindet. Er gliedert sich in Eingangsbereiche, Erschließungsflächen
für zu Fuß Gehende und Radfahrende, Wirtschaftsbereich sowie die zentralen Schulhof- und
Aufenthaltsflächen mit Sportanlagen.
Ein neu gestalteter Vorplatz bildet die städtebauliche Schnittstelle zum umliegenden Quartier.
Das ebenerdige offene Parkdeck unter der Sporthalle wird durch eine begrünte Fassade visuell
abgeschirmt.
Der zentrale Schulhof erstreckt sich über das gesamte Grundstück und wird durch ein lockeres
Baumraster mit Pflanzinseln strukturiert. Im hinteren Teil verflechtet sich die Pflasterfläche des
Schulhofes mit großzügigen Wiesen- und Grünflächen.
Zu den Sportanlagen zählen eine 100 m Laufbahn, die mit der Weitsprunganlage kombiniert
wird, ein Kleinspielfeld und eine Kugelstoßanlage. Aufgrund ihrer Länge ist die Laufbahn auch
Teil der Schulhoffläche. Diese, sowie die Kugelstoßanlage, sind Teil des eingezäunten Campusbereiches. Das Kleinspielfeld wird vom Campus aus zugänglich sein. Ein räumlich getrennter
Wirtschaftsbereich rundet das funktionale Gesamtkonzept ab.
Der vorhandene Großbaumbestand wird weitestgehend erhalten und bildet einen grünen Rahmen für den neuen Campus.
Barrierefreiheit
Aufgrund der insgesamt recht weitläufigen Gesamtanlage ermöglichen zwei Personenaufzüge
im Schulgebäude und einer in der Sporthalle die rollstuhlgerechte Vertikalerschließung aller
Geschossebenen. Alle Eingänge sind schwellenlos und barrierefrei erreichbar. Barrierefreie
Stellplätze sind im Bereich der Stellplatzanlage unterhalb der Sporthalle vorgesehen.
Des Weiteren wurde im Zuge der Entwurfsplanung eine Anforderung zur Umsetzung der Barrierefreiheit für blinde Menschen in Ergänzung zur Aufgabenstellung formuliert, welche in der Planung umgesetzt wird.

...

20/24
Gestaltung, Materialität und Konstruktion
Bei der Wahl aller Materialien und Baustoffe wird auf Langlebigkeit, abgestimmte Nutzungsdauern entsprechend den Nutzungszyklen und geringe Verschleißerscheinungen Wert gelegt. Ein
hoher Stellenwert kommt darüber hinaus dem GWP (Global Warming Potential) des jeweiligen
Baustoffes zu, um das Ziel der Klimaneutralität zu unterstützen. Daher kommen Holzbauteile in
hohem Anteil zum Einsatz. Neben der Wahl der Primärkonstruktion ohne Ersatzzyklus innerhalb
der 50 Jahre Lebenszyklusanalyse ist es auch für die Sekundärkonstruktion und die sichtbaren
Oberflächen Ziel, möglichst langlebige Materialien auszuwählen. Dabei wird vor allem auch Flexibilität als Kriterium für die Auslegung von Nutzungsdauern berücksichtigt. Die Unterrichtsbereiche werden weitestgehend mit nichttragenden Wänden in Holzrahmen-/ bzw. Holztafelbauweise unterteilt. Durch die weitest gehende Auflösung der Tragkonstruktion in eine masseoptimierte Stahlbeton-Skelettbauweise und den Einsatz von Unterzügen mit HolzbetonVerbunddecken wird ein maximal flexibles Ausbauraster ermöglicht, dass auch spätere Nutzungsanpassungen ermöglicht.
Die Fassade des Schulgebäudes untergliedert sich in eine robuste, der Lage und Nutzung angemessene Sockelzone, welche mit Klinkerriemchen aus nachhaltigen recycelten Abbruchklinkern
verkleidet wird, und eine leicht anmutende Fassadenbekleidung der Obergeschosse aus Holz.
Zum geplanten Innenhof sind die Obergeschosse hingegen aus Gründen des Brandschutzes mit
farbigen Metallelementen verkleidet. Die Fassadenstruktur folgt im Wesentlichen dem inneren
konstruktiven Raster von 3,75 m und ist damit in einer Form untergliedert, die eine hohe Vorfertigung der Elemente ermöglicht. Unterschiedlich farbige, perforierte Metallelemente werden
rhythmisch über die Fassade verteilt angeordnet. Durch die Farbigkeit und eine geplante Motivlochung wird eine prägnante Fassadenwirkung geschaffen. Die Fassade der Obergeschosse wird
als hinterlüftete Holzverschalung aus vorvergrautem Lärchenholz auf einer Unterkonstruktion in
geschlossener Bauweise ausgebildet. Zwei begrünte Einschnitte auf der Fassade zur Boxberger
Straße und zum Schulhof öffnen die beiden Treppenhallen mit Ihren offenen Lernbereichen
nach außen. Sie schaffen Prägnanz in der Fassade und markieren vor allem den Hauptzugang
von der Boxberger Straße.
Der Sporthallenbaukörper erhält eine ähnliche Fassadenanmutung wie die Schule, so dass die
beiden Baukörper, obwohl eigenständig und voneinander losgelöst, sich optisch zu einem Ensemble verbinden. Der Sockel der Sporthalle besteht im Wesentlichen aus einer leichten, luftdurchlässigen Netzkonstruktion, welche gleichzeitig Rankhilfe für die vorgesehene umlaufende
Fassadenbegrünung ist. Die darüber liegenden Obergeschosse erhalten eine Fassade aus vertikalen geschlossenen Holzlamellen analog des Schulneubaus. Der Hallenbereich erhält auf seiner
Längsseite zur Niedersedlitzer Straße ein Fensterband über die gesamte Hallenlänge. Die Holzfassade ist aus Brandschutzgründen ebenso wie die Schule durch horizontale Brandsperren in
Deckenebene und vertikale Brandsperren im Bereich von Treppenhäusern untergliedert.
Als gestaltprägend sind Teile der Konstruktionen im Gebäude sichtbar und unverkleidet. Im
Schulneubau stehen teilweise sichtbare Holzoberflächen durch die Deckenkonstruktion farbig
gehaltenen Wandflächen gegenüber. Durch die farbliche Unterscheidung der Geschosse wird
die Orientierung im Gebäude unterstützt. In den beiden Treppenhallen ist für die Wand im Bereich der Kerne eine Gestaltung vorgesehen. Die Unterrichtsräume und Verwaltungsbereiche
erhalten HWL-Unterhangdecken in den jeweilig aus Akustikanforderungen erforderlichen Größen.
Gemeinschaftsbereiche wie die Mensa und der Konferenzraum im Erdgeschoss erhalten Akustikdecken aus Holzlamellen. Die Flurbereiche und Treppenhallen werden mit HWL...

21/24
Unterhangdecken verkleidet. In den Sanitärbereichen sind aus hygienischen Gründen aufgrund
der hohen Installationsdichte in den Kernen flächige Abhangdecken in Trockenbauweise vorgesehen.
Als Bodenbelag in den allgemeinen Unterrichtsräumen, den Fachunterrichtsräumen und den
Fluren in den Obergeschossen ist Linoleum vorgesehen, welches langlebig, reinigungsfreundlich,
widerstandsfähig und nachhaltig ist, da er zu großen Teilen aus Holz (Kork) besteht. Im Bereich
der Spezialfachkabinette im Erdgeschoss mit besonders hohen Lastanforderungen ist ein Industriebodenaufbau geplant. Die Verkehrsbereiche im Erdgeschoss, sowie anliegende Gemeinschaftsbereiche (Mensa, Bibliothek und Mediathek) erhalten einen robusten Belag aus großformatigem Feinsteinzeug, welcher der hohen Frequentierung und der direkten Anbindung an den
Außenraum gerecht wird.
Analog zum Schulgebäude folgt auch bei der Sporthalle die Wahl der Materialien und Baustoffe
vorrangig Nachhaltigkeitsaspekten, sowie abgestimmten Nutzungsdauern entsprechend der
Nutzungszyklen und geringen Verschleißerscheinungen. Der Bodenbelag wird im Foyer und dem
angrenzenden Treppenhaus analog dem Schulgebäude als Feinsteinzeug sowie in weiteren Erschließungszonen als Linoleum geplant. WC- und Duschbereiche und auch die Umkleiden erhalten Bodenbeläge aus Fliesen. In der Halle inklusive den angrenzenden Geräteräumen wird ein
sportbodengeeignetes Linoleum vorgeschlagen. Die Halle erhält umlaufend eine Prallwandbekleidung aus liegenden Holzlamellen.
Gestaltprägend für den Hallenbereich sind die sichtbaren Doppel-Holzbinder aus Brettstapelholz. Die Dachdecke ist als Akustik-Trapezblech mit Sickendämmung in weiß vorgesehen. In den
Binderzwischenräumen sind Leuchten integriert, die für eine gleichmäßige Belichtung der vier
Hallenteile sorgen.
Die konstruktive Gebäudestruktur beider Gebäude ist einfach, wirtschaftlich und
Nachhaltigkeitskriterien verpflichtet: die Primärkonstruktion wird als filigrane und
masseoptimierte Stahlbeton-Skelettkonstruktion mit Fertigteilstützen und Spann-, bzw.
Stahlbetonunterzügen in einem für Holzbau optimierten Grundraster geplant. In statisch
erforderlichen Bereichen sind zur Aussteifung des Gebäudes Wände in Massivbauweise
vorgesehen. Auf den Bindern werden quer dazu Deckenelemente als Holzbetonverbunddecken
ausgeführt, wo erforderlich Stahlbetondecken. Der weitere Ausbau erfolgt in leichter,
standardisierter Bauweise, überwiegend in Holzbauweise. Ziel ist die Herstellung einer CO 2optimierten Grundkonstruktion, die ein hohes Maß an Flexibilität gewährleistet und den
differierenden Raumzuschnitten Rechnung trägt.
Energetische Zielstellung und Nachhaltigkeit
Bei der Umsetzung der Bauaufgabe „Neubau Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik und
Neubau 4-Feld-Sporthalle“ werden Aspekten der Nachhaltigkeit und aktuellen Anforderungen
an das klimagerechte Bauen sowie einem klimaneutralen Betrieb eine hohe Bedeutung beigemessen. Damit wird dem langfristigen Ziel der Landeshauptstadt Dresden zur Klimaneutralität
und dem Beschluss als Pilotprojekt Nachhaltigkeit entsprochen. Für die Bewertung des Einflusses der geplanten Gebäude auf den Treibhauseffekt und somit auf den Klimawandel, ebenso
wie weitere Umweltwirkungen und Ressourcenverbräuche, wurde das mit Aufgabenstellung zur
Verfügung gestellte Tool zur Öko-Bilanzierung verwendet. Diese Ökobilanz analysiert den gesamten Lebensweg des geplanten Schulgebäudes und der Sporthalle in Hinblick auf Konstruktion, Technischer Gebäudeausrüstung und energetischen Standards. Sie erlaubt somit eine Be...

22/24
trachtung und Bewertung von Umweltwirkungen der Herstellung, Instandhaltung und Entsorgung der Baukonstruktion und auch des Betriebs.
Für die Wahl des energetischen Standards der thermischen Gebäudehülle wurden im Rahmen
der Vorplanung Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen durchgeführt, nach deren Ergebnissen der
Passivhausstandard für die thermische Gebäudehülle umgesetzt wird.
Die Beheizung des Objektes ist über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz vorgesehen.
Der sommerliche Wärmschutz wird durch eine Kombination von außenliegendem Sonnenschutz, dem Einsatz von Verglasungen mit entsprechender thermischer Qualität und einer
Nachtlüftung über RLT-Anlagen realisiert. Aufgrund der teilweise sehr hohen inneren Wärmelasten aufgrund der technischen Ausstattung der Fachunterrichtsräume (hohe Belegungsdichte mit
Rechentechnik) muss in einigen Räumen eine technische Kühlung erfolgen.
Die Errichtung einer Photovoltaikanlage zur Unterstützung bei der Eigenstromversorgung des
gesamten Standortes stellt sich als wirtschaftlich dar und wird mit errichtet.
Nutzungsbeginn
Aufgrund der vorgesehenen Einordnung des Projektes in das EFRE/JTF-Programm 2021-2027
unter Inanspruchnahme der STEP-VO ergibt sich ein notwendiger Fertigstellungstermin für das
Bauvorhaben zum 31. Dezember 2028. Zum 1. Januar 2029 soll der Schulcampus an die Landeshauptstadt Dresden zur Anmietung übergeben werden.

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Umsetzung
Das Amt für Schulen als gesetzlicher Schulträger ist für die Sicherstellung der Anforderungen an
den Schulbetrieb und die Sicherheit der Schüler verantwortlich. Zur Wahrung der Funktion als
Schulträger ist eine Beteiligung des Amtes für Schulen während der Fortführung der Planung,
der Baudurchführung und zukünftigen Betreibung zur Sicherstellung der schulischen Anforderungen notwendig. Aus diesen Gründen ist es erforderlich, die Beteiligung bei der Projektumsetzung durch die KID KG detailliert zu regeln und zu ermöglichen. In Anlage 5 sind die Anforderungen an diese Beteiligung benannt.
Fortführung der Planungsverträge der Landeshauptstadt Dresden
Durch die Landeshauptstadt Dresden sind die Leistungsbilder der HOAI und AHO bis zum Abschluss der Genehmigungsplanung beauftragt. Dazu wurden mit den Planungsbeteiligten entsprechende Stufenverträge mit Abgrenzung der Leistungsphasen geschlossen. Nach Projektübergabe an die KID KG kann der Abruf der nächsten Leistungsphasen durch die KID KG erfolgen. Dafür sind zwischen der Landeshauptstadt Dresden, den Planungsbeteiligten und der KID
KG entsprechende Dreiseitenverträge bzgl. der Vertragsübernahme/-fortführung mit den entsprechend notwendigen Anpassungen vorgesehen. Eine Neuvergabe von Planungsleistungen
wäre aus förderrechtlichen Gründen nur über neue Vergabeverfahren zulässig.

...

23/24
Beschlusspunkt 8 – Finanzierung der Ausstattung
Die Ausstattung des Schulgebäudes unterteilt sich in mehrere Bereiche. Die Fachkabinette einschließlich der zugehörigen Vorbereitungsräume mit einem hohen Anteil an Medienversorgung
an Decken und in Tischen, müssen als Einheit betrachtet werden, bei dem auch die lose Möblierung, wie z. B. Stühle ein System darstellen. Die Ausstattung dieser Fachkabinette wird aufgrund
der Schnittstellen zum Gebäude und den technischen Anlagen vollständig über die KID KG zur
Verfügung gestellt.
Die mobile Ausstattung der sonstigen Räume wie Klassenräume, Verwaltungsräume sowie Gemeinschaftsräume mit Möbeln, Tischen und Stühlen erfolgt aus wirtschaftlichen Gründen über
das Amt für Schulen unter Nutzung der Rahmenzeitverträge. Die dafür prognostizierten Kosten
belaufen sich auf ca. 1,41 Mio. Euro.
Bei der 4-Feld-Sporthalle werden die mit dem Gebäude verbundenen Sportgeräte, wie Reckanlagen, Basketballkörbe, Tore etc. über den Betreiber und Errichter bereitgestellt und nur die
Ausstattung mit losen Sportgeräten, wie Bänken, Barren, etc. über das Amt für Schulen zur Verfügung gestellt. Die Kosten für diese lose Ausstattung der Sporthalle sind mit ca. 0,25 Mio. Euro
prognostiziert.
Um eine stadtweit einheitliche Betreibung der IT-Infrastruktur zu gewährleisten, werden die
aktiven Netzwerkkomponenten und die mobilen Endgeräte, wie an allen anderen Schulstandorten, über das Amt für Schulen bereitgestellt und betrieben. Dies bedingt auch die Zusammenarbeit mit der Dresden IT GmbH in der Betreibung der Netzwerktechnik an allen Schulstandorten.
Die prognostizierten Kosten für diese Ausstattung belaufen sich auf ca. 2,34 Mio. Euro. Abweichend hiervon werden die interaktiven Tafeln im gesamten Schulgebäude über die Eigentümerin des Objektes, die KID KG, bereitgestellt, da die ganzheitliche Ausstattung der Fachkabinette
durch die KID KG erfolgt und im gesamten Schulgebäude ein einheitliches System an Monitoren
betrieben werden soll.
Der finanzielle Anteil der Ausstattung, der über das Amt für Schulen für die Inbetriebnahme des
Schulstandortes erforderlich ist, beläuft sich insgesamt auf ca. 4,0 Mio. Euro. Dieser Betrag ist in
der künftigen Haushaltsplanung für das Jahr der Nutzungsaufnahme zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Präsentation zur Beschlussvorlage [entsprechend der Folien in der Präsentation]
Folie 1 Deckblatt
Folie 2 Schulnetzplanung
Folie 3 Grundstücksübertragung
Folie 4 Grundstücksüberteilung
Folie 5 Ausfallbürgschaft
Folie 6 Vorvertrag
Folie 7 Übertragung der Anlagen im Bau
Folie 8 Wesentliche Änderung der KID KG
Folie 9 Grundlagen der Errichtung
Folie 10 Lageplan
Folie 11 Grundriss Erdgeschoss
Folie 12 Grundriss 1. Obergeschoss
...

24/24
Folie 13 Grundriss 2. – 5. Obergeschoss
Folie 14 Schnitt Schulgebäude
Folie 15 Grundriss Sporthalle
Folie 16 Ansichten Sporthalle
Folie 17 Ansicht Schulgebäude
Folie 18 Visualisierung
Folie 19 Rahmenterminplan
Folie 20 Kostenberechnung
Folie 21 Finanzierung der Ausstattung
Folie 22 Finanzierungsübersicht
Anlage 2: Letter of Intent
Anlage 3: Vorvertrag KID/ LHD – VERTRAULICH
Anlage 4: Finanzierungs- und Mietkostenprognose KID – VERTRAULICH
Anlage 5: Handbuch Zusammenarbeit KID / LHD

Dirk Hilbert

