Hausmitteilung

[I] vertraulich

R

Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An

Liegenschaften

den Ortsvorsteher de
chaft Längebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

18. NOV. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0106/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/054/2018)
Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes LB 182/1

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Verkauf des kommunalen
zu veranlassen.“

Flurstückes LB 182/1

Ein Flurstück mit der Bezeichnung 182/1 gibt es in der Gemarkung Langebrück nicht. Es wird unterstellt, dass es sich um das Flurstück 782/1 handelt.
2. „Der Oberbürgermeister wird gebeten ein Konzept zur Ausschreibung zu erarbeiten, dem

folgende Randbedingungen zugrunde liegen:
— Die Nutzung hat sich an der FAGÄNEKaNkanzeReicH entsprechend 8 3 Abs. 2 Eingemein-

dungsvertrag zu orientieren.
— Auf dem Grundstück soll eine Ferienanlage mit Flächen für Caravaning, Camping und Ferienhäuser errichtet werden.
Das Konzept soll innovative Ideen für Ferien mit Familie und 50+ - Nutzern enthalten
Der Charakter des traditionellen Heidedorfes soll dabei wieder aufgegriffen werden.

Das Konzept soll Ideen für einen sozialen Treffpunkt und für eine gastronomische Betreuung der Gäste und für Einwohner des Dorfes enthalten.
Freiflächen für sportliche und weitere spielerische Aktivitäten sollen angeordnet werden.
— Stellplätze sollen im Objekt vorhanden sein

— die bestehenden Verträge sind vollumfänglich vom zukünftigen Eigentümer zu übernehmen

u

Eine Teilfläche von 4.860 Quadratmetern ist Bestandteil des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten und wird durch einen Sportverein genutzt. Über das Sondervermögen des Eigenbetriebes kann nicht verfügt werden. Die gegenständliche Fläche ist langfristig, bis zum
31. Dezember 2037 vermietet.

Für eine weitere Teilfläche von 11.000 Quadratmetern wurde mit dem Verein für Freizeit und
Erholung ein unbefristeter Pachtvertrag abgeschlossen. Die Gesamtfläche des Grundstücks ist
mit bestehenden Nutzungen belegt.
Die Erarbeitung eines Konzeptes für eine Verkaufsausschreibung ist daher gegenwärtig nicht angezeigt, da das Flurstück für eine Veräußerung langfristig nicht verfügbar ist.

Mit freundlichen Grüßen

Stepha
Beigegräneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

