Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

^jj|| Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 65.3

2 6. MAI 2025

Sachsenbad - Zustand des Gebäudes

AF0454/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sachsenbad - Zu­
stand des Gebäudes:
Über welchen Informationsstand verfügt die Stadtverwaltung zum aktuellen Zustand des Ge­
bäudes des Sachsenbades auf der Wurzener Straße 18 im Stadtteil Pieschen?"

Der Stadtverwaltung liegen Angaben des Erwerbers bzw. seines Architekten über die wesentli­
chen Ergebnisse der durchgeführten Material- und Statikuntersuchungen vor. Die Verwaltung
hat gegenüber dem Käufer das Begehren der Einsichtnahme in die Unterlagen der beauftragten
Fachbüros angezeigt. Die wesentlichen Erkenntnisse der bisherigen Untersuchungen lauten:
-

große Teile des Gebäudes müssen freigelegt und entkernt werden;

-

Bewehrungen und Stahlbetonbauteile liegen auf Grund geringer Betonfestigkeiten und unzu­
reichender Betondeckungen teilweise frei und sind korrodiert;

-

besonders gravierende Schäden im Unter- und Erdgeschoss - Ostflügel und Südostbereich;
an Teilbereichen besteht ein Zutrittsverbot und temporäre Abstützungspflicht;

-

der Anbau Nord ist in einem strukturell desolaten Zustand; mehr als 80 Prozent der Bauteile
im Untergeschoss sind stark bis sehr stark geschädigt; ein Rückbau des gesamten Anbaus ein­
schließlich Gründung wird empfohlen;

-

Dächer des Ost- und Westflügels sowie des 3. Obergeschosses müssen vollständig ersetzt
werden.
n Grüßen

Dirk Hilbert

