Antrag Nr.: A0064/25
Datum: 26.05.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verschattung bzw. Sonnenschutz an Schulen und Kindertagestätten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, festzustellen und mitzuteilen, welche Schulen und Kindertagesstätten in der
Landeshauptstadt Dresden über keinen ausreichenden bzw. nicht vorschriftsmäßigen
Schutz (u.a. gem. Vorgaben GEG, Unfallkasse und Unfallversicherung) gegen
Wärmeeintrag in Fenster und Türen durch Besonnung bzw. zur Reduzierung der
Sonneneinstrahlung verfügen.
2. die Erarbeitung und Vorlage eines Konzepts zur Beseitigung unzureichender bzw.
defizitärer Sonnenschutz- und Verschattungsverhältnisse an Schulen und
Kindertagesstätten bis spätestens zum 31.12.2025 fertig zu stellen.
3. in dem Sonnenschutzkonzept die zeitlichen Zielstellungen sowie finanziellen
Notwendigkeiten für dessen Realisierung zu prognostizieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

02.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Seite 1 von 2

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Eine der Hauptursachen für überhitzte Räume im Sommer ist der Wärmeeintrag durch Fenster,
Türen oder Balkontüren. Sommerlicher Wärmeschutz ist für die Nutzer von Gebäuden insbesondere im Bereich von Türen und Fenstern mit vorhandener Sonneneinstrahlung Gesundheitsschutz.
Defizite und Unzulänglichkeiten an verschiedenen Schulen und Kindergärten beeinträchtigen in
erheblichen Maße das Wohlbefinden der Nutzer. Die Notwendigkeit entsprechender Anpassungen und Nachrüstungen insbesondere für die Gebäude, welche den geltenden Normen und
Standards u.a. auf der Grundlage des sogenannten Bestandsschutzes noch nicht entsprechen,
wiegt schwerer als energetische Ertüchtigungen aller Art. Andererseits bedingt eine hohe Sonneneinstrahlung durch Türen und Fenster auch eine erhebliche Wärmelast im Gebäude, welche
wiederum zu unbehaglichen Raumtemperaturen führen und den energetischen Kühlbedarf
grundsätzlich ansteigen lassen.
Gesundheitsvorsorge- und verträglichkeit bzw. Gesundheitserhaltung sind somit prioritäre Prämissen, deren Umsetzung grundlegende Zielsetzung der Träger von Kitas und Schulen sein
muss. Vor diesem Hintergrund ist der Thematik der Abschirmung gegen übermäßige Sonneneinstrahlung in Gebäuden mit vorwiegender Nutzung durch Kinder und Jugendliche eine besondere
Kommunalpolitische Schwerpunktsetzung einzuräumen.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

