Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

21 MAI 2025

Beschlusskontrolle zu V3012/24 (Sitzungsnummer: WF/005/2024)
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2025 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlagen 1 und 2 der Vorlage/'
Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den Dresd
ner Frühjahrs- und Herbstmarkt 2025 im elektronischen Amtsblatt am 19. Dezember 2024.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Dalum: 2025.05.20 17;42:46
+02'00'

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

