Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00042/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0001795/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH
Ellen Demnitz-Schmidt

12.707,60 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Prohlis

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.025,60 €
10.682,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

10.682,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung unseres Urban-Art-Projekts im Stadtbezirk Prohlis
zurück und möchten mit diesem Antrag eine Ausweitung anregen. Bis November konnten wir dort
an zahlreichen Standorten farbenfrohe Akzente setzen und so das Stadtbild für Bewohner und
Passanten nachhaltig aufwerten.
Die weiterhin positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in unserem Ansatz. Das Projekt
zeigt immer wieder nachdrücklich, dass Urban Art einen signifikanten Beitrag zur positiven
Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes leisten und Identifikation stiften kann.
Wir sind überzeugt, dass wir mit der Fortsetzung des Projektes, durch gezielte Auswahl von
Standorten und die Einbindung lokaler Künstler das Stadtbild weiter bereichern und eine ähnliche
positive Resonanz erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte bei,
die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstlern ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Wir schaffen legale
Aktionsflächen und innerhalb des Projektes auch gezielte weitere legale Aktionen, um die
Einbeziehung der Szene zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-) Möglichkeiten zu
unterstützen. Die individuelle Begleitung der Künstler, von der Unterstützung bis zur Nacharbeit,
wird maßgeblich zum Erfolg der künstlerischen Umsetzungen beigetragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung, wird die
Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die abschließende
Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die Langlebigkeit der
Kunstwerke.
Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Das Projekt 2024 lief noch über SPIKE Dresden e,V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige House
of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur zusammenfasst und auf
eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als eigenständige
Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun schwerpunktmäßig ausschließlich
der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte wie Gestaltungen im öffentlichen Raum
und Events nun im Rahmen der gGmbH durchgeführt.

28. Mai 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 16% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 84%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe e der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

28. Mai 2025

