Kurzvorstellung HOUC
Die House of Urban Culture gGmbH (HOUC) ist ein Kulturträger, der die
Komplexität der HipHop-Kultur bündelt und die Entfaltung ihrer Potentiale
unterstützt. Dazu gehören die Bereiche Breaking, Rap, Graffiti, Street Art,
Beatboxing, Producing und DJing sowie angrenzende Szenen.
Als zentrale Anlaufstelle und Ansprechpartner sowohl für die Szene als auch für
Interessierte

und

Förderer

vermittelt

HOUC

zwischen

den

verschiedenen

gesellschaftlichen Gruppen und stellt Synergien zwischen diesen her.
Die HipHop-Kultur wird durch HOUC als komplexes Ganzes transportiert und
geschützt – das Bild eines Hauses verdeutlicht diesen Anspruch. Ein Haus ist nur
so stabil, wie all seine Elemente und ihr funktionierendes Zusammenspiel. HOUC
versteht sich als Unterstützer und Gestalter für erprobte Formate der HipHopKultur sowie für neue und interdisziplinäre

Projekte und Angebote, die

umfangreich von vielfältigen Zielgruppen genutzt werden.
Wir wollen die Angebote der HipHop Kultur professionalisieren und haben damit
die aktive Szene wie auch die ältere Generation mit ihren unschätzbaren
Erfahrungen im Focus.
Die durch die Arbeit von HOUC entstehende Strahlkraft wirkt über den Dresdner
und sächsischen Raum hinaus, trägt zu einem besseren Verständnis der
verschiedenen Kulturen bei und verbindet Menschen unterschiedlicher sozialer
und kultureller Gruppen.

Durch die Zusammenarbeit einer großen Zahl von Partnern aus der HipHopKultur werden Ressourcen gebündelt und Kompetenzen fließen übergreifend
zusammen. Dies führt zu einem agilen, effizienten und innovativen Arbeiten in
dessen Mittelpunkt immer die Entwicklung und die Selbstwirksamkeit des
Individuums steht.
Durch die Vielzahl interner und externen Partner verschiedener Bereiche und die
Offenheit gegenüber neuen Tendenzen erweitert sich das umfangreiche Portfolio
von

HOUC

stetig.

Wichtige

Eckpfeiler

bilden

dabei

die

Themenfelder

Jugendkultur, Bildung, Kunst und Kultur, Integration, Inklusion und Prävention.
Der Schwerpunkt der Arbeit von HOUC liegt in der kulturellen Bildung. Diese
unterliegt den Prinzipien der Community Education. Konkret bedeutet dies, den
Lernprozess als eine lebenslange Aufgabe und Chance zu begreifen, die jedem
Menschen offensteht. Sie berücksichtigt seine individuellen Fähigkeiten und
Bedürfnisse, um- auf diesen aufbauend- neue Kompetenzen zu erlernen oder
bestehende weiterzuentwickeln. Zudem betrachtet HOUC den Einzelnen in seiner
Community und setzt diese mit der Gesamtgesellschaft in eine Beziehung.
Die beteiligten Vereine und Gruppen bringen Expertise, basierend auf teils
jahrzehntelanger Zusammenarbeit in der HipHop-Szene, mit und leben dabei
gegenseitige Wertschätzung und konstruktive Zusammenarbeit.

www.houc.de
kontakt@houc.de
Instagram: houseofurbanculture
Facebook: houseofurbanculture
Linkedin: House of Urban Culture
Ansprechpartnerin: Ellen Demnitz-Schmidt

