Hausmitteilung

g|| Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 65.3

Datum:

28. MAI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

AF0439/25 „Gemeindewirtschaftsrechtliche Vorbehalte im Strategischen Flächenerwerbs- und
Entwicklungskonzept"

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle zu V1163/21 „Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskon­
zept" vom 25. Februar 2025 wird berichtet:
,Insofern ist auch die finanzielle Ausstattung des Bodenfonds nach Beschlusspunkt 5 noch nicht
gesichert. Ferner stößt dieses wichtige Instrument für eine verlässliche und langfristige Liegen­
schaftspolitik weiterhin auf gemeindewirtschaftsrechtliche Vorbehalte.'
1. Worin bestehen diese ,gemeindewirtschaftsrechtlichen Vorbehalte'?"
Voraussetzung für ein aktives Portfoliomanagement und das Einrichten eines Bodenfonds sind
entsprechende Haushaltsmittel, die gemäß dem verabschiedeten Flächenerwerbs- und Entwick­
lungskonzeptes (FLEK) mit unterjährig 10,0 Millionen Euro bemessen wurden. Dieses Finanzvolu­
men wird über einen mittelfristigen Planungszeitraum jährlich benötigt, um dem von den Fachäm­
tern im Rahmen der Erarbeitung des FLEK aufgezeigten Flächenbedarf zu entsprechen.
Die Haushaltsplanungen der Jahre 2023/2024 und 2025/2026 blieben aus verschiedenen Gründen
unter Berücksichtigung gesamtstädtischer Prioritätensetzungen bei Pflicht- und Infrastrukturmaß­
nahmen deutlich hinter diesem Bedarf zurück. Damit ist es bisher nicht gelungen, eine aktive haus­
haltsjahrunabhängige Bodenpolitik über einen „Bodenfonds" finanziell darzustellen.
Der einzurichtende Bodenfond müsste sich aufbauend auf einem Sockelbetrag über alle
städtischen Zu- und Verkäufe speisen und als in sich geschützter Kreislauf funktionieren. Dem
steht jedoch das Prinzip der Gesamtdeckung (§ 18 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung SächsKomHVO) entgegen.

- 2 -

Das Gesamtdeckungsprinzip besagt im Grundsatz, dass sämtliche Einnahmen eines öffentlichen
Haushalts zur Deckung sämtlicher Ausgaben dienen müssen, also nicht zweckgebunden verein­
nahmt und vorgehalten werden können. Das Prinzip eines revolvierenden Bodenfonds wider­
spricht dieser gesetzlichen Vorgabe.
2. „Welche gesetzlichen Änderungen, ggf. auch auf Landesebene, sind hierfür notwendig?"
Der Sächsische Gesetzgeber müsste für die Zulassung eines Sondervermögens gemäß § 91 Säch­
sische Gemeindeordnung (SächsGemO) in Form eines Bodenfonds eine Vielzahl ineinandergrei­
fender und aufeinander aufbauender gesetzlicher Regelungen modifizieren und Ausnahmen
vom Grundregelmechanismus des kommunalen Haushaltausgleichs zulassen. Eine detaillierte
haushaltsrechtliche Auseinandersetzung des gesetzgeberischen Handlungsbedarfes kann an die­
ser Stelle nicht geleistet werden.
In Umsetzung der Beschlussfassung zum Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept strebt die Verwal­
tung daher an, eine Lösung innerhalb der bestehenden gesetzlichen Spielräume zu finden, um den Beschluss auch haushaltärisch umzusetzen. Präzisierende Abstimmungen konnten noch nicht abgeschlossen
werden.

