Datum: 19.05.2025

Eilantrag Fraktion Team Zastrow zum
Antrag A0063/25 „Ausschreibung der Angebote für den Betrieb von Fahrrädern im Verleih und für den
Betrieb von Elektrokleinstfahrzeugen im Verleih auf öffentlichen Straßen in Dresden“
Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Team Zastrow den Verhandlungsgegenstand
„Ausschreibung der Angebote für den Betrieb von Fahrrädern im Verleih und für den Betrieb von Elektrokleinstfahrzeugen im Verleih auf öffentlichen Straßen in Dresden“
auf die Tagesordnung der kommenden Sitzung des Stadtrates am 22. Mai 2025 - hilfsweise auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates - zu setzen.

Begründung:
Der Antrag ist eilbedürftig, da die Landeshauptstadt am 12. Mai 2025 Interessensbekundungsverfahren
im Amtsblatt veröffentlicht hat. Demnach sollen künftig zusätzlich zu den 1500 MOBIBikes weitere 3000
Fahrräder und bis zu 2500 Elektrokleinstfahrzeuge durch private Anbieter im Stadtraum aufgestellt werden. Es wird weiter informiert: „Die Auswahlentscheidung wird bis zum 30. Juni 2025 getroffen.“ Der
Stadtrat hatte bei seiner Beschlussfassung zu den Sharingleitlinien jedoch eine Evaluierung der bisherigen Ergebnisse zum 31. Dezember 2024 beschlossen. Diese Evaluierung liegt nicht vor und soll laut einer
Beschlusskontrolle erst am Ende dieses Jahres erfolgen. Zudem hat er festgelegt: „Die Sharingleitlinien
Mobilität werden durch den zuständigen Fachausschuss des Dresdner Stadtrates, zurzeit den Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, oder den Stadtrat in Kraft gesetzt und bei Bedarf
fortgeschrieben. Eine Fortschreibung bedarf zu ihrer Einführung zumindest eines Beschlusses des zuständigen Fachausschusses des Stadtrates.“

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

