Fraktion

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de
Dresden, den 28. Mai 2025

Änderungsantrag

zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0062/25 - Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat beschließt,
die angekündigte Veränderung der Verkehrsführung auf der Marienbrücke nicht vorzunehmen und beauftragt den Oberbürgermeister, von dieser Maßnahme abzusehen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, auf allen Dresdner Brücken unverzüglich automatisierte Zählungen des Verkehrs sowie Messungen der Stauzeiten vorzunehmen und diese im Themenstadtplan für die Bürger sichtbar zu machen.
Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

