Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0291/25
Datum: 28. Mai 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
27.05.2025
02.06.2025
10.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung

23.06.2025
13.08.2025

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

18.08.2025
19.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

28.08.2025

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1 in 01239
Dresden;
Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch
die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro den Neubau eines Schulgebäudes mit 4-FeldSporthalle und Herstellung der erforderlichen Sport- und Pausenfreiflächen für das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxbergerstraße 1 in
01239 Dresden.

...

2/24
2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro die Übertragung der in der Anlage 1 (Folie 4) gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks Nr. 296 der Gemarkung Prohlis mit einer Größe von
ca. 22.000 m² an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert.
3. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio. Euro zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 140 Mio. Euro
zur Absicherung der Finanzierung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen am Standort Boxberger Straße 1. Davon werden ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme gewährt. Der restliche Bürgschaftsbetrag von mindestens 75 Mio.
Euro sichert die Zwischenfinanzierung der Fördermittel ab. Die Bürgschaft in Höhe von
ca. 65 Mio. Euro gilt auch bei Umschuldungen unverändert fort. Sollte der Eigenmittelanteil in Höhe von voraussichtlich 65 Mio. Euro für eine langfristige Darlehensaufnahme
aufgrund des Zuwendungsbescheides überschritten werden müssen, dann sind die noch
benötigten Eigenmittel durch Umschichtung innerhalb des investiven Budgets des Amtes
für Schulen bereitzustellen. Eine entsprechende Beschlussvorlage ist dem Stadtrat vorzulegen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu errichtenden und zu betreibenden Schulstandort nach Fertigstellung zum Zwecke der Umsetzung und Sicherung der Teilschulnetzplanung berufliche
Schulen des Freistaates Sachsen anzumieten. Hierfür wird der Oberbürgermeister ermächtigt, den als Anlage 3 beigefügten Vorvertrag zur Errichtung, Vermietung und Betreibung des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden abzuschließen.
5. Der Übertragung aller Anlagen im Bau, welche im Zusammenhang mit dem Neubau des
Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie
Errichtung der Sport- und Freianlagen stehen, von der Landeshauptstadt Dresden an die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Form von Sacheinlagen wird vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio.
Euro zugestimmt.
6. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG resultierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung
der Anlagen im Bau und Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl.
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen, wird vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75
Mio. Euro zugestimmt.
7. Grundlage für die Errichtung des Schulcampus bildet die vom Amt für Schulen erstellte
und abgeschlossene Entwurfsplanung einschließlich der hierzu vorliegenden Kostenplanung mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 144,5 Mio. Euro brutto (Kostengruppen
100 bis 800 nach DIN 276 vom Dezember 2018) gemäß Anlage 1 (Folien 9 bis 20) zusammen mit dem Prüfergebnis des Amts für Schulen in Verbindung mit den Planungsvorgaben und Raumstandards für Schulbauten und Sporthallen des Amts für Schulen.
...

3/24
Die Rollen- und Aufgabenverteilung im Rahmen der Planung, Errichtung und Betreibung
zwischen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Landeshauptstadt Dresden erfolgt gemäß Handbuch der Zusammenarbeit (Anlage 5).
8. Die Ausstattung des Schulgebäudes mit Möbeln für die Klassenräume, Verwaltungsräume und Gemeinschaftsbereiche, die losen Sportgeräte sowie die IT-Ausstattung mit aktiver Technik und mobilen Endgeräten erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Schulen und wird voraussichtlich ca. 4,0 Mio. Euro (brutto) kosten. Die dafür erforderlichen Mittel sind in der künftigen Haushaltsplanung zu berücksichtigen.

...

4/24
bereits gefasste Beschlüsse:
V2895/24

V0857/21

V0776/21
V2195/23

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz Ludwig Gehe", (Standort
Freiberger Straße)
Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau
Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in
01159 Dresden
Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Masterplan Prohlis 2030+

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2, Amt 40
70.400003.700.035/HI.4051524 (vorgemerkt für DHH 2027/2028)
78510000/78310000
2025-2028
s. Anlage 1 Folie 22
70.400003.700.035 8,8 Mio. EUR (bis 2025)
HI.4051524.AK.60 4,0 Mio. EUR (2028)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilergebnishaushalt GB2, Amt 40
10.100.23.1.1.01
42310000 (Mieten und Pachten)

s. Anlage 1 Folie 22 7 Mio. EUR (Kapitaldienst, Betriebskosten und Instandhaltungsrücklage)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Haushaltsplanung 2029/2030
10.100.23.1.1.01.01.152
...

5/24
Kostenart:

42310000 (Mieten und Pachten)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

4,00 EUR, Anlagen im Bau ca. 5,1 Mio. EUR
1,7 Mio. EUR

Bemerkungen:

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Fahrradstellplätze, Fahrradbügel

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des
Eingriffes auszugehen.

Begründung:
Mit der Vorlage soll die Umsetzung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik (BSZ ET) an der Boxberger Straße durch die städtische Tochtergesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID KG) ermöglicht werden. Dies bedingt die Einlage des
Grundstücks an die KID KG sowie die Übernahme einer Ausfallbürgschaft zugunsten der KID KG.

...

6/24
Die Notwendigkeit dieses Vorgehens ergibt sich zum einen aus den Anforderungen des Teilschulnetzplanes Berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Entwicklung im Dresdner Norden sowie der finanziellen Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden.
Durch die Einlage des Grundstücks wird die KID KG Eigentümerin von diesem und wird die Errichtung des Schulcampus auf Basis der vom Amt für Schulen erstellten Entwurfsplanung kreditfinanziert übernehmen. Dies soll die fristgerechte Bereitstellung der erforderlichen Schul- und
Ausbildungsplätze gewährleisten. Die KID KG wird den Schulcampus nach Fertigstellung an die
Landeshauptstadt Dresden vermieten und Regelungen zur Betreibung vereinbaren.
Das Projekt zur Errichtung des BSZ ET Dresden soll mit Fördermitteln errichtet werden. Dazu
erfolgten bereits frühzeitig Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen, der Sächsischen Staatskanzlei und dem Staatsministerium für Kultus, welche in einem gemeinsamen Letter of Intent
vom 26. August 2024 (Anlage 2) mündeten, der die Absicht zur Förderung und den Stellenwert
der geplanten Maßnahme auf Seiten des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden untermauert.
Das Vorgehen zur beabsichtigten Realisierung durch eine kommunale Tochtergesellschaft wurde
mit den Vertretern vom Freistaat Sachsen erörtert und eine grundsätzliche Machbarkeit in Aussicht gestellt. Als wesentliche Voraussetzung wurde der Abschluss eines Vorvertrages zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, der
die ausschließliche Schulnutzung mindestens über die Dauer der Zweckbindungsfrist von maximal zwölf Jahren sicherstellt, benannt. Die für die Unterzeichnung des Vorvertrags benötigte
Beschlussfassung soll mit dieser Vorlage erfolgen.
Beschlusspunkt 1 – Schulnetzplanung
Das BSZ ET am Standort Strehlener Platz 2 in 01219 Dresden ist das größte Schulzentrum der
Landeshauptstadt Dresden mit aktuell ca. 2.000 Schülerinnen und Schülern sowie über 100 Lehrerinnen und Lehrern. Neben der Schulart Berufsbildende Schule sind am BSZ ET auch die Fachschule für Technik und das Berufliche Gymnasium verortet. Außerdem haben junge Menschen
die Möglichkeit, eine Berufsausbildung mit Abitur zu absolvieren.
Durch die Ansiedlung und Erweiterung von Firmen der Halbleiterindustrie im Dresdner Norden
wird in den kommenden Jahren mit einem starken Anstieg der Anzahl von Auszubildenden vor
allem in den Berufen „Mikrotechnologe“ und „Mechatroniker“ gerechnet.
Nachfolgend die prognostizierte Entwicklung der Auszubildenden- und Klassenzahlen:
Schuljahr
Mikrotechnologen
Mechatroniker
Klassen
2024/2025
202
659
37
2025/2026
310
855
43
2026/2027
370
900
47
2027/2028
370
900
47
2028/2029
370
900
47
(Quelle: Stand März 2025, BSZ für Elektrotechnik)

...

7/24
Für die Absicherung der entsprechenden theoretischen Ausbildung wird sich das BSZ ET zuständig zeichnen. Jedoch wird im denkmalgeschützten Gebäude am Strehlener Platz der zu erwartende Schüleraufwuchs nicht abbildbar sein, da die vorhandenen räumlichen Kapazitäten dafür
nicht auskömmlich sind. So muss bereits zum Schuljahr 2025/2026 interimsweise (bis zur Fertigstellung des neuen Schulgebäudes Boxberger Straße) der Fachbereich „Informatik“ in den Neubau des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ an die Freiberger Straße ausgelagert werden.
Für die Umsetzung dieser Maßnahme war es notwendig, die ursprünglich geplante Einrichtung
des beruflichen Gymnasiums am BSZ für Wirtschaft zu verschieben. Sobald die Auslagerung mit
der Fertigstellung des Schulbaus an der Boxberger Straße beendet ist, soll das berufliche Gymnasium am BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ eingerichtet werden.
Allein dieser Umstand macht deutlich, dass der geplante Neubau an der Boxberger Straße dringend erforderlich ist. Dieser wird den Lernenden und Lehrenden moderne und zeitgemäße Bedingungen bieten und ausreichend dimensioniert sein.
Das Schulgebäude wird zur Absicherung des Lehrplans durch eine Sporthalle ergänzt, die aufgrund der Stadtratsentscheidung zur Beschlussvorlage V0857/21 (Punkt 11) an diesem Standort
als 4-Feld-Sporthalle ausgeführt wird. Die 4-Feld-Sporthalle dient von Montag bis Freitag vorrangig der schulischen Nutzung durch das BSZ ET und kann im Bedarfsfall durch weitere Schulen
im Umfeld sowie als schulisches Ausweichobjekt bei Bauauslagerungen und Havarien genutzt
werden. Außerhalb der schulischen Nutzungszeiten steht die Sporthalle für Vereinsnutzung zur
Verfügung.
„Masterplan Prohlis 2030+“
Die Großwohnsiedlung des Stadtteils Prohlis mit seinem überwiegend vorherrschenden Geschosswohnungsbau der 1970er und 1980er Jahre hat eine sehr große Bedeutung für die Wohnraumversorgung im bezahlbaren Segment für die Stadt Dresden. Trotz der positiven wirtschaftlichen Entwicklung und der erheblichen städtebaulichen Investitionen haben sich die soziale
Segregation in Dresden und die damit verbundenen sozialen Problemlagen und deren sozialräumliche Konzentration insbesondere in Prohlis im Vergleich zur Gesamtstadt Dresden auf sehr
hohem Niveau verfestigt.

Aufgrund der vielschichtigen Problemlagen sind die Herausforderungen im Stadtteil nicht allein
durch die Stadterneuerung bzw. Städtebauförderung zu bewältigen, sondern bedürfen einer
gesamtstädtischen Anstrengung und einem Fokus auf diesen Stadtteil in der gesamten Stadt...

8/24
verwaltung. Der Stadtrat hat vor diesem Hintergrund den Masterplan Prohlis 2030+ bereits
2023 beschlossen, welcher alle Aspekte einer nachhaltigen Entwicklung des Stadtteils berücksichtigt.

Der geplante Neubau des EXZELLENZ BSZ für Elektrotechnik mit der neuen Vier-Feld-Sporthalle
bietet ein großes Aufwertungspotential für den Stadtteil und ist ein wichtiger Entwicklungsschwerpunkt als Teil des Gesamtkonzeptes.
Im Zusammenhang mit der Entwicklung des Berufsschulstandortes in Prohlis geht ein Pull-Effekt
einher, welcher vermehrt junge Menschen in das Quartier zieht. Der Ausbau entsprechend
komplementärer Angebotsstrukturen im Umfeld ist geplant. Insbesondere im Hinblick auf die
...

9/24
Wohnsituation im Quartier ist die Integration neuer Wohnformen wichtig, um die jungen Menschen über die Bildungsfunktion des Standortes hinaus auch als neue Bewohnerschaft gewinnen
zu können. Die Etablierung von Formen des Azubi-/ und Studenten-Wohnens in der näheren
Umgebung ist ergänzend angedacht.
Beschlusspunkt 2 – Grundstücksübertragung
Das Flurstück Nr. 296 der Gemarkung Prohlis befindet sich nach Vermögenszuordnung im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Da sich auf dem einzubringenden Flurstück auch das Jugendhaus Prohlis befindet, welches nicht an die KID KG übertragen werden soll, wurde eine
Flurstücksteilung - unter zugrunde Legung der aktuellen Planung des Schulstandortes - beauftragt. Das daraus resultierende neue Flurstück mit einer Fläche von ca. 22.000 m² wird an die
KID KG übertragen.
Der Gutachterausschuss zur Ermittlung von Verkehrswerten in der Landeshauptstadt Dresden
hat zum Wertermittlungsstichtag 19. Februar 2025 für die betreffende Fläche einen Verkehrswert in Höhe von 1.700.000 Euro festgelegt. Dies berücksichtigt bereits die Rückbaukosten (ohne Recyclingkosten) in Höhe von ca. 1.180.000 Euro.
Die Übertragung des Grundstückes an die KID KG, eine 100 prozentige Tochtergesellschaft der
Landeshauptstadt Dresden, erfolgt als Gesellschaftereinlage in Form einer Sacheinlage zum Verkehrswert. Dementsprechend steigt der Wert des städtischen Finanzanlagevermögens bei
gleichzeitiger Reduzierung des Sachanlagevermögens. Es handelt sich nach Einschätzung der
Landesdirektion Sachsen dabei nicht um eine genehmigungspflichtige Unter-Wert-Veräußerung
eines Grundstückes gemäß § 90 Abs. 3 Ziffer 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
EU-Beihilferechtliche Bewertung
In der Bekanntmachung der Kommission zum Begriff der staatlichen Beihilfe im Sinne des Artikels 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (2016/C 262/01, S.
47) vom 19. Juli 2016 wird ausgeführt, dass die Finanzierung von Infrastrukturen, die nicht
kommerziell genutzt werden sollen, vom Anwendungsbereich des Beihilfenrechts ausgenommen ist.
Dies betrifft beispielsweise Infrastruktur, die für Tätigkeiten genutzt wird, die „… der Staat in der
Regel in Ausübung seiner hoheitlichen Befugnisse wahrnimmt …“. Weiterhin wird ausgeführt,
dass "Sport- und Freizeiteinrichtungen mit überwiegend lokalem Einzugsgebiet, die kaum für
Kunden oder Investitionen aus anderen Mietgliedstaaten von Interesse sein dürften", nicht geeignet sind, den Handel zwischen den Mitgliedstaaten zu beeinflussen. Auch das Vorliegen einer
wirtschaftlichen Tätigkeit lässt sich bei einer untergeordneten Vermietung bereits verneinen.
Demnach ist die Finanzierung der Infrastruktur "Sporthalle für das Berufliche Schulzentrum für
Elektrotechnik" vom Anwendungsbereich des Beihilfenrechtes - ebenso wie die Berufsschule
selbst - ausgenommen.
Die Grundstückseinlage der Landeshauptstadt Dresden in die KID KG erfolgt zum Zwecke der
Errichtung eines Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-FeldSporthalle sowie Errichtung von Sport- und Freianlagen am Standort Boxberger Straße 1. Damit
ist eine (überwiegende) Nutzung für nicht-wirtschaftliche Aufgaben bzw. hoheitliche Tätigkeiten
der Stadtverwaltung gegeben. Entgeltliche Angebote, die geeignet wären, den Wettbewerb
bzw. Handel zu beeinträchtigen, sind nicht vorgesehen.

...

10/24
Beschlusspunkt 3 – Ausfallbürgschaft
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zur Absicherung der Kreditverbindlichkeiten der
KID KG gegenüber einer noch zu bestimmenden Bank bzw. eines noch zu bestimmenden Bankkonsortiums eine 100 %ige Ausfallbürgschaft in Höhe von bis zu 140 Mio. Euro. Davon werden
ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige Darlehensaufnahme gewährt. Im Übrigen sichert der Bürgschaftsbetrag von mindestens 75 Mio. Euro die Zwischenfinanzierung der Fördermittel ab. Bei
einer Umschuldung der Kreditverbindlichkeiten durch die KID KG gilt die städtische Ausfallbürgschaft in Höhe von ca. 65 Mio. Euro unverändert fort.
Die Kreditaufnahme der KID KG erfolgt zum Zwecke der Finanzierung der Errichtung des BSZ ET
inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung von Sport- und Freianlagen am Standort
Boxberger Straße 1. Die vom Amt für Schulen im Rahmen der Entwurfsplanung ermittelten Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 144,5 Mio. Euro brutto (Kostengruppen 100 bis 800 nach DIN
276 vom Dezember 2018 inkl. Baupreisindex1 und Risikokosten). Unter Berücksichtigung der
Eigenleistungen der KID KG und abzüglich der durch das Amt für Schulen bereits erbrachten oder noch zu erbringenden Leistungsteile ergibt sich das durch die KID KG zu finanzierende Volumen in Höhe von ca. 140 Mio. Euro. Darin enthalten sind ca. 8,2 Mio. Euro über Kreditaufnahme zu finanzierende Bauzeitzinsen.
Aktuell ist unbestimmt, zu welchem Zeitpunkt genau die Auszahlung der avisierten Fördermittel
in Höhe von mindestens 75 Mio. Euro (siehe hierzu Abschnitt „Beschreibung des Förderverfahrens in Begründung zum Beschlusspunkt 4) erfolgt. Je nach Baufortschritt können voraussichtlich mehrere Auszahlungsanträge über Zwischenverwendungsnachweise für geleistete Zahlungen eingereicht werden. Da der konkrete Auszahlungszeitpunkt derzeit nicht verbindlich bestimmt werden kann, wurde In der Finanzierungsprognose (Anlage 4) die Annahme getroffen,
dass die Auszahlung der Fördermittel in voller Höhe nach Baufertigstellung zum 1. April 2029
erfolgt. Demnach ist eine Zwischenfinanzierung auch in Höhe der Fördersumme vorzunehmen.
Nach Baufertigstellung (Beginn der Kredittilgung) und nach Auszahlung der Fördermittel vermindert sich die Höhe der langfristigen Kreditfinanzierung und damit der Ausfallbürgschaft auf
ca. 65 Mio. Euro.
Auf die Erhebung eines Bürgschaftsentgeltes gegenüber der KID KG wird verzichtet. Zur EUbeihilferechtlichen Bewertung wird auf die obigen Ausführungen verwiesen. Die mit der kommunalen Ausfallbürgschaft im Zusammenhang mit dem Verzicht auf ein Bürgschaftsentgelt der
KID KG gewährte Begünstigung ist aufgrund der zu finanzierenden Infrastruktur vom Anwendungsbereich des EU-Beihilfenrechtes ausgenommen.
Die Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen gemäß § 83 Abs. 2 SächsGemO.
Die Ausfallbürgschaft dient der Erfüllung kommunaler Aufgaben. Die Bürgschaftsübernahme in
der genannten Höhe übersteigt nicht die Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden.

1 Der gewählte Baupreisindex beträgt 8 %.

...

11/24
Das zu besichernde Risiko wird durch die Absicht der Landeshauptstadt Dresden einer vollständigen und langfristigen Anmietung des BSZ ET und der Sporthalle nach dessen Fertigstellung
begrenzt. Bis zum Abschluss des Mietvertrages anfallende Kreditzinsen müssen ebenfalls durch
die KID KG vorfinanziert werden. Gegebenenfalls könnte hierfür eine vorübergehende Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
Sollte der Eigenmittelanteil in Höhe von voraussichtlich ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme aufgrund des Zuwendungsbescheides überschritten werden müssen, dann
sind die noch benötigten Eigenmittel durch Umschichtung innerhalb des investiven Budgets des
Amtes für Schulen bereitzustellen. In dem Fall ist eine gesonderte Beschlussvorlage dem Stadtrat vorzulegen.
Beschlusspunkt 4 – Vorvertrag
Der als Anlage 3 beigefügte Vorvertrag stellt gegenüber der KID KG und dem Fördermittelgeber
sicher, dass nach Errichtung des Schulstandortes eine Anmietung durch die Landeshauptstadt
Dresden zum Zwecke der Schulnutzung erfolgt. Die Übernahme der Kosten, soweit sie der KID
KG aus der Errichtung und Bewirtschaftung des Objektes entstehen, wird damit zugesagt.
Die vertraglichen Vereinbarungen zur Anmietung und Betreibung des Objektes mit den konkretisierten Regelungen werden dem Stadtrat mit gesonderter Beschlussvorlage bis zur Fertigstellung des Schulstandortes vorgelegt.
Beschreibung des Förderverfahrens
Die Maßnahme zur Errichtung des BSZ ET Dresden soll mit Fördermitteln errichtet werden. Dazu
erfolgten bereits frühzeitig Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen, der Sächsischen Staatskanzlei und dem Staatsministerium für Kultus, welche in einem gemeinsamen Letter of Intent
mündeten, der die Absicht zur Förderung und den Stellenwert der geplanten Maßnahme auf
Seiten des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden untermauert.
Seitens des Freistaates wurden Varianten zur finanziellen Unterstützung des Projektes außerhalb des Programmes Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien
Städten - Stadtbudget geprüft und gewertet. Aktuell wird die nachträgliche Einordnung des
Vorhabens das EFRE/JTF-Programm 2021-2027 unter Inanspruchnahme der STEP-VO („Strategische Technologien für Europa“) favorisiert. Das Förderprogramm zielt auf die Stärkung der wirtschaftlichen Unabhängigkeit Europas, der Förderung von Ressourcen und Rahmenbedingungen
für die Ansiedlung zukunftsorientierter Technologien und die Bekämpfung des Mangels an Arbeitskräften und Qualifikationen, die für hochwertige Arbeitsplätze von entscheidender Bedeutung sind. Im Kontext mit der wirtschaftlichen Entwicklung im Dresdner Norden zielt die Etablierung des neuen BSZ Elektrotechnik Dresden auf die Hauptziele von STEP ab.
Eine konkrete Fördermittelsumme ist aktuell noch nicht hinreichend sicher abbildbar. Als eine
erste Orientierung scheint ein Fördersatz von ca. 75 % der förderfähigen Gesamtkosten des
Schulgebäudes erzielbar.
Im Hinblick auf das angestrebte Verfahren der Realisierung des Investitionsvorhabens über die
städtische Tochter, Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, wurde eine grundsätzliche
Machbarkeit, vor allem im Hinblick auf die Förderbedingungen, in Aussicht gestellt. Die KID KG
ist im vorliegenden Fall Antragstellerin und Fördermittelnehmerin.

...

12/24
Dieser Vorlage wurde der zu finanzierende Fremdmittelbedarf auf Basis einer 75 % Förderung
der Basiskosten Schulgebäude unterstellt und die für die Kreditaufnahme der KID KG notwendige Bürgschaft auf diese Summe begrenzt.
Sollten im Rahmen des laufenden Gremienverfahrens anderslautende Förderbedingungen greifen, wird der Stadtrat dazu umgehend informiert. Gleichzeitig würde sich dann auch der benötigte und seitens der Landeshauptstadt Dresden zu verbürgende Fremdkapitalanteil verändern.
Aufgrund der Vorgaben aus der EU-Dachverordnung sowie des Erfordernisses der Erstellung und
Prüfung eines Verwendungsnachweises ist die bauliche Fertigstellung zum 31. Dezember 2028
erforderlich. Aktuell liegen noch keine Abschlussleitlinien der EU-Kommission zur aktuellen Förderperiode vor, die eventuelle Regularien zur Abrechnungsfähigkeit nicht vollständig fertig gestellter Projekte zum Stichtag 31. Dezember 2028 beinhalten. Insofern ist im Worstcase-Fall eine
vollständige Rückforderung der Fördermittel bei einer Bauzeitüberschreitung nicht ausgeschlossen.
Prognostizierte Mietkosten
Zur Darstellung der finanziellen Konsequenzen für die Landeshauptstadt Dresden bei einer kreditfinanzierten Projektumsetzung durch die KID KG erfolgte die Kalkulation einer Prognose für
die zukünftigen Mietkosten in Zusammenarbeit zwischen der KID KG und der Landeshauptstadt
Dresden. Die zukünftige Miete setzt sich zusammen aus dem Mietzins, der sich aus dem Kreditgeschäft ergibt, sowie den Nebenkosten (siehe Anlage 4). Die Prognose sowie die nachstehenden Ausführungen beziehen sich auf den oben beschriebenen Betrachtungsfall zur ca. 75 prozentigen Förderung der Gesamtbaukosten des Schulgebäudes.
Die vom Amt für Schulen im Rahmen der Entwurfsplanung ermittelten Gesamtkosten belaufen
sich auf ca. 144,5 Mio. Euro (Kostengruppen 100 bis 800 nach DIN 276 vom Dezember 2018 inkl.
Baupreisindex und Risikokosten).
Wie im Begründungstext zum Beschlusspunkt 3 (Ausfallbürgschaft) ausgeführt, ist eine Zwischenfinanzierung der Fördermittel durch Kreditaufnahmen der KID KG erforderlich. Die Eigenkosten der KID KG in Höhe von ca. 4,3 Mio. Euro, welche Aufwendungen für Personal und nicht
in den KGR 100 und 700 vorgesehene Grundstücks- und Baunebenkosten enthalten, und die
Bauzeitzinsen sind ebenfalls über Kreditaufnahmen zu finanzieren. Unter Berücksichtigung der
durch das Amt für Schulen bereits erbrachten oder noch zu erbringenden Leistungsteile in Höhe
von ca. 8,8 Mio. Euro ergibt sich ein temporäres Kreditfinanzierungsvolumen in Höhe von insgesamt ca. 140 Mio. Euro, das sich mit Erhalt der Fördermittel auf ca. 65 Mio. Euro reduziert.
Die Finanzierungsprognose der KID KG berücksichtigt einen aktuell angenommenen Zinssatz von
3,5 %. Unter der Annahme eines Ratentilgungsdarlehens und einer Kreditlaufzeit von 33 Jahren
liegt der anfängliche jährliche Kapitaldienst, bestehend aus Zins und Tilgung, bei ca.
4,9 Mio. Euro. Dies entspricht einem jährlichen Mietzins (ohne Instandhaltung und Betriebskosten) von ca. 225,8 Euro pro m² Nettoraumfläche bzw. monatlich ca. 18,7 Euro pro
m² Nettoraumfläche.
Zusätzlich zu vorgenanntem Mietzins aus der Darlehensbelastung fallen Betriebskosten sowie
eine Instandhaltungspauschale an.

...

13/24
Betriebskosten
Die Betriebs- und Verwaltungskosten des Schulcampus wurden in Zusammenarbeit zwischen
der KID KG und der Landeshauptstadt Dresden abgeschätzt und werden bei ca. 1,8 Mio. Euro
pro Jahr liegen. Dies entspricht monatlichen Betriebs- und Verwaltungskosten von ca. 6,8 Euro
pro m² Nettoraumfläche.
Darin enthalten sind u. a.:
 Medienverbräuche
 Hausmeisterdienste
 Reinigungsleistungen
 Wartungsleistungen
Die Betriebskosten werden jährlich nach tatsächlichem Aufwand abgerechnet.
Instandhaltung
Die Vereinbarung einer Instandhaltungspauschale für den Schulcampus ist vorgesehen, um die
dauerhafte Instandhaltung der Liegenschaft durch die KID KG sicherzustellen. Dafür wurden
durch das Amt für Schulen die Instandhaltungsaufwendungen anhand von Vergleichsobjekten
prognostisch ermittelt. Im Sinne einer kostenbewussten Handhabung wurde ein Minimalansatz
für die Pauschale in Höhe von 300.000 Euro jährlich kalkuliert. In jährlichen Abstimmungsgesprächen zwischen der KID KG und der Landeshauptstadt Dresden mit Einbeziehung des
budgetverantwortlichen Amtes für Schulen sind die konkreten Maßnahmen zukünftig festzulegen und die Finanzierung dieser zu regeln.
Haushaltsmittel
Die Budgetverantwortung für die Zahlung der zukünftigen Mietkosten aus dem konsumtiven
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden liegt beim Amt für Schulen.
Die Mietkosten sind in der zukünftigen Budgetierung der Haushaltsmittel zu berücksichtigen.
Rückübertragung der Liegenschaft
Der Zeitpunkt für die intendierte Rückübertragung der Liegenschaft von der KID KG an die Landeshauptstadt Dresden ist abhängig von der Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden. Bei einer Rückübertragung vor Ende der Darlehenslaufzeit müsste eine Übernahme des Kreditgeschäftes durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgen, was dem aktuellen Verschuldungsverbot
widerspricht, oder eine Ablösung des verbürgten Restschuldbetrages aus Haushaltsmitteln vorgenommen werden.
Beschlusspunkt 5 – Übertragung Anlagen im Bau
Bis zum Zeitpunkt der Abrechnung der vom Amt für Schulen bisher und noch zu beauftragenden
Leistungen betragen insgesamt prognostisch ca. 5,1 Mio. Euro. Diese als Anlagen im Bau verbuchten Ausgaben im Zusammenhang mit dem Neubau des BSZ ET (Ausgaben und aktivierte
Eigenleistungen) werden in Form von Sacheinlagen in die Kapitalrücklage der KID KG übertragen.

...

14/24
Beschlusspunkt 6 - Wesentliche Änderung der KID KG
Zum 31. Dezember 2024 weist die KID KG eine Bilanzsumme von 307.037 EUR, ein Anlagevermögen von 304.793 EUR und ein Eigenkapital von 141.532 EUR aus. Das Anlagevermögen der
KID KG wird durch die Übertragung des genannten Flurstücks sowie den Bau des BSZ ET wesentlich erhöht (mehr als 20 Prozent).
Die Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden benötigt im Falle einer wesentlichen Veränderung einer Beteiligung vor Erlass des Gesellschafterbeschlusses die Zustimmung des Stadtrates
(§ 28 Abs. 2 Nummer 15 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)) sowie die
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde (§§ 96 Absatz 1 in Verbindung mit 102 Abs. 1 SächsGemO). Die Genehmigungsfähigkeit ergibt sich aus der Erfüllung der Voraussetzungen nach
§§ 94a Abs. 1, 95 Abs. 2, 96 und 96a SächsGemO.
a) Öffentlicher Zweck (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 SächsGemO)
Die Errichtung eines Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-FeldSporthalle sowie Errichtung von Sport- und Freianlagen am Standort Boxberger Straße 1 dient
dem öffentlichen Zweck der Bereitstellung von Bildungsinfrastruktur.
b) Angemessenheit (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 SächsGemO)
Die KID KG wird auch nach ihrer wesentlichen Änderung in einem angemessenen Verhältnis zur
Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen Bedarf stehen.
c) Subsidiaritätsklausel (§ 94a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 SächsGemO)
Es ist nicht ersichtlich, dass der mit der wesentlichen Änderung der KID KG durch die Grundstückseinlage und die Errichtung eines Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle verbundene Zweck besser, d. h. zuverlässiger und nachhaltiger, oder
wirtschaftlicher, d. h. kostengünstiger und effizienter, durch einen privaten Dritten erfüllt wird
oder erfüllt werden kann. Bei privaten Dritten ist vielmehr davon auszugehen, dass deren Einzelinteressen, zum Beispiel die Gewinnmaximierung, dominieren. Zudem wäre der Landeshauptstadt Dresden bei der KID KG jederzeit eine Rückerlangung des Grundstückes und der Immobilie möglich.
d) Beteiligung Kammern (§ 94a Abs. 1 Satz 2 SächsGemO)
Vor einer Entscheidung des Stadtrates ist den jeweiligen wirtschafts- und berufsständigen
Kammern der betroffenen Wirtschaftszweige Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Industrie- und Handelskammer Dresden wurde um Stellungnahme gebeten.
e) Zulässigkeitsprüfung (§ 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO)
Gemäß § 95 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO ist der Gemeinderat vor Errichtung, Übernahme und wesentlichen Veränderung eines Unternehmens umfassend über die Chancen und Risiken der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie über deren Auswirkungen auf die private
Wirtschaft zu unterrichten.

...

15/24
Durch die beabsichtige Grundstücksübertragung und die Übertragung der Anlagen im Bau wird
das Eigenkapital der KID KG erhöht, welches sich im Finanzanlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden widerspiegelt. Zur Finanzierung der Errichtung eines Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung von Sport- und Freianlagen am Standort Boxberger Straße 1wird die KID KG bürgschaftsgesicherte Kredite aufnehmen.
Die Finanzierung und Rückzahlung der Fremdkapitalverpflichtungen erfolgt aus den positiven
Cashflows der KID KG aus der Vermietung der Immobilie an die Landeshauptstadt Dresden. Die
KID KG ist insofern nicht auf weitere Gesellschaftereinlagen angewiesen. Bis zum Abschluss des
Mietvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden kann die KID KG notwendige Liquidität gegebenenfalls aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden in Anspruch nehmen.
Negative Auswirkungen für die private Wirtschaft, die aus der Erhöhung des Anlagevermögens
der KID KG entstehen könnten, sind nicht erkennbar. Die KID KG wird entsprechend ihres Unternehmensgegenstandes weiterhin primär für die Landeshauptstadt Dresden tätig werden.
f) Steuerliche Würdigung
Die vertragliche Ausgestaltung, wonach die KID KG das BSZ ET und eine Sporthalle errichtet und
anschließend die Objekte an die Landeshauptstadt Dresden vermietet, folgt den Vorgaben, die
sich aus der verbindlichen Auskunft vom 08.08.2013 ergeben haben. Das Finanzamt nahm dabei
umfangreich Stellung, welche steuerrechtlichen Rechtsfolgen im Zusammenhang mit der Sanierung und anschließenden Vermietung des Kulturpalastes Dresden an die Landeshauptstadt
Dresden zu beachten waren.
Soweit die KID KG danach Eigentümerin eines Grundstücks wird, auf dem sie das BSZ ET und
eine Sporthalle errichtet, um die Objekte anschließend an die Landeshauptstadt Dresden zu
vermieten, entsteht aus Sicht der Einkommensteuer auf der Ebene der KID KG insbesondere
kein Steuersubjekt. Auf der Ebene der Landeshauptstadt Dresden ergibt sich aus dieser Tätigkeit
auch kein Beteiligungsbetrieb gewerblicher Art, der körperschaftsteuerrechtlich zu erfassen
wäre.
Die entgeltliche Vermietung der Objekte durch die KID KG an die Landeshauptstadt Dresden
führt aus Sicht der Umsatzsteuer auf der Ebene der KID KG zu steuerbaren und nach § 4 Nr. 12
Buchstabe a) UStG steuerfreien Umsätzen. Von der Aufteilung des Entgeltes in eine steuerfreie
Vermietung für die Überlassung des Gebäudes bzw. der Räume und in eine steuerpflichtige
Vermietung der Betriebsvorrichtungen ist nach Maßgabe der Entscheidung des BFH vom
17.08.2023, Az. V R 7/23, Abstand zu nehmen.
Um der KID KG aus den Baukosten der Sporthalle einen anteiligen Vorsteuerabzug zu ermöglichen, sind die künftigen Mietverträge über die Nutzung der Sporthalle zwischen der KID KG und
der Landeshauptstadt Dresden in zwei Verträge aufzuteilen. Die KID KG wird danach der Landeshauptstadt Dresden die Sporthalle umsatzsteuerfrei zur Nutzung für den Schulsport überlassen. Andererseits kann die KID KG zur Umsatzsteuer optieren und auf die Umsatzsteuerbefreiung verzichten, soweit sie die Sporthalle der Landeshauptstadt Dresden vermietet, damit die
Landeshauptstadt Dresden ihrerseits auf Grundlage der Sportstättengebührensatzung die
Sporthalle an die Vereine zur sportlichen Nutzung überlassen kann.

...

16/24
Die Übertragung des Grundstücks von der Landeshauptstadt Dresden an die KID KG begründet
keine Grunderwerbsteuer. Der Besteuerung steht die Regelung des § 5 Abs. 2 GrEStG entgegen.
Ob eine Rückübertragung des Grundstücks von der KID KG an die Landeshauptstadt Dresden
eine Grunderwerbsteuer auslösen wird, kann derzeit nicht mit Gewissheit gesagt werden. Die
besonderen Regelungen für rechtsfähige Personengesellschaften, wonach eine Grundstücksbzw. Grundstücksrückübertragung keine Grunderwerbsteuer auslösen, sind nach § 24 GrEStG
bis 31.12.2026 befristet. Ob der Geltungsbereich dieser Regelungen verlängert wird, ist derzeit
offen.
Die Nutzung des Grundstücks löst auf der Ebene der KID KG eine Grundsteuer aus, wobei die
Grundsteuer über die Vermietung auf die Landeshauptstadt Dresden umgelegt, aber gleichzeitig
durch die Landeshauptstadt Dresden als Gläubigerin der Grundsteuer wieder vereinnahmt wird.
Beschlusspunkt 7 – Grundlagen der Errichtung
Durch das Amt für Schulen wurde im Zeitraum Mai 2024 bis Februar 2025 die Entwurfsplanung
(siehe Anlage 1, Folien 10 bis 18) für die Baumaßnahme erstellt. Diese wurde sowohl LHD-intern
als auch mit sämtlichen weiteren Trägern öffentlicher Belange (TöB) sowie dem Nutzer, dem
BSZ ET, im Rahmen eines umfangreichen Beteiligungsprozesses abgestimmt und Einvernehmen
hierzu hergestellt. Die Planung soll daher als Grundlage für die Errichtung des Schulcampus
durch die KID KG dienen und wird im Folgenden erläutert.
Allgemein/ Lage
Der neue Standort des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik befindet sich in der Gemarkung Prohlis auf der Boxberger Straße 1 auf dem Flurstück 296 südöstlich der Dresdner Innenstadt. Derzeit ist das Grundstück bebaut mit einem Bestandsgebäude des Schultyps Dresden als
Doppelschule und einer Sporthalle. Des Weiteren finden sich auf dem Grundstück die dem
Schulgebäude zugeordneten Sport- und Freiflächen sowie kleinere Garagen. Sämtlicher Bestand
ist unsaniert. Das Grundstück mit einer Gesamtgröße von rund 22.000 m² befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Standort ist gut an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen und komplett mit allen Medien erschlossen.
Städtebauliche Einordnung und Erschließung
Eine Prämisse der städtebaulichen Einordnung und Formulierung der Gebäudevolumina bestand
darin, als Pilotprojekt Nachhaltigkeit einen kleinen ‚Fußabdruck‘ durch maximal kompakte Bauweise auszubilden. Der geplante 6-geschossige Schulbaukörper bleibt unter der Hochhausgrenze und fügt sich angemessen in die 6- bis 17-geschossige Umgebungsbebauung ein. Die Anordnung der Stellplätze als ebenerdiges, offenes Parkdeck unter der Sporthalle vermeidet zusätzliche Flächenversiegelungen auf dem Grundstück. Durch die Anordnung von Schule und Sporthalle als zwei eigenständige Gebäude entsteht ein mit der Nachbarschaft kommunizierender und
offener Schulcampus, der Freiräume unterschiedlicher Widmung, Atmosphäre und Gestalt umfasst. Durch die klare Trennung der beiden Gebäude wird zudem dem Wunsch der vorgezogenen Inbetriebnahme der Sporthalle entsprochen.
Der Pausenhof wird im südlichen Grundstücksbereich eingeordnet und so von Schule und
Sporthalle eingerahmt. Durch den maximal möglichen Erhalt und Integration des vorhandenen
Großgrüns und Ergänzung mit Neupflanzungen sowie einer umfangreichen Fassadenbegrünung

...

17/24
in den Sockelbereichen der beiden Gebäude entsteht ein geschützter Aufenthaltsort für die Lernenden mit einem Mensa-Außenbereich, kleineren Sitzinseln, Tischtennisplatten, bis hin zu verschiedenen Aktivitätsbereichen. Nach Süden auf Höhe des Jugendclubgeländes ordnen sich,
unter Beachtung der vorhandenen Bäume, die Sportfreiflächen an.
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen zur Entflechtung der Verkehrsströme wurden mit der
Setzung der Gebäude beachtet. So erfolgt der Hauptschülerstrom fußläufig über den Vorplatz
an der Boxberger Straße. Die Anlieferungen für die Spezialfachkabinette im EG, sowie Ver- und
Entsorgung der Küche erfolgen vom Schulhof getrennt über eine Wirtschaftszufahrt/ -hof von
der Spremberger Straße aus. Die Zufahrt zu den Stellplätzen unter der Sporthalle erfolgt an einer Langseite über die Niedersedlitzer Straße. Der Zugang für den Schulsport und die Vereine
erfolgt über ein Foyer an der Südwestseite zwischen Schulgebäude und Sporthalle. Für das
Schulgebäude wird hier ein Nebeneingang angeordnet, der die aus Richtung Niedersedlitzer
Straße kommenden zu Fuß Gehenden ins Gebäude leitet und gleichzeitig den Ausgang zum Pausenhof bildet. An dieser Stelle befinden sich zudem der Multifunktionsraum und die Mensa als
große Gemeinschaftsflächen, die somit über eine direkte Anbindung zu den Stellplätzen und
öffentlichen Zugängen verfügen.
Das Schulgebäude wurde u.a. auch unter Beachtung der Schallemission der Niedersedlitzer Str.
von dieser abgerückt, um Fensterlüftung bzw. hybride Lüftungskonzepte zu ermöglichen.
Mit der Einordnung der Gebäude wurden die vorhandenen Medien beachtet.
Baubeschreibung Schulgebäude und Sporthalle
Der Neubau des Schulgebäudes ist sechsgeschossig mit einem erhöhten Erdgeschoss und Flachdach mit extensiver Begrünung konzipiert. Der Neubau der Sporthalle hingegen ist viergeschossig mit einem offenen ebenerdigen Parkdeck im Erdgeschoss. Zur Aufnahme der Medienanschlüsse wird ein Teilbereich des Baukörpers der Sporthalle unterkellert.
Der kompakte Schulbaukörper wurde so konzipiert, dass zum einen ein Minimum an versiegelter Fläche entsteht, die Hochhausgrenze von 22 m jedoch nicht überschritten wird. Durch Einordnung eines Innenhofes und die Ausrichtung der Räume weitestgehend an den Außenfassaden wird ein hohes Maß an natürlicher Belichtung geschaffen und auch die Möglichkeit zur
freien Lüftung gewährleistet.
Die Zugänge zum Schulgebäude beschränken sich, abgesehen von den Ausgängen der beiden
notwendigen Treppenhäuser, auf einen Haupteingang zur Boxberger Straße und einen Nebeneingang an der Niedersedlitzer Straße. Dadurch entsteht eine klare und starke Adressbildung
des neuen Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik. Vom überdachten Haupteingang von
der Boxberger Straße aus, welcher in Achse der Prohliser Allee liegt, gelangen die Schüler in die
zentrale Treppenhalle, welche unter anderem durch den angegliederten offenen Lesebereich
für die Bibliothek den kommunikativen Mittelpunkt der Schule darstellt. Mit seinen direkten
Blickbeziehungen vertikal über alle Geschosse als auch über den zentralen Innenhof hinweg,
ermöglicht der Haupteingang eine optimale Orientierung für das gesamte Gebäude.
Über den Nebeneingang an der Niedersedlitzer Straße aus gelangen die Lernenden in eine kleinere, ebenfalls nach oben hin offene Treppenhalle. Der überdachte Eingang liegt am Gelenk von
Mensa, Multifunktionsbereich sowie Übergang zur Sporthalle und bildet den Hauptzugang zum
Pausenhof. Die innere Gliederung des Schulgebäudes folgt einem sehr klaren Konzept, welches
eine Orientierung im Gebäude vereinfacht und außerdem kurze Wege generiert. Beide Trep...

18/24
penhallen erschließen alle Geschosse. Jeweils daran angliedernd sind auf jedem Geschoss übereinanderliegende Raumkerne angeordnet, in welchen u.a. die Sanitäranlagen in erforderlicher
Anzahl, sowie Technik-, Lager- und Putzmittelräume zentral eingeordnet sind. Über je einen
Aufzug an den Treppenhallen werden die Obergeschosse auch barrierefrei erschlossen. Die zwei
Fluchttreppenhäuser der Schule befinden sich jeweils in der nordwestlichen und südöstlichen
Gebäudeecke.
Die Spezialfachkabinette für Maschinentechnik, Elektrotechnik und Mechatronik mit gesonderter ebenerdiger Anlieferung sowie Werkstätten und Fachkabinette für Werkstofftechnik, bei
denen von höheren Lastenanforderungen ausgegangen wird, finden sich im EG wieder. Nach
Westen und Süden orientieren sich die fünf Spezialfachkabinette, die über den hier befindlichen
Wirtschaftshof von außen über entsprechende zweiflüglige Türanlagen direkt angedient werden
können. Ebenfalls nach Süden und in Richtung Schulhof orientiert, befindet sich die Mensa. Die
zugehörige Küche ist ebenfalls an den Wirtschaftshof angelagert, sodass die Anlieferung und
Entsorgung im direkt angrenzenden Außenraum erfolgen können. Der Multifunktionsraum, der
gleichzeitig als Musikraum dient, ist gegenüber der Mensa platziert und auch zum Innenhof ausgerichtet. Er lässt sich mittels einer mobilen Trennwand zudem in zwei kleinere Räume unterteilen und ist damit auch für Unterricht nutzbar.
Der Großteil der Verwaltung wird zentral im ersten Obergeschoss, teilweise mit Blick Richtung
Innenhof, teilweise mit Blick in Richtung Pausenhof und zur Niedersedlitzer Straße untergebracht. Durch seine direkte Anbindung an die Treppenhalle 2 ist er auch für externe Besucher
und Besucherinnen gut auffindbar. Auf der gegenüberliegenden Seite des Innenhofes sind dezentral die Lehrerkräftebereiche mit angegliedertem Fachbereichsleitungsbüro auf den fünf
Obergeschossen angeordnet.
In den Obergeschossen wiederholt sich die prinzipielle Gliederung der Nutzungsbereiche. Der
Hauptteil der Allgemeinen Unterrichtsräume ist L-förmig entlang der Nord- und Ostseite angeordnet. Weitere allgemeine Unterrichtsräume sind zum Innenhof an der Treppenhalle 2 angeordnet. Die Fachkabinette und Spezial-Fachkabinette verteilen sich ebenfalls L-förmig entlang
der Süd- und Westseite des Gebäudes und zum Innenhof an der Treppenhalle 1. Innerhalb der
Fachbereiche werden Vorbereitungs- und Sammlungsräume weitestgehend integriert.
Die Sporthalle des neuen BSZ ET wird schulintern über einen Eingangsbereich gegenüber dem
Nebeneingang erschlossen. Das über zwei Geschosse reichende Sporthallenfoyer bündelt die
Eingänge sowohl für die Lernenden als auch für den Vereinssport sowie den Zugang von dem
offenen erdgeschossigen Parkdeck. Direkt am Foyer angegliedert befinden sich das Haupttreppenhaus der Sporthalle sowie der Aufzug zur barrierefreien Erschließung. Der zweite Treppenhauskern an der südöstlichen Gebäudeecke der Sporthalle dient vorrangig Fluchtzwecken und
bietet einen direkten Zugang zu den Sportfreiflächen und dem angegliederten Außensportgeräteraum. Der Hallenbereich der Sporthalle umfasst vier Einzelfelder, die mittels Trennvorhängen
voneinander separiert werden können. Entlang der Außenfassade zur Niedersedlitzer Straße
befinden sich an jedem Hallenteil Ausgänge ins Freie, die als Rettungswege dienen.
Beim Sporthallenneubau sind die wesentlichen Funktionen der Sportnutzung in den Obergeschossen untergebracht. Im Erdgeschoss befinden sich lediglich die Zugänge, sowie WCs und
Wirtschaftsflächen. Im 1. Obergeschoss des Sporthallengebäudes befindet sich der Hallenbereich mit angegliederten Räumen für die Lehrkräfte bzw. Trainingsleitungen, den Regieräumen,
sowie den Geräte- und Lagerräumen für Schul- und Vereinsnutzung. Im 2. Obergeschoss sind die
...

19/24
Umkleidebereiche für Lernende und Sporttreibende angeordnet. Eine Tribüne mit 2 aufsteigenden Sitzreihen erstreckt sich über die gesamte Hallenlänge und bietet rund 190 Zuschauern und
Zuschauerinnen Platz und verfügt auch über Aufstellflächen für Rollstuhlnutzende. Die acht Umkleidebereiche teilen sich in drei Doppel- und zwei Einzelumkleiden, welche alle barrierefrei
ausgestattet sind. Für die geplante Vereinsnutzung wurde ein Catering- und Beratungsbereich
auf dieser Ebene untergebracht. Im 3. Obergeschoss wird ein Technikgeschoss, u.a. für die erforderliche RLT-Anlage vorgesehen.
Auf der Nordwestseite wird ein barrierefreier Zu- und Ausgang eingeordnet. Der direkte Zugang
zur Sporthalle liegt auf der Südwestseite, von wo aus man das Foyer und das Haupttreppenhaus
erreicht. Die Ausgänge der beiden Treppenräume der Sporthalle führen auf den Schulhof. Für
die angedachten Nutzungen dienen sie als Notausgänge. Der im Bereich zwischen den beiden
Neubauten vorgesehene Sammelplatz ist jedoch der reinen Schulnutzung vorbehalten und ist
nicht für die Vereinsnutzung vorgesehen.
Baubeschreibung Freifläche
Im Zuge des Neubaus des BSZ ET werden auch die gesamten Freianlagen neugestaltet. Der
Schulcampus wird als multifunktionaler Begegnungsraum konzipiert, der verschiedene Nutzungszonen miteinander verbindet. Er gliedert sich in Eingangsbereiche, Erschließungsflächen
für zu Fuß Gehende und Radfahrende, Wirtschaftsbereich sowie die zentralen Schulhof- und
Aufenthaltsflächen mit Sportanlagen.
Ein neu gestalteter Vorplatz bildet die städtebauliche Schnittstelle zum umliegenden Quartier.
Das ebenerdige offene Parkdeck unter der Sporthalle wird durch eine begrünte Fassade visuell
abgeschirmt.
Der zentrale Schulhof erstreckt sich über das gesamte Grundstück und wird durch ein lockeres
Baumraster mit Pflanzinseln strukturiert. Im hinteren Teil verflechtet sich die Pflasterfläche des
Schulhofes mit großzügigen Wiesen- und Grünflächen.
Zu den Sportanlagen zählen eine 100 m Laufbahn, die mit der Weitsprunganlage kombiniert
wird, ein Kleinspielfeld und eine Kugelstoßanlage. Aufgrund ihrer Länge ist die Laufbahn auch
Teil der Schulhoffläche. Diese, sowie die Kugelstoßanlage, sind Teil des eingezäunten Campusbereiches. Das Kleinspielfeld wird vom Campus aus zugänglich sein. Ein räumlich getrennter
Wirtschaftsbereich rundet das funktionale Gesamtkonzept ab.
Der vorhandene Großbaumbestand wird weitestgehend erhalten und bildet einen grünen Rahmen für den neuen Campus.
Barrierefreiheit
Aufgrund der insgesamt recht weitläufigen Gesamtanlage ermöglichen zwei Personenaufzüge
im Schulgebäude und einer in der Sporthalle die rollstuhlgerechte Vertikalerschließung aller
Geschossebenen. Alle Eingänge sind schwellenlos und barrierefrei erreichbar. Barrierefreie
Stellplätze sind im Bereich der Stellplatzanlage unterhalb der Sporthalle vorgesehen.
Des Weiteren wurde im Zuge der Entwurfsplanung eine Anforderung zur Umsetzung der Barrierefreiheit für blinde Menschen in Ergänzung zur Aufgabenstellung formuliert, welche in der Planung umgesetzt wird.

...

20/24
Gestaltung, Materialität und Konstruktion
Bei der Wahl aller Materialien und Baustoffe wird auf Langlebigkeit, abgestimmte Nutzungsdauern entsprechend den Nutzungszyklen und geringe Verschleißerscheinungen Wert gelegt. Ein
hoher Stellenwert kommt darüber hinaus dem GWP (Global Warming Potential) des jeweiligen
Baustoffes zu, um das Ziel der Klimaneutralität zu unterstützen. Daher kommen Holzbauteile in
hohem Anteil zum Einsatz. Neben der Wahl der Primärkonstruktion ohne Ersatzzyklus innerhalb
der 50 Jahre Lebenszyklusanalyse ist es auch für die Sekundärkonstruktion und die sichtbaren
Oberflächen Ziel, möglichst langlebige Materialien auszuwählen. Dabei wird vor allem auch Flexibilität als Kriterium für die Auslegung von Nutzungsdauern berücksichtigt. Die Unterrichtsbereiche werden weitestgehend mit nichttragenden Wänden in Holzrahmen-/ bzw. Holztafelbauweise unterteilt. Durch die weitest gehende Auflösung der Tragkonstruktion in eine masseoptimierte Stahlbeton-Skelettbauweise und den Einsatz von Unterzügen mit HolzbetonVerbunddecken wird ein maximal flexibles Ausbauraster ermöglicht, dass auch spätere Nutzungsanpassungen ermöglicht.
Die Fassade des Schulgebäudes untergliedert sich in eine robuste, der Lage und Nutzung angemessene Sockelzone, welche mit Klinkerriemchen aus nachhaltigen recycelten Abbruchklinkern
verkleidet wird, und eine leicht anmutende Fassadenbekleidung der Obergeschosse aus Holz.
Zum geplanten Innenhof sind die Obergeschosse hingegen aus Gründen des Brandschutzes mit
farbigen Metallelementen verkleidet. Die Fassadenstruktur folgt im Wesentlichen dem inneren
konstruktiven Raster von 3,75 m und ist damit in einer Form untergliedert, die eine hohe Vorfertigung der Elemente ermöglicht. Unterschiedlich farbige, perforierte Metallelemente werden
rhythmisch über die Fassade verteilt angeordnet. Durch die Farbigkeit und eine geplante Motivlochung wird eine prägnante Fassadenwirkung geschaffen. Die Fassade der Obergeschosse wird
als hinterlüftete Holzverschalung aus vorvergrautem Lärchenholz auf einer Unterkonstruktion in
geschlossener Bauweise ausgebildet. Zwei begrünte Einschnitte auf der Fassade zur Boxberger
Straße und zum Schulhof öffnen die beiden Treppenhallen mit Ihren offenen Lernbereichen
nach außen. Sie schaffen Prägnanz in der Fassade und markieren vor allem den Hauptzugang
von der Boxberger Straße.
Der Sporthallenbaukörper erhält eine ähnliche Fassadenanmutung wie die Schule, so dass die
beiden Baukörper, obwohl eigenständig und voneinander losgelöst, sich optisch zu einem Ensemble verbinden. Der Sockel der Sporthalle besteht im Wesentlichen aus einer leichten, luftdurchlässigen Netzkonstruktion, welche gleichzeitig Rankhilfe für die vorgesehene umlaufende
Fassadenbegrünung ist. Die darüber liegenden Obergeschosse erhalten eine Fassade aus vertikalen geschlossenen Holzlamellen analog des Schulneubaus. Der Hallenbereich erhält auf seiner
Längsseite zur Niedersedlitzer Straße ein Fensterband über die gesamte Hallenlänge. Die Holzfassade ist aus Brandschutzgründen ebenso wie die Schule durch horizontale Brandsperren in
Deckenebene und vertikale Brandsperren im Bereich von Treppenhäusern untergliedert.
Als gestaltprägend sind Teile der Konstruktionen im Gebäude sichtbar und unverkleidet. Im
Schulneubau stehen teilweise sichtbare Holzoberflächen durch die Deckenkonstruktion farbig
gehaltenen Wandflächen gegenüber. Durch die farbliche Unterscheidung der Geschosse wird
die Orientierung im Gebäude unterstützt. In den beiden Treppenhallen ist für die Wand im Bereich der Kerne eine Gestaltung vorgesehen. Die Unterrichtsräume und Verwaltungsbereiche
erhalten HWL-Unterhangdecken in den jeweilig aus Akustikanforderungen erforderlichen Größen.
Gemeinschaftsbereiche wie die Mensa und der Konferenzraum im Erdgeschoss erhalten Akustikdecken aus Holzlamellen. Die Flurbereiche und Treppenhallen werden mit HWL...

21/24
Unterhangdecken verkleidet. In den Sanitärbereichen sind aus hygienischen Gründen aufgrund
der hohen Installationsdichte in den Kernen flächige Abhangdecken in Trockenbauweise vorgesehen.
Als Bodenbelag in den allgemeinen Unterrichtsräumen, den Fachunterrichtsräumen und den
Fluren in den Obergeschossen ist Linoleum vorgesehen, welches langlebig, reinigungsfreundlich,
widerstandsfähig und nachhaltig ist, da er zu großen Teilen aus Holz (Kork) besteht. Im Bereich
der Spezialfachkabinette im Erdgeschoss mit besonders hohen Lastanforderungen ist ein Industriebodenaufbau geplant. Die Verkehrsbereiche im Erdgeschoss, sowie anliegende Gemeinschaftsbereiche (Mensa, Bibliothek und Mediathek) erhalten einen robusten Belag aus großformatigem Feinsteinzeug, welcher der hohen Frequentierung und der direkten Anbindung an den
Außenraum gerecht wird.
Analog zum Schulgebäude folgt auch bei der Sporthalle die Wahl der Materialien und Baustoffe
vorrangig Nachhaltigkeitsaspekten, sowie abgestimmten Nutzungsdauern entsprechend der
Nutzungszyklen und geringen Verschleißerscheinungen. Der Bodenbelag wird im Foyer und dem
angrenzenden Treppenhaus analog dem Schulgebäude als Feinsteinzeug sowie in weiteren Erschließungszonen als Linoleum geplant. WC- und Duschbereiche und auch die Umkleiden erhalten Bodenbeläge aus Fliesen. In der Halle inklusive den angrenzenden Geräteräumen wird ein
sportbodengeeignetes Linoleum vorgeschlagen. Die Halle erhält umlaufend eine Prallwandbekleidung aus liegenden Holzlamellen.
Gestaltprägend für den Hallenbereich sind die sichtbaren Doppel-Holzbinder aus Brettstapelholz. Die Dachdecke ist als Akustik-Trapezblech mit Sickendämmung in weiß vorgesehen. In den
Binderzwischenräumen sind Leuchten integriert, die für eine gleichmäßige Belichtung der vier
Hallenteile sorgen.
Die konstruktive Gebäudestruktur beider Gebäude ist einfach, wirtschaftlich und
Nachhaltigkeitskriterien verpflichtet: die Primärkonstruktion wird als filigrane und
masseoptimierte Stahlbeton-Skelettkonstruktion mit Fertigteilstützen und Spann-, bzw.
Stahlbetonunterzügen in einem für Holzbau optimierten Grundraster geplant. In statisch
erforderlichen Bereichen sind zur Aussteifung des Gebäudes Wände in Massivbauweise
vorgesehen. Auf den Bindern werden quer dazu Deckenelemente als Holzbetonverbunddecken
ausgeführt, wo erforderlich Stahlbetondecken. Der weitere Ausbau erfolgt in leichter,
standardisierter Bauweise, überwiegend in Holzbauweise. Ziel ist die Herstellung einer CO 2optimierten Grundkonstruktion, die ein hohes Maß an Flexibilität gewährleistet und den
differierenden Raumzuschnitten Rechnung trägt.
Energetische Zielstellung und Nachhaltigkeit
Bei der Umsetzung der Bauaufgabe „Neubau Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik und
Neubau 4-Feld-Sporthalle“ werden Aspekten der Nachhaltigkeit und aktuellen Anforderungen
an das klimagerechte Bauen sowie einem klimaneutralen Betrieb eine hohe Bedeutung beigemessen. Damit wird dem langfristigen Ziel der Landeshauptstadt Dresden zur Klimaneutralität
und dem Beschluss als Pilotprojekt Nachhaltigkeit entsprochen. Für die Bewertung des Einflusses der geplanten Gebäude auf den Treibhauseffekt und somit auf den Klimawandel, ebenso
wie weitere Umweltwirkungen und Ressourcenverbräuche, wurde das mit Aufgabenstellung zur
Verfügung gestellte Tool zur Öko-Bilanzierung verwendet. Diese Ökobilanz analysiert den gesamten Lebensweg des geplanten Schulgebäudes und der Sporthalle in Hinblick auf Konstruktion, Technischer Gebäudeausrüstung und energetischen Standards. Sie erlaubt somit eine Be...

22/24
trachtung und Bewertung von Umweltwirkungen der Herstellung, Instandhaltung und Entsorgung der Baukonstruktion und auch des Betriebs.
Für die Wahl des energetischen Standards der thermischen Gebäudehülle wurden im Rahmen
der Vorplanung Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen durchgeführt, nach deren Ergebnissen der
Passivhausstandard für die thermische Gebäudehülle umgesetzt wird.
Die Beheizung des Objektes ist über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz vorgesehen.
Der sommerliche Wärmschutz wird durch eine Kombination von außenliegendem Sonnenschutz, dem Einsatz von Verglasungen mit entsprechender thermischer Qualität und einer
Nachtlüftung über RLT-Anlagen realisiert. Aufgrund der teilweise sehr hohen inneren Wärmelasten aufgrund der technischen Ausstattung der Fachunterrichtsräume (hohe Belegungsdichte mit
Rechentechnik) muss in einigen Räumen eine technische Kühlung erfolgen.
Die Errichtung einer Photovoltaikanlage zur Unterstützung bei der Eigenstromversorgung des
gesamten Standortes stellt sich als wirtschaftlich dar und wird mit errichtet.
Nutzungsbeginn
Aufgrund der vorgesehenen Einordnung des Projektes in das EFRE/JTF-Programm 2021-2027
unter Inanspruchnahme der STEP-VO ergibt sich ein notwendiger Fertigstellungstermin für das
Bauvorhaben zum 31. Dezember 2028. Zum 1. Januar 2029 soll der Schulcampus an die Landeshauptstadt Dresden zur Anmietung übergeben werden.

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an der Umsetzung
Das Amt für Schulen als gesetzlicher Schulträger ist für die Sicherstellung der Anforderungen an
den Schulbetrieb und die Sicherheit der Schüler verantwortlich. Zur Wahrung der Funktion als
Schulträger ist eine Beteiligung des Amtes für Schulen während der Fortführung der Planung,
der Baudurchführung und zukünftigen Betreibung zur Sicherstellung der schulischen Anforderungen notwendig. Aus diesen Gründen ist es erforderlich, die Beteiligung bei der Projektumsetzung durch die KID KG detailliert zu regeln und zu ermöglichen. In Anlage 5 sind die Anforderungen an diese Beteiligung benannt.
Fortführung der Planungsverträge der Landeshauptstadt Dresden
Durch die Landeshauptstadt Dresden sind die Leistungsbilder der HOAI und AHO bis zum Abschluss der Genehmigungsplanung beauftragt. Dazu wurden mit den Planungsbeteiligten entsprechende Stufenverträge mit Abgrenzung der Leistungsphasen geschlossen. Nach Projektübergabe an die KID KG kann der Abruf der nächsten Leistungsphasen durch die KID KG erfolgen. Dafür sind zwischen der Landeshauptstadt Dresden, den Planungsbeteiligten und der KID
KG entsprechende Dreiseitenverträge bzgl. der Vertragsübernahme/-fortführung mit den entsprechend notwendigen Anpassungen vorgesehen. Eine Neuvergabe von Planungsleistungen
wäre aus förderrechtlichen Gründen nur über neue Vergabeverfahren zulässig.

...

23/24
Beschlusspunkt 8 – Finanzierung der Ausstattung
Die Ausstattung des Schulgebäudes unterteilt sich in mehrere Bereiche. Die Fachkabinette einschließlich der zugehörigen Vorbereitungsräume mit einem hohen Anteil an Medienversorgung
an Decken und in Tischen, müssen als Einheit betrachtet werden, bei dem auch die lose Möblierung, wie z. B. Stühle ein System darstellen. Die Ausstattung dieser Fachkabinette wird aufgrund
der Schnittstellen zum Gebäude und den technischen Anlagen vollständig über die KID KG zur
Verfügung gestellt.
Die mobile Ausstattung der sonstigen Räume wie Klassenräume, Verwaltungsräume sowie Gemeinschaftsräume mit Möbeln, Tischen und Stühlen erfolgt aus wirtschaftlichen Gründen über
das Amt für Schulen unter Nutzung der Rahmenzeitverträge. Die dafür prognostizierten Kosten
belaufen sich auf ca. 1,41 Mio. Euro.
Bei der 4-Feld-Sporthalle werden die mit dem Gebäude verbundenen Sportgeräte, wie Reckanlagen, Basketballkörbe, Tore etc. über den Betreiber und Errichter bereitgestellt und nur die
Ausstattung mit losen Sportgeräten, wie Bänken, Barren, etc. über das Amt für Schulen zur Verfügung gestellt. Die Kosten für diese lose Ausstattung der Sporthalle sind mit ca. 0,25 Mio. Euro
prognostiziert.
Um eine stadtweit einheitliche Betreibung der IT-Infrastruktur zu gewährleisten, werden die
aktiven Netzwerkkomponenten und die mobilen Endgeräte, wie an allen anderen Schulstandorten, über das Amt für Schulen bereitgestellt und betrieben. Dies bedingt auch die Zusammenarbeit mit der Dresden IT GmbH in der Betreibung der Netzwerktechnik an allen Schulstandorten.
Die prognostizierten Kosten für diese Ausstattung belaufen sich auf ca. 2,34 Mio. Euro. Abweichend hiervon werden die interaktiven Tafeln im gesamten Schulgebäude über die Eigentümerin des Objektes, die KID KG, bereitgestellt, da die ganzheitliche Ausstattung der Fachkabinette
durch die KID KG erfolgt und im gesamten Schulgebäude ein einheitliches System an Monitoren
betrieben werden soll.
Der finanzielle Anteil der Ausstattung, der über das Amt für Schulen für die Inbetriebnahme des
Schulstandortes erforderlich ist, beläuft sich insgesamt auf ca. 4,0 Mio. Euro. Dieser Betrag ist in
der künftigen Haushaltsplanung für das Jahr der Nutzungsaufnahme zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Präsentation zur Beschlussvorlage [entsprechend der Folien in der Präsentation]
Folie 1 Deckblatt
Folie 2 Schulnetzplanung
Folie 3 Grundstücksübertragung
Folie 4 Grundstücksüberteilung
Folie 5 Ausfallbürgschaft
Folie 6 Vorvertrag
Folie 7 Übertragung der Anlagen im Bau
Folie 8 Wesentliche Änderung der KID KG
Folie 9 Grundlagen der Errichtung
Folie 10 Lageplan
Folie 11 Grundriss Erdgeschoss
Folie 12 Grundriss 1. Obergeschoss
...

24/24
Folie 13 Grundriss 2. – 5. Obergeschoss
Folie 14 Schnitt Schulgebäude
Folie 15 Grundriss Sporthalle
Folie 16 Ansichten Sporthalle
Folie 17 Ansicht Schulgebäude
Folie 18 Visualisierung
Folie 19 Rahmenterminplan
Folie 20 Kostenberechnung
Folie 21 Finanzierung der Ausstattung
Folie 22 Finanzierungsübersicht
Anlage 2: Letter of Intent
Anlage 3: Vorvertrag KID/ LHD – VERTRAULICH
Anlage 4: Finanzierungs- und Mietkostenprognose KID – VERTRAULICH
Anlage 5: Handbuch Zusammenarbeit KID / LHD

Dirk Hilbert

Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik
Neubau Schulgebäude mit Sporthalle
Anlage 1 zu V0291/25

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen

20. Mai 2025

Beschlusspunkt 1: Schulnetzplanung
◼ Absicherung der theoretischen Ausbildung Mikrotechnologen,
Mechatroniker, Fachinformatiker
◼ erwarteter Zuwachs durch den Ausbau Chipindustrie „Dresdner Norden“
◼ künftig größtes BSZ mit ca. 2.000 Schülern und 100 Lehrkräften
◼ Aufwuchs am Standort Strehlener Platz kapazitiv nicht möglich
◼ temporäre Auslagerung der 10 zusätzlichen Informatikklassen an das BSZ
Gehe

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 2

Beschlusspunkt 2:
Grundstücksübertragung
◼ Grundstücksübertragung an die KID zur Errichtung des Schulobjektes
◼ Übertragung eines Teilstückes mit ca. 22.000 m²
◼ Verkehrswertermittlung 02/2025 durch Gutachterausschuss: 1.7 Mio. EUR
◼ Übertragung erfolgt als Gesellschaftereinlage in Form einer Sacheinlage
◼ Grundstückseinlage für eine nicht-wirtschaftliche Aufgabe bzw. hoheitliche
Tätigkeiten

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 3

Grundstücksteilung

Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters, GeoSN, dl-de/by-2-0
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 4

Beschlusspunkt 3: Ausfallbürgschaft
◼ Kreditaufnahme der KID zum Zweck der Errichtung des Schulobjektes
◼ Absicherung Kreditaufnahme durch 100%ige Ausfallbürgschaft der LHD
◼ Ausfallbürgschaft gilt bei Umschuldung der Kreditverbindlichkeiten durch
KID unverändert fort
◼ Ausfallbürgschaft in Höhe von 140 Mio. EUR (Bürgschaftsübernahme
übersteigt nicht die Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt)
◼ auf Erhebung des Bürgschaftsentgeltes ggü. KID wird verzichtet
◼ zu besicherndes Risiko wird durch langfriste Anmietung durch LHD
begrenzt
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 5

Beschlusspunkt 4: Vorvertrag
◼ Regelungen der wesentlichen Grundzüge der Errichtung, Ausstattung und
Randbedingungen der künftigen Anmietung durch die LHD
◼ Berechnung von Mietzins und Instandhaltungskosten für eine Kreditlaufzeit
von 33 Jahren
◼ prognostizierte Mietkosten ca. 4,9 Mio. EUR (für das erste Mietjahr 2029)
◼ prognostizierte Bewirtschaftungskosten ca. 1,8 Mio. EUR
◼ geplante Instandhaltungspauschale 300 T. EUR
◼ Mietlaufzeit beginnt mit der Nutzungsaufnahme mit einer Laufzeit von min.
12 Jahren
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 6

Beschlusspunkt 5: Übertragung der
Anlagen im Bau
◼ Einlage der aktivierbaren Eigenleistungen A40 → 237 T. EUR
◼ Einlage der vorliegenden Planungsleistungen A40 → 4,9 Mio. EUR

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 7

Beschlusspunkt 6: Wesentliche Änderung
der KID KG
◼ Bilanzsumme KID 2024 → 307 T. EUR
◼ Anlagevermögen KID 2024 → 304 T. EUR
◼ Eigenkapital KID 2024 → 10 T. EUR
◼ wesentliche Erhöhung des Anlagevermögens der KID durch
Grundstücksübertragung (> 20 Prozent)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 8

Beschlusspunkt 7: Grundlagen der
Errichtung
◼ Basis der Errichtung ist die fertiggestellte Entwurfsplanung (Lph 3) des
Amtes für Schulen mit Stand 03/2025
◼ Teilobjekt 1: Schulgebäude
◼ Teilobjekt 2: 4-Feld-Sporthalle
◼ Teilobjekt 3: Freianlagen schulischer Bedarf und Sportfreianlagen
◼ Teilobjekt 4: Abbruch Bestandsgebäude

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 9

Lageplan

Quelle: LOR Architekten
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 10

Grundriss Erdgeschoss

Quelle: ARGE RBZ
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 11

Grundriss 1. Obergeschoss

Quelle: ARGE RBZ
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 12

Grundriss 2. – 5. Obergeschoss

Quelle: ARGE RBZ
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 13

Schnitt

Quelle: ARGE RBZ
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 14

Grundriss Sporthalle

Quelle: ARGE RBZ
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 15

Ansichten Sporthalle

Quelle: ARGE RBZ
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 16

Ansicht Schulgebäude

Quelle: ARGE RBZ
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 17

Visualisierung

Quelle: ARGE RBZ
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 18

Rahmenterminplan
Vorgang
Lph 2 und 3

Beginn

Ende
Mai 2022

Mär 2025

Beschlussfassung

Aug 2025

Lph 4 – Bauantrag

Mai 2025

Lph 5 - GU-Vergabe

Apr 2025

Mai 2026

Lph 8 - Bauausführung

Mai 2026

Dez 2028

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 19

Kostenberechnung
Kostengruppen

TO 1
Schule

TO 2
Sporthalle

TO 3
Freianlagen

TO 4
Abbruch

TO 1- 4
Summe

KG 100 - Grundstück

71.000

15.000

3.000

1.000

90.000

KG 200 - Vorbereitende Maßnahmen

48.000

12.000

1.033.000

1.653.000

2.746.000

KG 300 - Bauwerk Baukonstruktionen

50.649.000

16.693.000

0

0

67.342.000

KG 400 - Bauwerk Technische Anlagen

25.388.000

4.415.000

13.000

0

29.816.000

KG 500 - Außenanlagen und Freiflächen

102.000

0

7.365.000

0

7.467.000

KG 600 - Ausstattung und Kunstwerke

6.213.000

395.000

32.000

0

6.640.000

KG 700 - Baunebenkosten

16.720.000

4.180.000

1.064.000

220.000

22.184.000

KG 800 – Finanzierung*

6.266.000

1.566.000

330.000

82.000

8.244.000

105.457.000

27.276.000

9.840.000

1.956.000

144.529.000

Summe
* u.a. Kosten für Bauzeitzinsen
Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

20. Mai 2025

Folie 20

Beschlusspunkt 8: Finanzierung der
Ausstattung
◼ Unterteilung der Ausstattung in mehrere Bereiche:
◼ Fachkabinette vollständig → KID
◼ interaktive Tafeln im gesamten Objekt → KID
◼ Klassenzimmer und Verwaltungsräume → A40 (1,41 Mio. EUR)
◼ lose Sportgeräte → A40 (0,25 Mio. EUR)
◼ aktive Netzwerktechnik/mobile Endgeräte → A40 (2,34 Mio. EUR)
◼ Gesamtsumme der Ausstattung über A40 → 4,00 Mio. EUR

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 21

Finanzierungsübersicht
Betrag in Mio. Euro
Gesamtkosten
Gesamtkosten (KG 100-800 nach DIN 276)

Mietkosten (prognostiziert)
144,5

Mietzins ca. 225,80 Euro/m 2 Nettoraumfläche pro Jahr

Finanzierung
Fördermittel (ca. 75% der Kosten des Schulgebäudes)
Leistungen LH Dresden (bereits erbracht/zu erbringen)

ca. 8,8

Betriebskosten jährlich (ca. 6,80 Euro/m 2 monatlich)

Zu finanzierendes Volumen durch KID KG

140,0

Instandhaltungspauschalte jährlich

- davon langfristige Darlehensaufnahme

ca. 65,0

(ca. 18,70 Euro/m monatlich)
ca. 1,8
0,3

mind.
ca.75,0
75,0

Ausfallbürgschaft der LH Dresden

140,0

- davon für langfrisitge Finanzierung

ca. 65,0

- davon für Zwischenfinanhierung

ca. 4,9

2

mind.
ca.75,0
75,0

- davon für Zwischenfinanzierung

Betrag in Mio. Euro

Kapitaldienst jährlich (Zins und Tilgung) entspricht

mind.
ca.75,0
75,0

Bauzeitzinsen (in Gesamtsumme enthalten)

ca. 8,2

Eigenleistungen KID KG

ca. 4,3

Weitere Kosten LH Dresden
Ausstattung (Möbel, Sportgeräte, IT)

ca. 4,0

Grundstückswert (Einlage in KID KG)

1,7

Übertragung Anlagen im Bau

ca. 5,1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

20. Mai 2025

Folie 22

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Quelle: ARGE RBZ

Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

20. Mai 2025

Folie 23

Anlage 2 zu V0291/25

5

Freistaat

wll

SACHSEN

Dresden.
D16zqcu'

Absichtserklärung
des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden
zur Realisierung eines Neubaus für das Berufliche Schulzentrum für
Elektrotech ni k Dresden

Die Mikroelektronik als Schlüsseltechnologie für die digitale und grüne Transformation
ist eine Wachstumsbranche, an der das Mikroelektronik-Cluster Sachsen in besonderem Maße partizipiert. Diese Entwicklung bietet die Chance auf positive wirtschaftliche
Perspektiven und Wachstumsimpulse für die gesamte sächsische Wirtschaft - von den
großen Halbleiterproduzenten bis zu den vielen mittleren und kleinen Unternehmen.

Der prognostizierte und bereits geplante Ausbau der Chipproduktion im Raum Dresden führt zu einem weiter stark ansteigenden Bedarf an Fachkräften in einem hochspezialisierten Bereich. Auf diesen Bedarf gilt es auch durch entsprechende Anpassungen bei der schulischen Ausbildung der Auszubildenden durch den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden als Schulträgerin zu reagieren.
Die Schlüsselrolle bei der Ausbildung der von der Chipindustrie nachgefragten Berufe
Mikrotechnologe und Mechatroniker nimmt das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ DET) ein. Die Landeshauptstadt Dresden als Schulträgerin beabsichtigt die Errichtung eines Neubaus für das BSZ DET für ca. 2.200 Berufsschülerinnen und -schüler (davon jeweils ca. 1.100 zur täglichen Ausbildung anwesend). lm
Stadtteil Prohlis soll ein nahezu klimaneutrales Schulgebäude errichtet werden, das
allen Anforderungen an die moderne schulische Ausbildung entsprechen soll. Die lnbetriebnahme ist mit Schuljahresbeginn 202812029 vorgesehen. Gemäß der abgeschlossenen Vorplanung mit Stand April 2024 sollen sich die Baukosten auf voraussichtlich 127,5 Mio. € belaufen.

Dieses Planungsvorhaben der Landeshauptstadt Dresden soll sich bei der anstehenden Novellierung der Teilschulnetzplanung Berufsbildende Schulen im Freistaat Sachsen widerspiegeln. Das BSZ DET erfüllt in diesem Sinne nicht nur eine örtliche Funktion für die Landeshauptstadt Dresden, sondern auch für die Region und den gesamten Freistaat.

Der Freistaat Sachsen kann die Schulträger bei ihrer Pflichtaufgabe, die Schulgebäude
zu errichten, auszustatten und zu erhalten, durch die Bereitstellung von Fördermitteln

unterstützen. Für die drei kreisfreien Städte Chemnitz, Dresden und Leipzig erfolgt
dies bislang über ein im Staatshaushaltsplan veranschlagtes sog. ,,Stadtbudget".
Aufgrund der besonderen Bedeutung des BSZ DET bei der Ausbildung von Mikrotechnologinnen/Mikrotechnologen und Mechatronikerinnen/Mechatronikern beabsichtigt
der Freistaat Sachsen, die Landeshauptstadt Dresden über die vorgenannte reguläre
Fördermöglichkeit hinaus zu unterstützen. Eine zusätzliche Beteiligung erscheint auch
deswegen gerechtfertigt, da die von den verschiedenen Unternehmen der Chipindustrie benannten Ausbildungsbedarfe zusätzliche Kapazitäten an Klassen-, Fachunterrichtsräumen sowie allgemeinen Funktionsflächen erfordern. Nicht zuletzt kann ein
modernsten Anforderungen genügendes Schulgebäude (,,Exzellenz-BSZ") ein Argument im länderübergreifenden Wettbewerb bei der Gewinnung der Auszubildenden
darstellen.
Der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigen, das Vorhaben im Ausbau der Bildungsinfrastruktur zu priorisieren. Entscheidungen werden innerhalb derverfügbaren Haushaltsmittel und gemäß den notwendigen Beschlusslagen
im Sächsischen Landtag und im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden getroffen.
Der Umfang der zusätzlichen Unterstützung durch den Freistaat Sachsen ist abhängig
von der Bereitstellung entsprechender Haushaltsmittel und Verpflichtungsermächtigungen im Doppelhaushalt 202512026, für die sich die Unterzeichner einsetzen werden, und der erfolgreichen Prüfung der Voraussetzungen im Rahmen des Förderverfahrens.

Ein Rechtsanspruch auf
dererseits wird durch diese

isierung des Vorhabens einerseits sowie Förderung ang icht begründet

Dresden, den 26.08

Michael Kretschmer
istaates Sachsen
isterp räsid
G

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Dresd

hristian
mtn

eshauptstadt

r Kultus

Anlage 5 zu V0291/25

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
Planung und Errichtung

Projekt:

BSZ Elektrotechnik
Standort Boxberger Straße
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

Bauherrin/ Vermieterin:

Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG
Könneritzstraße 5
01067 Dresden

Nutzervertreterin/Mieterin:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich 2
Bildung, Jugend und Sport
A40 | Amt für Schulen
Hertha-Lindner-Straße 17
01067 Dresden

vertreten durch:

Projektgruppe im Amt für Schulen
E-Mail: 40-BSZ_ET@dresden.de

Version:

1.0 I 03.04.2025

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

Inhaltsverzeichnis

1

Abkürzungsverzeichnis

2

2

Ziele und Zweckbestimmung

3

3

Projektbeschreibung

4

4

Aufgaben und Rollenverteilung

5

5

Planungs- und Ausführungskoordination

7

6

Projektdokumentation

8

7

Organigramm

9

1

Abkürzungsverzeichnis
AFS
LHD
KID
OB
GBL
BSZ

Stand: 03.04.2025

Amt für Schulen: Nutzervertreter, Mieter und perspektivisch Eigentümer
Landeshauptstadt Dresden
Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG: Eigentümerin, Errichterin und
Vermieterin der Schulimmobilie
Oberbügermeister der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereichsleitung der Landeshauptstadt Dresden
Berufsschulzentrum

Seite 2

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

2

Ziele und Zweckbestimmung
Das Handbuch der Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG ist eine projektbezogene Zusammenfassung
der Rollenverteilung und Aufgaben im Projekt Neubau Berufsschulzentrum für Elektrotechnik. Es stellt ein Informations-, Koordinations- und Steuerungssystem für die Zusammenarbeit zwischen der KID, als Grundstückseigentümerin, Errichterin und Betreiberin, und dem Amt für Schulen, als Mieter, Schulträger und Nutzervertreter, im Projekt dar.
Ziel der Beteiligung und Mitwirkung des Amtes für Schulen ist die Wahrnehmung der
Verantwortung als Schulträger und daraus schlussfolgernd die künftige Absicherung
des Schulbetriebes über die gesamte Nutzungsdauer am Standort, als Pflichtaufgabe
der Landeshauptstadt Dresden. Dazu gehört neben den Qualitäten und Quantitäten
auch die Sicherstellung der Umsetzung der vorliegenden Schulnetzplanung und der damit eingeplanten Schülerkapazitäten und Lehrinhalte.
Die Beteiligung des Amtes für Schulen dient der Sicherstellung des bedarfsgerechten
Bauens, der Umsetzung der Maßgaben, die für den ordnungsgemäßen, sicheren und
spezifischen Schulbetrieb notwendig sind. Schlussfolgdernd aus diesen Maßgaben
wurde die Entwurfsplanung erstellt, die zusammen mit den Schulbaustandards der LHD
den regelgerechten und wirtschaftlichen Schulbetrieb gewährleisten soll.
Darüber hinaus besteht das berechtigte Interesse der LHD an einem wirtschaftlichen
Gebäudebetrieb, um die Folgekosten für Medienverbrauch, Wartung und Instandhaltung gering zu halten.
Die Umsetzung der Planungsansätze und Erkenntnisse als Pilotprojekt Nachhaltigkeit
auf Basis des Leitfadens für nachhaltiges Planen und Bauen der LHD, insbesondere in
Bezug auf einen möglichst geringen CO2-Fussabdruck und Medienverbrauch muss
maßgeblich zur Sicherung der Förderung sichergestellt werden. Das Amt für Schulen
bildet in diesem Zusammenhang weiterhin die Schnittstelle zur stadtinternen Arbeitsgruppe „Nachhaltiges Bauen“.
Während der gesamten Nutzung der Immobilie als Schulstandort, ist das Amt für Schulen als Schulträger für die Schülerfürsorgepflicht und den damit verbundenen Aufgaben verantwortlich.

Stand: 03.04.2025

Seite 3

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

3

Projektbeschreibung
Ziel ist die Errichtung eines neuen Schulgebäudes und einer 4-Feld-Sporthalle für das
Berufsschulzentrum Elektrotechnik am Standort Boxberger Straße. Das zu errichtende
Gebäude ist gemäß der vorliegenden Entwurfsplanung ein 6-geschossiger Holz-HybridBau mit 2 Haupttreppenhallen. Die zugehörende 4-Feld-Sporthalle wird auf einem
ebenerdigen Parkdeck errichtet und ist ebenfalls eine Kombination aus klassischem
Stahlbeton und Holzbau. Auf dem gesamten Schulgelände findet eine Neusortierung
der Pausenfreianlagen und Sportfreianlagen statt. Der Abriss der vorhandenen Bebauung ist Bestandteil des Projektes.
Planungsgrundlage ist die fertiggestellte Leistungsphase 3, Entwurfsplanung des Amtes
für Schulen.
Die Landeshauptstadt Dresden plant, das vorhandene Grundstück an die KID zu übertragen, damit diese im Rahmen einer Drittfinanzierung den neuen Schulstandort errichtet und betreibt. Die LHD, vertreten durch das Amt für Schulen, mietet das Schulobjekt von der KID an. Das Projekt beinhaltet folgende Teilobjekte:
Teilobjekt 1: Neubau Schulgebäude
Teilobjekt 2: Neubau Sporthalle
Teilobjekt 3: Freianlagen schulischer Bedarf und Sportfreiflächen
Teilobjekt 4: Abbruch Bestandgebäude
Die zeitliche Zielstellung für die Gesamtfertigstellung für den Schulstandort ergibt sich
aus förderrechtlichen Gründen zum 31.12.2028.
Das Terminziel wird zusätzlich untersetzt durch den Bedarf zur Sicherstellung der Schulnetzplanung und Bereitstellung der Kapazitäten für die berufliche Ausbildung.

Stand: 03.04.2025

Seite 4

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

4

Aufgaben und Rollenverteilung
Amt für Schulen
Im Planungs- und Bauprozess nimmt das Amt für Schulen die Rolle des Schulträgers
und damit des Nutzvertreters ein und stellt die Schnittstelle zum BSZ Elektrotechnik als
künftigen Schulnutzer sicher. Nach der Fertigstellung und mit Inbetriebnahme erfüllt
das Amt für Schulen in Vertretung der LHD die Mieterrolle und bleibt weiterhin Schnittstelle zum Schulnutzer, dem BSZ Elektrotechnik.
Perspektivisch wird mit Ablauf des Mietvertrages und nach einer Rückübertragung der
Schulimmobilie in das Eigentum der LHD das Amt für Schulen wieder die verwaltende
und betreibende Organisationseinheit.
Darüber hinaus wird das Amt für Schulen die Sporthalle und gegebenfalls Teile des
Schulgebäudes (z.B. Konferenzraum, Mensa) zukünftig Dritten zur Nutzung überlassen
und stellt auch für diese Nutzungen und Nutzer die Schnittstelle im Planungs-, Bau- und
Betreibungszeitraum dar.
Dem Amt für Schulen obliegt der Abgleich der weiterführenden Planung der KID mit
den Anforderungen an die bedarfsgerechte Herstellung des Schulcampus, hinsichtlich
der Einhaltung von nutzerspezifisch notwendigen Qualitäten und Quantitäten. Die Ausstattung mit Möbeln im Schulgebäude für alle Bereiche außer den Fach- und Speziafachkabinetten und des Hausmeisterbereichs sowie die IT-Ausstattung mit aktiver
Technik und mobilen Endgeräten im Schulgebäude und der Sporthalle erfolgt durch
das Amt für Schulen.
Aus vorgenannten Gründen werden zu erstellende Planungs- und Ausführungsunterlagen dem Ant für Schulen rechtzeitig zum Abgleich und zur Verwendung vorgelegt.
Das Amt für Schulen hat als Nutzervertreter das Recht zur Teilnahme an regelmäßigen
Planungs- und Bauberatungen. Insbesondere bei Bemusterungen im Rahmen der Ausführungsplanung und Bauausführung ist eine Beteiligung des Nutzervertreters zu gewährleisten.
Während der gesamten Nutzung der Immobilie als Schulstandort, ist das Amt für Schulen für die Schülerfürsorgepflicht und den damit verbundenen Aufgaben verantwortlich.

Landeshauptstadt Dresden
Über die Beteiligung des Amtes für Schulen hinaus werden im Rahmen der Umsetzung
des Projektes Abstimmungen mit weiteren Beteiligten der Landeshauptstadt Dresden
notwendig. Insbesondere werden bei Fragen der Finanzierung, des Mietvertrages und
der Betreibung die Stadtkämmerei, das Steuer- und Stadtkassenamt sowie das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung in regelmäßigen Abständen beteiligt sein.

Stand: 03.04.2025

Seite 5

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG
Die KID tritt in ihrer Rolle als Grundstückeigentümer und Kreditnehmer als Bauherrin
und Auftraggeberin im Projekt auf. Des Weiteren übernimmt die KID die Aufgaben der
Projektleitung und Projektsteuerung wahr. Dazu gehören u. A. das Überwachen der
Projektziele, das Vorbereiten von Nutzerentscheidungen, die Verantwortung in behördlichen Belangen sowie gegenüber allen am Planungs- und Bauprozess Beteiligten.
Im Rahmen der Finanzierung durch die KID, erfolgen die Übernahme bzw. das Abschließen von neuen Planungs- und Bauverträgen einschließlich notwendiger Vergabeverfahren.

Stand: 03.04.2025

Seite 6

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

5

Planungs- und Ausführungskoordination
Fördermittel
Die Anforderungen an den Zuwendungsantrag zur Bewilligung von Fördermitteln richten sich nach dem jeweiligen Förderprogramm des Fördermittelgebers sowie den hierfür geltenden gesetzlichen Grundlagen. In aktueller Abstimmung mit dem Freistaat
Sachsen soll die EFRE-Förderung nach der STEP-Verordnung bei diesem Projekt angewendet werden.
In Bezug auf die Vergabe von Leistungen nach VOB, HOAI und VOL sind die aktuell gültigen Rechtsvorschriften einzuhalten, insbesondere im Hinblick darauf, dass dieses Projekt ein EFRE-Förderprojekt ist. Ein Vergabeverstoß kann zum Verlust von Fördermittelmitteln führen.

Qualitäts-, Kosten- und Terminverfolgung
Zum Abgleich der Ausführung mit den Mieter- und Nutzerbelangen wird dem Amt für
Schulen ein uneingeschränktes Baustellenbegehungsrecht eingeräumt.
Die Federführung für die Organisation und Durchführung von Bauabnahmen erfolgt
durch die KID. Eine Beteiligung des Amtes für Schulen an diesen Abnahmen und Leistungsfeststellungen wird ermöglicht.
Die KID ist als Kreditnehmer für die Kostensteuerung verantwortlich. Die Kostensteuerung dient dem Ziel des wirtschaftlichen Bauens zur Minimierung des Mietzinses. Im
Zusammenhang mit der Mietvertragserstellung wird eine kontinuierliche Kostentransparenz gegenüber dem Amt für Schulen und anderen Beteiligten der Landeshauptstadt
Dresden gewährleistet. Das Amt für Schulen wird bei Entscheidungen bezüglich nutzerspezifischer Belange und mit Auswirkungen auf die zukünftige Miethöhe einbezogen.
Die KID ist ebenso für die Terminsteuerung über detaillierte Planungs- und Bauablaufpläne mit Darstellung des kritischen Weges in Bezug auf die Fertigstellungstermine verantwortlich. Das Amt für Schulen erhält regelmäßig einen Statusbericht zur Terminverfolgung.

Informationsaustausch
Die KID und das Amt für Schulen führen Jour fixes im Turnus von 4 Wochen durch zum
gegenseitigen Informationsaustausch und zur Durchsprache des aktuellen Projektstands. In bestimmten Bauphasen oder zu bestimmten Themenbereichen können davon abweichend kürzere Zeiträume ermöglicht werden. Die Teilnahme an den regelmäßigen Planungs- und Bauberatungen durch das Amt für Schulen wird ermöglicht.
In der Rolle des Schulträgers und als Schnittstelle zum Nutzer organisiert das Amt für
Schulen regelmäßige Beratungen mit der Schule und nach Bedarf mit Drittnutzern, wie
zum Beispsiel dem Verein und dem Eigenbetrieb Sport. Alle Abstimmungen mit der
Schule und Drittnutzern werden vom Amt für Schulen organisiert und durchgeführt.
Die KID behält sich ein Teilnahmerecht vor.
Im Projekt wird ein Projektserver für die Kommunikation und den Datenaustausch zwischen den Planungsbeteiligten durch die KID oder einen Planungsbeteiligten bereitge-

Stand: 03.04.2025

Seite 7

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

stellt. Dem Amt für Schulen wird vom Betreiber der Plattform ein Zugang für die Planungs- und Ausführungsunterlagen sowie für die Dokumenation der Planungs-/ Bauberatungen und des Projektstatus gewährleistet.

6

Projektdokumentation

Nach der Baufertigstellung erfolgt eine vollständige Objektdokumentation durch die
KID. Nach Nutzungsübergabe der Gebäude und Start des Mietverhältnisses wird dem
Amt für Schulen diese digital zur Verfügung gestellt.

Stand: 03.04.2025

Seite 8

Handbuch der Zusammenarbeit LHD-KID
BSZ Elektrotechnik – Standort Boxberger Str.
Errichtung und Betreibung durch die KID
Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

7

Organigramm

OB

GBL2

Projektstatusbericht
Entscheidungen zu Kosten und Terminen

Nutzer

Amt für Schulen

BSZ Elektrotechnik, EBS, Vereine,
Dritte

Nutzervertreter, Mieter

Mieter-/ Nutzerinformation
Information und Berichte

Austauschformate

KID
Grundstückseigentümerin, Bauherrin, Fördermittelempfängerin, Auftraggeberin

Träger öffentlicher Belange

Auftragnehmer
Planungs- und Bauprojekt

Stand: 03.04.2025

Seite 9

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2025)

Sitzung am:

23.01.2025

Beschluss zu:

V2895/24

Gegenstand:

Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaf
ten, am Berufsschulzentrum "Franz Ludwig Gehe",{Standort Freiberger Straße)
Beschluss;

1. Im Beschluss zu V0857/21 „Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am

Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden"(SR/025/2021) wird der zweite Halbsatz des
Beschlusspunktes 5 weiches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist." aufgehoben und mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst.

2. Der Fachbereich „Informatik" des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik wird ab

1. August 2025 interimsweise an den Standort Freiberger Straße (Berufliches Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe") verlagert. Die Verlagerung ist bis zur Nutzungsauf
nahme des neuen Schulstandortes an der Boxberger Straße vorgesehen.

3. Der neue Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswis
senschaften wird an das Ende der Auslagerung von Klassen des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik an den Standort Freiberger Straße und der Nutzungsaufnahme des neu
en Schulstandortes Boxberger Straße gekoppelt.

Dresden,

27NAN. ZOiD

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0857/21

Gegenstand:

Standortverlagerung des BSZfür Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit
Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden
Beschluss:

1. Der Beschluss zu V1485/16 „Einrichtung der 150. Oberschule"(SR/036/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft"(SR/047/2018)
wird aufgehoben.

2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung..."(SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegen
ständlichen Vorlage neu gefasst.
3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost
(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe'"
(SR/055/2018) wird in den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier
gegenständlichen Vorlage neu gefasst.

4. Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe"zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstand
ort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
5. Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden ist für
ein mindestens zweizügiges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlage
rung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

-2-

6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"
mit Dreifeld-Schulsporthalle, Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden.
7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2021/2022 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22 der Vorlage.

8. Die Maßnahmen Hl.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 eingeordnet.
9. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 der Vorlage sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 23 der Vorlage zu veranschlagen.

10. Anstelle des mit Beschlusspunkt 3 aufgehobenen Beschlusses zur Vorlage V2442/18,
Punkt 2, 3b und 4 und in Änderung des Beschlusses zu V1792/17 beschließt der Stadtrat
für die Wiederentwicklung des Schulstandortes Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden
{Flurstück 296 der Gemarkung Prohlis) die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums
für Elektrotechnik Dresden zum nächstmöglichen Zeltpunkt.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für das Schulgebäude Boxberger
Straße 1 einschließlich einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsporthalle unver
züglich aufzunehmen und dem Stadtrat die entsprechende Bauvorlage für das Schulge
bäude bis spätestens 30.06.2023 vorzulegen.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob der Bau einer Vierfeld-Sporthalle
als Vereins- und Schulsporthalle am Standort Boxberger Straße vorgezogen und bereits
vor Errichtung des Schulgebäudes gebaut werden kann und sich hierfür auch um Mittel
der Sportstättenförderung zu bemühen.
Dresden,

Detlef Sitrel
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0776/21

Gegenstand;

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Beschluss:

1. Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 nimmt der Stadtrat die von der Verwaltung aufgelisteten konsumtiven Min

deraufwendungen und Mehreinnahmen entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Beschluss
ausfertigung zur Kenntnis und bestätigt diese mit Ausnahme der Kürzungen in Anlage 3 der

Beschlussausfertigung in den Geschäftsbereichen 2 und 4 sowie den Wohnanpassungsmaßnahmen im GB 6.

Der Stadtrat erwartet, dass die mit Beschluss zur Vorlage V0561/20 im Geschäftsbereich 4

zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel unverzüglich wie beauftragt verwendet werden.

2. Der Beschlusspunkt 6 des Beschlusses V0561/20- investive Kürzungen - wird aufgehoben.
Die Deckung des Fehlbetrages in der Haushalts- und Finanzplanung 2021 bis 2025 erfolgt aus
dem Jahresergebnis 2020, aus Kürzungen in den Projekten 70.379000 in Höhe von 3.769.900
Euro und 70.669000 in Höhe von 2.000.000 Euro sowie aus Mehreinzahlungen im Rahmen

der Abrechnung des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von 1.602.450 Euro im
Jahr 2021.

3. Der Bericht über den vorläufigen (das heißt ungeprüften) Jahresabschluss 2020 laut Anlage 3
zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen.

4. Der Zahlungsmittelüberschuss aus dem Jahresabschluss 2020 gemäß Anlage 3 zur Be
schlussausfertigung sowie die frei gewordenen Mittel nach Punkt 1 werden gemäß der Ania-

-2-

ge 4 zur Beschlussausfertigung verwendet.
5. Die Wirtschaftspläne der betreffenden Eigenbetriebe sind entsprechend zu ändern.
6. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den Investitionsstau im Bereich Schulhausbau und -

Sanierung in den kommenden Jahren merklich abzubauen. Deshalb sind entsprechende Pla
nungen soweit voranzutreiben, dass bis zum Jahr 2025 auch unter der Erwartung zusätzli
cher Fördermittel ein Investitionsvolumen von mindestens 100 Millionen Euro jährlich reali

siert werden könnte. Dafür ist dem Stadtrat bis SO.September 2021 eine Aktualisierung der
Zusammenstellung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur(Be
schlusskontrolle vom 5. Februar 2018 zu A0330/17) inklusive der Jeweiligen Planungsstände
vorzulegen.

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 30. Januar 2020, der dem Klimaschutz höchste
Priorität einräumt, sollen als Pilotprojekt 3 in den kommenden 5 Jahren anstehende Schul
baumaßnahmen,z.B. die Oberschule Cockerwiese, das BSZ Elektrotechnik, die Unischule o-

der das BB-Gymnasium klimaneutral errichtet und betrieben werden. Die dabei gewonne
nen Erfahrungen sollen genutzt werden, um mittelfristig sämtliche Bauvorhaben im Bereich
der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe klimaneutral gestalten zu können.
7. Begleitend wird folgendes beschlossen:

• Die ursprünglich geplanten aber aktuell nicht benötigten Mittel im Projekt 70.379000
(Investitionsprogramm Brand- und Katastrophenschutzamt) in Höhe von 3.769.900 Euro

sind bis zur Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts zu untersetzen und mindes
tens in der mittelfristigen Finanzplanung wieder zu berücksichtigen. Dem Ausschuss für

Allgemeine Verwaltung ist bis zum 31.03.2022 über die geplanten Vorhaben zu berich
ten.

• Die ursprünglich geplanten, aber aktuell nicht benötigten Mittel für ingenieurtechnische
Leistungen (Wartung)in Höhe von 2.000.000 Euro (enthalten im Projekt 70.669000)sind
bei der Planung des kommenden Doppelhaushalts mindestens in der mittelfristigen Fi
nanzplanung wieder zu berücksichtigen.

• Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach Verwaltungsauskunft zur Erschließung des

neuen Gymnasiums LEO 10.000.000 Euro für Infrastrukturanpassungsmaßnahmen benö
tigt werden. Sollten weitere, sich aus den Erfordernissen des Schulstandortes ableitende
Mittel benötigt werden,sind diese bei der Planung des kommenden Doppelhaushaltes
bereitzustellen.

Der Stadtrat erwartet, dass in Vorlagen zu Bau- und insbesondere Schulbauprojekten,

zukünftig notwendige Infrastrukturanpassungs- bzw. Erschließungskosten mit benannt

-3-

werden.

Zukünftig sollen bei Schulbaumaßnahmen innovative Verfahren in der Planung und Pro
jektsteuerung zum Einsatz kommen, wie etwa wiederverwendbare Planung, Vergabe im
wettbewerblichen Dialog und energieoptimiertes Bauen (Stichwort „LowTech im Gebäu
debereich").

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe
von 8,65 Mio. Euro sollen zur Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes,
insbesondere für das Eissport- und Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasen
plätzen „Am Dölzschgraben" und „Ludwig-Kossuth-Straße", den Sportpark Ostra ver

wendet werden. Über die genaue Verteilung der Mittel entscheidet der Sportausschuss.
350.000 Euro sollen dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Errichtung einer

Skateanlage in Dresden Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden auf Stufe 3 im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden Jeweils in den Jahren 2021 und 2022 weitere 150.000 Euro zur Verfü
gung gestellt. Mit dieser zusätzlichen Mittelbereitstellung zum Haushaltsbeschluss zum

Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich Änderungsantrag Oberbürgermeister sowie in
terfraktioneller Änderungsantrag (jährlich plus 450.000 Euro) ist die vom Stadtrat be
schlossene Stufe 3 von durchschnittlich 30 Euro je Unterrichtseinheit ab 2021 unverzüg
lich umzusetzen.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrs

sicherheit auf der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung Bergmannstraße/ Hepkeplatz/
Heynathstraße mit 1,4 Mio. Euro im Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich mittelfris
tiger Finanzplanung bis 2025 einzuplanen.
Der Stadtrat bekennt sich zu seiner Verantwortung, das Dresdner Straßennetz sukzessive

in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen, insbesondere auch das Nebenstra
ßennetz. Für dessen Sanierung werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Über die geplante Verwendung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30.09.2021 zu berichten.

Investitionsprogramm Klimaschutz: 5 Mio. € fließen in die energetische Sanierung bzw.
den Ausbau von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien in Liegenschaften der

Landeshauptstadt Dresden -siehe Maßnahmenkatalog in der Anlage 4 der Beschlussaus
fertigung.

Für den sozialen Wohnungsbau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH und Co KG
4.500.000 Millionen Euro als Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

-4-

500.000 Euro werden bereit gestellt zur Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt
und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtli
nie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die Beauftragten
der Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das Ortschaftsentwicklungskonzept und die Betei

ligung nach §47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung).
Für die Sanierung des östlichen Kugelbrunnens auf dem Neustädter Markt werden
500.000 Euro im GB 7 bereitgestellt. Da der Wert des gesamten Areals Neustädter Markt
mit der Unterdenkmalschutzstellung erkannt wurde und als einen ersten Schritt zur
Aufwertung der Sächsische Landtag bereits beschlossen hat, sich mit weiteren 500.000
Euro zu beteiligen, kann der Startschuss zur Sanierung des Areals erfolgen. Ggf. über
schüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen sollte, sollen
für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die Bepflanzung verwendet werden.

Der Punkt 5b. „Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 135.000 Euro er
höht. Diese Mittel sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn vorgese

hen, die sie bis einschließlich diesen Jahres noch bekommen und sind als positives Signal
für die Verhandlungen zwischen Rennverein und Stadt für die kommenden Jahre ge
dacht.

,23. JULI 2021
^
lert

Vorsitzender

Haushaltsplanung lOll/lOTl
Untersetzung Kürzung 25 Mio. Ergebnishaushalt

Anlage 1 zur
Beschlussausfertigung

(Minderaufwand negatives Vorzeichen)

Projekt-Bezeichnung/Beschreibung

Projekt(PSP)

EB KITA (Verlustausgleich)
Amt für Kindertagesbetreuung A58
Jugendamt A51, Hilfen zur Erziehung

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.02

Veränderung

Veränderung

Veränderung

Veränderung

2021

2022

2023

2024

2025

-3.000.000,00

-6.000.000,00

-6.000.000,00

-1.400.000,00

-1.400.000,00

-1.400.000,00

-1.400.000,00

-675.000,00

-675.000,00

-675.000,00

-675.000,00

-?.p75.000,0p

:5.075.0P0,0.0

-8,p75,0pp,p0

.-8.p?4,ö9Q,QßJ

-1.700.000,00

10.100.36.3.0.04

-l,7QQ,(jpp,pO.

Saldo

Gesamt

Summe 2021 bis 2025

Veränderung

-M.pOO.OOQifigJ

Haushaltsplanung 202112022

Anlage 2zur

Untersetzung Kürzung 6 Mio. Ergebnishaushalt

Beschlussausfertigung

(Ertrag negatives Vorteichen/Aufwand positives Vorzeichen]
Ansatz 2021

Veränderung

Ansatz 2021

Ansatz 2022

Veränderung

Ansatz 2022

alt

2021

neu

alt

2022

neu

Produkt Nr.

Produktbezeichnung/Sachverhalt

GB OB - Geschäftsbereich Oberbürgermeister

Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoii-sonstige Dienstleistungen Dritter

10.100.11.1.2.09

510.350

-13.200

497.150

276.450

-13.700

Rechnungsprüfung-Geschäftsaufwand Bürbbedarf

10.100.11.1.4.01

2,000

-450

1.550

2.000

-450

1.550

Politische- und Verwaltungssteuerung-Zuschüsse lfd. Zwecke an übrige Bereiche

10.100.11.1.1.01

1.095.300

-22.000

1.073.300

1.098.300

-21.300

1.077.000

Vertretungen der Stadt -Geschäftsaufwand öffentliche Bekanntmachungen

10.100.11.1.1.02

161.500

-10.700

150.800

161.500

-11.150

150.350

Europäische u. Internat. Angelegenheiten-Zuschüsse lfd. Zwecke an übrige Bereiche

10.100.11.1.1.03

125.000

-4.250

120.750

125.000

-4.300

120.700

Vertretungen der Stadtverwaltung-sonstige Dienstleistungen Dritter
Wirtschaftsförderung-Sonstiger Aufwand Dienstreisen/Stadtfahrten

10.100.11.1.2.04

12.250

-500

11.750

12.450

-550

11.900

10.100.57.1.0.01

370.000

-11.900

358.100

370.000

-11.550

358.450

-63.000

-63.000

Saldo Geschäftsbereich

262.750

GBl - Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Sportförderung, Zuschüsse lfd. Zwecke an übriger Bereich
Heranziehung zu kommunalen Steuern, Verzinsung Steuernachzahlungen

10.100.42.1.0.01

4.612.700

-29.700

4.583.000

3.612.700

-23.100

3.589.600

10.100.11.1.3.03

3.162.200

-24.000

3.138.200

3.160.300

-23.900

3.136.400

Vergabedienstlelstungen VOB, VGL, VgV; laufende Unterhaltung DV-Software

10.100.11.1.6.03

54.000

-300

53.700

54.000

-300

53.700

Sachverständigen und Gerichtskosten

10.100.11.1.2.03

940.350

-28.900

911.450

940.350

•29.300

911.050

Schadensfälle

10.100.11.1.6.05

920.000

-28.900

891.100

960.000

-29.300

930.700

Zentrales Möbeimanagement, Erwerb bewegliches Anlagevermögen

10.100.11.1.6.17

1.268.000

-27.000

1.241.000

1.268.000

-27.000

1.241.000

Zentraler Personalhaushalt, Aus- und Fortbildung, Umschulung

10.100.11.1.2.05

1.208.550

•25.800

1.182.750

1.300.950

-25.600

1.275.350

DMG - Zuschussreduzierung in 2021 aufgrund nicht verbrauchter Mittel aus 2020

10.100.57.5.0.01

3.098.000

-150,000

2.948.000

Klinikum - Reduzierung Verlustausgleich aus 2020 in 2022; gemäß Beschluss zu
V0588/20 kann das Klinikum Einsparungen im Bereich der Medienversorgung bzw.
geringere leistungsbezogene Aufwendungen realisieren in Höhe von rund 1,0 Mio.

10.100.41.1.0.03

4.642.000

-1.050.000

3.592.000

-145.000

145.000

0

703.400

-4.800

698.600

Euro; pandemiebedingter Verlust wird trotzdem voraussichtlich nicht über 6,7 Mio.
Euro von LHD zu finanzleren sein, da höhere Zuwendungen Dritter erwartet werden
KBD Verkauf Anteile - Plankorrektur der Mehrerlöse in 2021 sowie

Ausschüttungserträge in 2022(aufgrund Verkauf der KBO-Anteile ab 2022 keine

10.100.53.1.0.01

-3.145.000

3.000.000

-145.000

70.205081.770.001

0

-3.424.200

-3.424.200

10.100.11.1.3.01

703.400

-4.900

698.500

Ausschüttungserträge mehr)

KBD Verkauf Anteile - liquiditätswirksame Mehreinzahiung 2021(Verkauf
Finanzanlagen gemäß Beschluss zu V0630/20)
Aufwendungen Globalbudget Stadtkämmerel

Saldo Geschäftsbereich

^

1 von 3

Produktbezeichnung/Sachverhalt

Ansatz 2021

Veränderung

Ansatz 2021

Ansatz 2022

Veränderung

Ansatz 2022

alt

2021

neu

alt

2022

neu

Produkt Nr.

GB2 - Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Grundschulen in öffent 1. Trägerschaft
Gymnasien, Kollegs in öffentl.Trägersch.

10.100.21.1.1.01

3.563.750

-237.000

3.326.750

3.707.550

-225,000

3.482.550

10.100.21.7.1.01

2.299.100

-200.000

2.099.100

2.389.000

-200.000

2.189.000

-437.000

Saldo Geschäftsbereich

GB3• Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Sachaufwendungen Geschäftsbereichsleitung 3

10.100.11.1.1.10

241.000

-127.000 1

-425.000

114.000

240.350

-127.000

Saldo Geschäftsbereich

-154.000 1

86.350

-154.000

GB4•Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

komm. Kulturförderung/Corona-Nothilfe Veranstalt.
Komm. Kulturförderung/Hygienemuseum
Denkmalschutz- und pflege/Sakralbautenförderung
Bereitstellung/Betrieb von Bibliotheken
sonst. Kunst- und Kulturpfiege/Nachbarschaftszentren

10.100.25.4.0.01

10.852.500

-104.000

10.748.500

10.100.25.4.0.01

10.798.500

-90.000

10.708.500

10.100.52.3.0.01

110.000

-25.000

85.000

10.100.27.2.0.01

1.412.600

-26.000

1.386.600

10.100.28.1.0.01

10.252.500

-90.000

10.162.500

1.453.400

-26.000

1.427.400

700.000

-119.000

581.000

-245.000

Saldo Geschäftsbereich

-235.000

GB5 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Hilfen für Asylbewerber - Mehrerträge aufgrund erhöhter FLüAG-Pauschale
(10.838€) ggü. der Planung (10.435€)

Hilfen für Asylbewerber/Betreibung ÜWH;

10.100.31.3.0.01

-27.131.000

-1.047.800

-28.178.800

-27.131.000

-1.047.800

-28.178.800

10.100.31.3.0.01

3.027.000

-2.200

3.024,800

2.688.000

-19.200

2.668.800

geplante 5%-Kostensteigerung wird vorauss. nicht überall zu verzeichnen sein
-1.050.000

Saldo Geschäftsbereich

GB6 - Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Produkt Wohnungsbauförderung Zuschüsse für alten- und behindertengerechte Wohnanpassungsmaßnahmen
Bereit.v.Raum-u.Flächenress.f.städt.Ein. - Instandhaltungen an zu verwaltenden
Gebäuden (Eigentum/Anmietung)

-1.067,000

10.100.52.2.0.01

170.000

-50.000

120.000

170.000

-50.000

120.000

10.100.11.1.6.02

5.890.000

-45.000

5.845.000

5.800.000

-34.000

5.766.000

-84.000

. _ ::J

-95,000

Saldo Geschäftsbereich

GB7 - Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Öffentliches Grün, Einrichtung der Erholung

10.100.55.1.0.01

180.600

-25.000

155.600

180.600

-25.000

155.600

Duales System
Gewässer- und Grundwasserschutz - Mehrerträge Fördermittel Land

10.100.53.7.0.02

2.506.300

-10.000

2.496.300

2.506.300

-10,000

2.496.300

10.100.55.2.0.01

0

-35.000

-35.000

0

-38.000

-38.000

Saldo Geschäftsbereich

'ü^i iiniij

2 von 3

Gesamt

GB OB - Geschäftsbereich Oberbürgermeister

GBl - Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
GB2 - Geschäftsbereich Bildung und Jugend
GB3 - Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
GB4 - Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

GB5 - Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GB6 - Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GB7 - Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Summe

Summe 2021/2022

Veränderung

Veränderung

2021

2022

-126.000

-63.000

-63.000

-1.812.000

-743.700

-1.068.300

-862.000

-437.000

-425.000

-281.000

-127.000

-154.000

-480.000

-245.000

-235.000

-2.117.000

-1.050.000

-1.067.000

-179.000

-95.000

-84.000

-143.000

-70.000

-73.000

-6.000.000

-2.830.700

-3.169.300

3 von 3

Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung

Information über den vorläufigen
Jahresabschluss 2020

Anlage:

vorläufiges Ergebnis 2020 Gesamtergebnishaushalt
vorläufiges Ergebnis 2020 Gesamtfinanzhaushalt

Gesamthaushalt 2020
Die Ergebnisrechnung 2020 schließt im vorläufigen ordentlichen Ergebnis
mit einem Überschuss in Höhe von 34,6 Mio. Euro insgesamt positiv ab. Das
Ergebnis liegt damit um 12,6 Mio. Euro über dem geplanten Ergebnis.
Die Finanzrechnung schließt ebenfalls positiver als geplant ab. Der Zah
lungsmittelsaldo im vorläufigen Ergebnis 2020 aus laufender Verwaltungs
tätigkeit beträgt 107,7 Mio. Euro. Das Ist-Ergebnis ist damit um
85,4 Mio. Euro höher als im fortgeschriebenen Ansatz 2020 erwartet.

Der Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit (ohne Darlehen) in der
Finanzrechnung schließt unter Berücksichtigung der Ein- und Auszahlungen
für Investitionen mit einem Zahlungsmittelbedarf von 75,1 Mio. Euro ab.
Das Ist-Ergebnis ist damit bedingt durch die hohen investiven Reste um
236,3 Mio. Euro besser als im fortgeschriebenen Ansatz geplant.

Gesamtüberblick über das vorläufige Ergebnis im Haushaltsjahr 2020:
Gesamtbetrag der ordentlichen Erträge

1.812.398.624 Euro

Gesamtbetrag der ordentlichen Aufwendungen

-1.777.572.762 Euro

ordentliches Ergebnis

34.825.862 Euro

Sonderergebnis(einschließlich „Covid-19")

49.284.855 Euro

Saldo der Ein- und Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit

107.659.900 Euro

Saldo der Ein- und Auszahlungen aus Investitionstätigkeit

-75.071.449 Euro

Finanzierungstätigkeit und haushaltsunwirksame Vorgänge

Überschuss an Zahlungsmitteln im Haushaltsjahr

(Zwecks der besseren Lesbarkeit, wurden im Text die Währungsbeträge teiiweise auf Miliionen Euro[Mio. Euro]gerundet dargesteilt)

596.845 Euro
33.185.296 Euro

Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung

2

Gesamtergebnisrechnung

2.1

Allgemeines

Der vorläufige Jahresabschluss 2020 des Ergebnishaushaltes zum Stichtag
7. Mai 2021 (vom Rechnungsprüfungsamt noch ungeprüft) wird wie folgt
ausgewiesen:
Ergebnisrechnung

Fortgeschrie

Vorläufiges

Unter Berücksichtigung der zum 30. Juni 2020 bekannten Veränderungen
wurde im Finanzzwischenbericht 2020 das ordentliche Ergebnis im Haus
haltsvollzug 2020 voraussichtlich in Höhe von -98,8 Mio. Euro prognosti
ziert. Somit wurde eine voraussichtliche Verschlechterung des ordentlichen

(Angaben in Euro)

bener

Ergebnis 2020

Ansatz 2020

zum 07.05.2021

Ordentliche Erträge

1.875.902.817

1.812.398.623

-63.504.194

Ergebnisses zum fortgeschriebenen Ansatz (Stand 15. Juni 2020) in Höhe

Ordentliche Aufwendungen

-1.853.688.841

-1.777.572.762

76.116.079

22.213.976

34.825.862

12.611.886

Abweichung

von 114,7 Mio. Euro unterstellt.
Ordentliches Ergebnis

Die Ergebnisrechnung schließt im vorläufigen ordentlichen Ergebnis 2020
nunmehr mit einem Überschuss in Höhe von 34,8 Mio. Euro insgesamt po

sitiv ab. Der Betrag wird der Rücklage aus Überschüssen des ordentlichen

Die nachfolgende Übersicht enthält die detaillierten Daten der Erträge der

Ergebnisses zugeführt.

allgemeinen Deckungsmittel im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft
im Vergleich zur Prognose Finanzzwischenbericht 2020 mit Basis war der
fortgeschriebener Ansatz 15. Juni 2020.

Das Sonderergebnis 2020 wurde für Aufwendungen im Zusammenhang mit
der Bewältigung der Corona-Pandemie in Höhe von 74,1 Mio. Euro prognos
tiziert. Im vorläufigen Ergebnis 2020 wurden im Sonderergebnis außeror

dentliche Aufwendungen "Covid-19" in Höhe von 28,3 Mio. Euro und außer

Position

(Angaben in Euro)

ordentliche Erträge "Covid-19" in Höhe von 75,9 Mio. Euro verbucht. Somit

ergibt sich im Saldo ein außerordentliches Ergebnis "Covid-19" in Höhe von

Grundsteuer A und B

Fortgeschriebener

Prognose FZB

Ansatz 2020

zum

Vorläufiges
Ergebnis 2020

zum 15.06.2020

31.12.2020

zum 07.05.2021

79.300.000

80.500.000

82.073.347

316.600.000

253.300.000

261.013.665

216.500.000

188.200.000

194.878.767

53.900.000

59.000.000

62.740.634

Spielautomatensteuer

2.200.000

2.000.000

2.201.424

Hundesteuer

1.300.000

1.500.000

1.607.183

Zweitwohnungsteuer

700.000

900.000

1.121.609

Beherbergungssteuer

9.800.000

5.000.000

6.732.338

47,6 Mio. Euro.
Gewerbesteuer

Mit Beschluss zu V0589/20 erfolgte die Mittelbereitstellung für Mehrauf

Gemeindeanteil an der

wendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona- Pande-

Einkommensteuer

miefürden Kernhaushalt in Höhe von insgesamt 4,3 Mio. Euro. Die Deckung

Gemeindeanteil an der

erfolgte aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben (Produkt 10.100.76.1.0.02 - Covid 19 allg. Fi

Umsatzsteuer

nanzwirtschaft).

Das Sonderergebnis 2020 insgesamt schließt mit einem Überschuss in Höhe
von 49,3 Mio. Euro ab.

Anlage 3zur
Beschiussausfertigung
Position

(Angaben in Euro)
Allgemeine
Schlüsselzuweisungen

Fortgeschriebener

Prognose FZB

Ansatz 2020

zum

Vorläufiges
Ergebnis 2020

zum 15.06.2020

31.12.2020

zum 07.05.2021

459.852.100

460.204.000

460.203.932

28.963.000

28.804.000

29.036.995

-24.615.000

-19.900.000

-20.188.509

Sonstige Zuweisungen

Die aus dem Vorsorgevermögen bisher in Höhe des Auflösungsbetrages vor
gehaltene Liquidität war im Jahr 2020 entsprechend § 23 Abs. 2 SächsFAG
vollständig aufzulösen und als allgemeines Deckungsmittel zu verwenden.
Es ergibt sich ein nicht zahlungswirksamer Ertrag Im Jahr 2020 aus der Auf
lösung Vorsorgevermögen in Höhe von 21,1 Mio. Euro.

vom Land

Gewerbesteuerumlage

Die Ursachen für die Abweichungen zwischen Planung und Ergebnis im Jahr

2020 In den Geschäftsbereichen und Ämtern wurden analysiert, von den
Saldo Gesamt

1.144.500.100

1.059.508.000

1.081.421.385

In der Ergebnisrechnung wirken ebenfalls die coronabedingten FAG-Kom-

pensationsleistungen, welche in der nachfolgenden Übersicht aufgeführt
sind:

Position

(Angaben in Euro)

Fachämtern erläutert und werden im Rechenschaftsbericht als Anlage zum
Jahresabschluss detailliert dargestellt.
Der Jahresabschluss mit allen Anlagen wird fristgerecht zum 30. Juni 2021
dem Rechnungsprüfungsamt übergeben und wird nach Abschluss der Prü
fungshandlungen dem Stadtrat zur Feststellung vorgelegt.

Fortgeschriebener

Prognose

Ansatz 2020

zum

Vorläufiges
Ergebnis 2020

Mit dieser Informationsvorlage soll deshalb dem Stadtrat vorab ein Über

zum 15.06.2020

31.12.2020

Zum 07.05.2021

blick über das vorläufige Jahresergebnis 2020 gegeben werden.

Schutzschirm (Freistaat

Sachsen)

0

37.154.200

42.154.198

0

20.061.800

20.061.800

0

21.105.215

21.105.215

0

78.321.215

83.321.213

Kommunale Finanzen

Ausgleich der
pandemiebedingten
Mehrausgaben
Auflösung
Vorsorgevermögen

(nicht zahlungswirk
sam)

Mit der Haushaltsplanung 2021/2022 wurden in den zur Verfügung stehen
den Finanzierungsmitteln bereits Veränderungen aus der Prognose 2020
berücksichtigt. Diese Veränderungen wirken jedoch nicht in jedem Fall im
fortgeschriebenen Ansatz 2020.
Somit lässt allein die Betrachtung des Jahresergebnisses 2020 im Vergleich
zum fortgeschriebenen Ansatz 2020 keine Rückschlüsse auf den nunmehr
tatsächlich frei verfügbaren Bestand an Finanzierungsmitteln zu.

Saldo Gesamt

Mit Änderungsantrag zu V0561/20 wurden darüber hinaus im Septem
ber 2020 im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft weitere Mehrerträge
resultierend aus Rettungsschirm Bund und Steuern von 22,0 Mio. Euro prog

nostiziert, die in die Haushaltsplanung 2021/2022 eingeflossen sind.

Anlage 3zur
Beschlussausfertigung

2.2

Wesentliche Ursachen für die Abweichun

Jahresverlust im Jahr 2020 gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz um
11,9 Mio. Euro höher liegt.

gen in der Ergebnisrechnung 2020
Aufgrund der dynamischen Entwicklung im Haushaltsvollzug 2020 haben die
sich mit dem Jahresergebnis 2020 ergebenden Abweichungen gegenüber
der Prognose unterschiedliche Ursachen.

Der prognostizierte Verlustausgleich für den Eigenbetrieb Städtisches Klini
kum musste nach Vorliegen des vorläufigen Jahresabschlusses des Eigenbe
triebes 2020 nicht ausgezahlt werden. Die pandemiebedingten Erlösausfälle
wurden im Wesentlichen über die von der Bundesregierung beschlossenen
und gezahlten sogenannte Freihaltepauschalen für nicht belegte Betten

Die zahlungswirksame Abweichung im Jahresergebnis 2020 gegenüber dem
fortgeschriebenen Ansatz beträgt 85,4 Mio. Euro. Gegenüber der Prog

kompensiert.

nose 2020 (Finanzzwischenbericht einschließlich Änderungsantrag) ergibt

Im Schulverwaltungsamt wirken Mehrerträge für Vermietungen und Be
triebskostenabrechnungen in Höhe von 1,5 Mio. Euro.

sich eine Abweichung in Höhe von 97,8 Mio. Euro.

Die deutliche Verbesserung des Jahresergebnisses 2020 wurde insbeson
dere bei den folgenden wesentlichen Positionen erzielt:
Zum einen erfolgte mit Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal
und Recht vom 21. April 2020 der Erlass einer haushaltswirtschaftlichen
Sperre für das Haushaltsjahr 2020 gemäß § 30 SächsKomHVO. Die haus
haltswirtschaftliche Sperre wurde über alle konsumtiven (zeitweise auch investiven Ausgaben) verfügt. Ausgenommen waren Aufwendungen/Auszahlungen für Pflichtleistungen, insbesondere Leistungen, für die seitens der
Landeshauptstadt Dresden eine gesetzliche oder vertragliche Verpflichtung
besteht. Darüber hinaus waren Aufwendungen/Auszahlungen zulässig, die
zu einhundert Prozent zweckgebunden aus Erträgen/Einzahlungen finan

Darüber hinaus wirken Minderaufwendungen in Höhe von 5,5 Mio. Euro,
u. a. bei den Mieten in Höhe von 0,5 Mio. Euro durch den Ausfall des
Schwimmunterrichts, bei der Stromversorgung in Höhe von 0,3 Mio. Euro
und bei der Fernwärme in Höhe von 2,0 Mio. Euro aufgrund milder Witte

rungsverhältnisse. Mit dem Erlass zu Schulfahrten und schulischen Veran
staltungen innerhalb Sachsens bis zum Ende des Schuljahres 2019/2020
vom 21. April 2020 wurde die Stornierung von ein- und mehrtägigen Schul
fahrten gemäß VwV-Schulfahrten angeordnet. Aufgrund dessen sind bei
den Unterrichtswegekosten Einsparungen in Höhe von 0,5 Mio. Euro zu ver
zeichnen.

Im Finanzzwischenbericht wurden zunächst im Geschäftsbereich Arbeit,So

ziert sind.

ziales, Gesundheit und Wohnen Mindererträge in Höhe von 3,6 Mio. Euro

Mit dem Jahresabschluss 2020 verbleiben insgesamt 32,3 Mio. Euro Min

3,3 Mio. Euro prognostiziert. Im Ergebnis hätte dies eine Verschlechterung
gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz 2020 in Höhe von 6,9 Mio. Euro

und Mehraufwendungen (ohne Personalaufwendungen) in Höhe von

deraufwendungen, welche aufgrund der Haushaltssperre in den Abwei
chungen des Jahresergebnisses 2020 gegenüber der Prognose bei den Ge

bedeutet.

schäftsbereichen wirken.

Mit Änderungsantrag zu V0561/20 wurden dann demgegenüber höhere
In der Prognose zum Finanzzwischenbericht wurde davon ausgegangen,
dass beim Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden der auszugleichende

Einnahmen von 21,7 Mio. Euro aus der Anhebung Bundesbeteiligung KdU

erwartet, die in die Haushaltsplanung 2021/2022 eingeflossen sind. Bei den

Anlage 3 zur
Beschlüssausfertigung

Bundesmitteln für KdU nach SGB II resultieren die Mehrerträge insbeson

dere aus der Erhöhung der Bundesbeteiligung um 25,0 Prozent aufgrund

Die Aufwendungen für Sach-und Dienstleistungen im Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen weisen gegenüber dem fortgeschriebenen An

des Gesetzes zurfinanziellen Entlastung der Kommunen und der neuen Län
der vom 6. Oktober 2020 sowie der gleichzeitigen Anhebung des Prozent

satz einen Minderaufwand von 1,3 Mio. Euro aus. Dieser entstand haupt

sächlich aufgrund der nicht abgerufenen Mittel im Bereich Winterdienst

satzes, ab dem bei einer finanziellen Beteiligung des Bundes Bundesauf

(milde Winterperioden) und Hochwasserschutz (Abruf der Mittel nicht in

tragsverwaltung eintritt, auf 74 Prozent.

Höhe der zur Verfügung gestellten Mittel).

Insgesamt wirken nunmehr im Jahresergebnis 2020 Mehrerträge bei den
Zuweisungen im Vergleich zum fortgeschriebenem Ansatz in Höhe von
18,3 Mio. Euro. Diese Erträge beinhalten im Wesentlichen die Bundesmittel

3

für KdU nach SGB II, für welche Mehrerträge in Höhe von 17,3 Mio. Euro zu
verzeichnen sind und zum anderen eine Bedarfszuweisung, welche mit Be
scheid der Landesdirektion Sachsen vom 26. Mai 2020 auf Grundlage der
§§ 22 und 22a Nr. 4SächsFAG in Höhe von 0,9 Mio. Euro gezahlt wurde, was
zu weiteren Mehrerträgen in dieser Höhe führte.

Gesamtfinanzrechnung 2020

Das Ergebnis der Finanzrechnung weist sowohl im Ergebnis der Verwal
tungstätigkeit als auch in der Investitionstätigkeit ein besseres Ergebnis aus,
als mit dem fortgeschriebenen Ansatz 2020 erwartet wurde.
Die Berechnung des Finanzergebnisses ist nachfolgend tabellarisch darge
stellt.

Darüber hinauswirken Minderaufwendungen im Vergleich zwischen fortge
schriebenem Ansatz und Ergebnis 2020 in Höhe von 18,0 Mio. Euro. Diese
resultieren im Wesentlichen aus Minderaufwendungen bei den laufenden
KdU nach SGB II in Höhe von 13,3 Mio. Euro.

Finanzrechnung

Fortgeschrie

Vorläufiges

(Angaben in Euro)

bener Ansatz

Ist-Ergebnis 2020

2020

zum 07.05.2021

Einzahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit

In den Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen sind im Vergleich zwi
schen fortgeschriebenem Ansatz und Ergebnis Minderaufwendungen im
Saldo in Höhe von 4,2 Mio. Euro zu verzeichnen, welche sich insbesondere
zusammensetzen aus saldierten Minderaufwendungen im Produkt „Hilfen

für Asylbewerber/-innen" in Höhe von 2,3 Mio. Euro und saldierten Min
deraufwendungen im Produkt „Unterbringung von Wohnungslosen" in

Auszahiungen aus laufender

Abweichung

1.764.801.576

1.725.284.027

-39.517.549

-1.742.508.096

-1.617.624.127

124.883.969

22.293.480

107.659.900

85.366.420

283.236.512

176.317.731

-106.918.781

-594.600.895

-251.389.180

343.211.715

-311.364.382

-75.071.449

236.292.933

177.950

596.845

Verwaltungstätigkeit

Zahlungsmittelsaldo
aus laufender

Verwaltungstätigkeit

Einzahlungen für
Investitionstätigkeit

Höhe von 1,3 Mio. Euro, insbesondere in den Bereichen Wachschutz, Unter

Auszahlungen für

haltung und Bewirtschaftung von Gewährleistungswohnungen sowie Be

Investitionstätigkeit

treibung von Übergangswohnheimen.

Zahlungsmittelsaldo aus
Investitionstätigkeit
Zahlungsmittelsaldo aus

In den Transferaufwendungen sind dagegen im Vergleich zwischen fortge
schriebenem Ansatz und Ergebnis Mehraufwendungen im Saldo in Höhe
von 4,1 Mio. Euro zu verzeichnen.

Finanzierungstätigkeit ein
schließlich Darlehen und
haushaltsunwirksamen Vor
gangen

418.895

Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung
Zahlungsmittelsaldos gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz 2020 von
Überschuss oder Bedarf an
Zahlungsmitteln im Haus
haltsjahr 2020

insgesamt 110,3 Mio. Euro.
-288.892.952

Budgetüberträge investiv
(inkl. Pinanzlerungstätlgkeit)

33.185.296

322.078.249

-211.800.367

-211.800.367

-178.615.071

110.277.881

Veränderung des Zahlungs
-288.892.952
mittelsaldos

Der Zahlungsmitteisaido aus laufender Verwaltungstätigkeit beträgt im
vorläufigen Ergebnis 2020 107,7 Mio. Euro. Das Ergebnis ist damit um
85,4 Mio. Euro höher als im fortgeschriebenen Ansatz 2020 erwartet und
setzt sich zusammen aus 39,5 Mio. Euro Mindereinzahlungen und
124,9 Mio. Euro geringeren Auszahlungen als geplant.
Der Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit in der Finanzrechnung
schließt unter Berücksichtigung der Ein- und Auszahlungen für Investitionen
mit einem Zahlungsmittelbedarf von 75,1 Mio. Euro ab. Das Ist-Ergebnis ist
damit um 236,3 Mio. Euro besser als im fortgeschriebenen Ansatz 2020 ge

plant. Ursache für die Abweichung sind die investiven Budgetüberträge in
Folge nicht abgeflossener investiver Ausgabemittel bzw. noch nicht erhalte
ner Einzahlungsmittel (insbesondere Fördermittel).

Mit der Vorlage V0851/21 - Übertragung der Investiven Budgetreste vom
Haushaltsjahr 2020 nach 2021 wurden Budgetauszahlungsreste in Höhe von
332,3 Mio. Euro und Budgeteinzahlungsreste In Höhe von 119,6 Mio. Euro
im Saldo von 212,7 Mio. Euro von 2020 nach 2021 übertragen. Dieser Saldo
verringert sich noch um den Saldo der Haushaltsreste aus der Finanzie
rungstätigkeit um 0,9 Mio. Euro auf insgesamt 211,8 Mio. Euro.
Unter Beachtung dieser gesamten Budgetüberträge ergibt sich für den Ge
samthaushalt in Summe somit rechnerisch eine positive Veränderung des

Das Ergebnis der Finanzrechnung (siehe Punkt 3) ist eine stichtagsbezogene
Betrachtung, die aus dem reinen Zahlenwerk keine Rückschlüsse auf frei
verfügbare liquide Mittel, bedingt durch das Auseinanderfallen von Erträ
gen und Aufwendungen im Vergleich zu Einzahlungen und Auszahlungen
aus laufender Verwaltungstätigkeit, ermöglicht. Durch die Vorschriften der
doppischen Rechnungsabgrenzung sind die Erträge und Aufwendungen bis
zum Abgrenzungsstichtag periodengerecht zuzuordnen. Das bedeutet am
Jahresbeginn eingehende Rechnungen für erbrachte Leistungen im abgelau
fenen Jahr werden in der Ergebnisrechnung noch dem abgelaufenen Haus
haltsjahr gebucht, obwohl die Zahlungen erst im neuen Haushaltsjahr (Kassenwirksamkeit) und damit auch in der Finanzrechnung des Folgejahres ent
halten sind. Dieser Sachverhalt spiegelt sich in den zum Stichtag 31. Dezem
ber eines Jahres in der Bilanz ausgewiesenen Forderungen und Verbindlich

keiten wieder, die neben den Rückstellungen bei der Betrachtung der Liqui
dität zwingend berücksichtigt werden müssen.
Nähere Erläuterungen zu den Abweichungen werden im Rechenschaftsbe
richt 2020 detailliert ausgeführt.

Anlage 3zur
Beschlussausfertigung

4

Fazit:

Liquiditätsrechnung

In der Haushaltsplanung 2021/2022 wurde unterstellt, dass die Landes
hauptstadt Dresden am Jahresanfang 2021 über einen Bestand an liquiden
Mitteln von rund 181,5 Mio. Euro verfügt.

Auf Grundlage des nunmehr aktuell vorliegenden vorläufigen Jahresergeb
nis 2020 wird die freie Liquidität aktuelle wie folgt ermittelt:

Unter Beachtung der bereits in der Haushaltsplanung 2021/2022 unterstell
ten Liquidität in Höhe von 181,5 Mio. Euro verbleibt nunmehr mit dem ak
tuell vorliegenden vorläufigen Jahresergebnis 2020 unter Berücksichtigung

der bereits gefassten und geplanten Beschlüsse mit Deckung aus dem Jah
resergebnis 2020,die noch nicht im Haushalt 2021 wirken,eine positive Ab
weichung in Höhe von 109 Mio. Euro.

Angaben in Euro

Bestand liquide Mittel zu Beginn des

Erläuterung der Verwendung der Liquidität

411.746.570

Haushaltsjahres 2021

abzüglich zu finanzierenden investive
Budgetüberträge im Jahr 2021
(Saldo Einzahlungen/Auszahlungen)

abzüglich bereits beschlossene Verwendungen
der Vorjahre
abzüglich vorfristige Einzahlungen und beschlossene
und vorgesehene Verwendungen, welche im

-211.800.367

-6.598.198

-27.328.309

Haushalt 2021/2022 nicht veranschlagt sind

Dresden 2018

zuzüglich Saldo bilanziell gebundene Mittel(ARAP;
PRAR; Forderungen, Verbindlichkeiten etc.)

124.455.111

Saldo

290.474.807

abzüglich Betrag der verfügbaren Mittel gemäß
§ 72 Absatz 4 Satz 2 SächsGemO, welche in die

2

-181.511.997
4

108.962.810

Flutschadenbeseitigung (nicht förderfä
higen Kosten und/oder ggf. rückzuzah

V2341/13

3.604.834

V1893/17

1.218.214

V0301/20

1.560.150

lenden Fördermitteln Junihochwasser

3

Haushaltsplanung 2021/2022 ff. eingeflossen sind
Freie Liquidität It. vorläufigem JA 2020

Darüber hinaus wirken liquiditätsreduzierend die beschlossenen Verwen
dungen der Vorjahre.
Angaben in Euro
6.598.198
Verwendung Jahresergebnis Vorjahre
V2533/18
215.000
1 Verwendung der Mehrerträge der Be
i. V. m.
herbergungssteuer 2017 für Touristische
V1531/17
Maßnahmen der Landeshauptstadt

2013 It. BK zu V2341/13)
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:
Erweiterungsvorhaben Margon-Arena
Stadtumbaugebiet Westlicher Innen
stadtrand - Revitalisierung ehemaliges
Heizkraftwerk Mitte - Instandsetzung
des Gebäudes 30 als Startup-Zentrum

Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung

-

nachrichtlich Abrechnung Liquiditätsreserve

b

Beim Jahresergebnis 2020 sind weiterhin vorfristige Einzahlungen und be
reits beschlossene und vorgesehene Verwendungen, welche im Haushalt
2021/2022 nicht veranschlagt sind, zu berücksichtigen:
Angaben in Euro
1

Verwendung Jahresergebnis 2020
Impftaxis für Dresden - Unterstützung

27.328.310

V0826/21

500.000

der Wahrnehmung von Corona-Impfter-

2

minen für Personen, die das 80. LebensJahr vollendet haben
vorzeitige Fördermitteleinzahlung Stadt
planungsamt

3

vorzeitige Einzahlung Amt für Wirt

4

schaftsförderung
vorzeitige Einzahlung Fördermittel im

137.408

Entsprechend dem Beschlusspunkt 3 zur Haushaltssatzung 2019/2020
(V2583/18) waren Mittel in Höhe von insgesamt 43,5 Mio. Euro einer allge
meinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen. Im Haushalts
jahr 2019 wurden von dieser Liquiditätsreserve 22,2 Mio. Euro verwendet,
im Haushaltsjahr 2020 19,9 Mio. Euro. Ein verbliebener Betrag von 1,2 Mio.
Euro war im Sinne von A0543/19 „Breitensport fördern!.- Maßnahmepaket
zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und Breitensports in der Lan
deshauptstadt Dresden" für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im
Haushaltsjahr 2021 vorgesehen und wurde in der Haushaltsplanung berück
sichtigt.
Angaben in Euro

680.480
20.265.586

Rahmen Maßnahmeplan Bildungsinfra

1

struktur 2019 - 2023 (Schulen öffentl.

Trägerschaft der LHD)
5

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden

1.222.196

2

V0877/21

421.000

V0945/21

2.101.640

3

Projektgesellschaft mbH & Co. KG
7

Mittelbereitstellung für Mehraufwen

dungen/Mehrauszahlungen im Zusam
menhang mit der Corona-Pandemie im
8

Haushaltsvollzug 2021
„Corona-Fonds" für Mehraufwendun

gen/Mehrauszahlungen im Zusammen
hang mit der Corona-Pandemie im Haus
haltsvollzug 2021

21.261.800

A0522/18

583.000

A0535/19

7.000.000

A0543/19

3.528.000

A0545/19

6.000.000

A0547/19

3.971.000

Erhöhung der Budgets für Gleichstellung
und Beauftragte, Soziale Projekte, Ju

gendhilfe, kommunale Kulturförderung

Ausgleichsbeiträge Stadtplanungsamt

"ijberrefinanzierungsanteil"
6

Liquiditätsreserve 2020 gemäß Beschluss Stadtrat zur
Haushaltssatzung 2019/2020(V2S83/18)

4

V0945/21

2.000.000

Bezahlbares Wohnen in der Landes

hauptstadt stärken
Breitensport fördern! - Maßnahmepaket
zur Unterstützung und Förderung des
Vereins- und Breitensports in der Lan
deshauptstadt Dresden
Kitasanierungsprogramm fortsetzen!
Auslagerungsstandorte bauen.

5

Geplante Schulbauprojekte realisieren!

6

Rest

179.800

Anlage 4 zur
Beschlussausfertigung
Anlage 1(neu)- Verwendung des positiven Ergebnisses aus dem Jahresabschluss 2020

Veränderung 2021

Produklbeidchnung/Sachverhalt

6B
25

Finanzierung der kurzfristigen Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der

Finanzielle Auswirkungen It. Vorlage V0913/21 und Antrag A0194/21

Sondernutzungsgebühren (MindererträgeAeinzahlungen)

Maßnahmen EB Sportstätten Dresden

G8 2/EB Kita
(konsumtivl

900.000

Öffnungszeiten von Kindertagesstätten (AO194/21)sowie Mehraufwendungen für erhöhte

6B 6(66)(konsumtiv)

850.000

Vorlagen V0345/20 und V0684/20

6B1(invesliv)

9.000.000

Hygieneanforderungen

Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes,insbesondere für das Eissport- und
Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasenplätzen Am Oölzschgraben und Ludwig-KossuthStraße, den Sportpark Ostra sowie die Errichtung des bereits geplanten Skaterplatzes in DresdenKlotzsche.

Bereitstellung von zusätzlich 6,5 Mio. Euro zur Errichtung einer Schwimmhalle und für die
Planung/ Neubau Schwimmhalle Pieschen

GB 1(inveitiv)

6.500.000 Folgeinvestitionen für die angrenzende Sportanlage. Planung und Realisierung wird über die Bäder

GmbH angestrebt. Dazu wird eine separate Beschlussvorlage vorbereitet.
EB Kita - Kauf und Umbau der 15 Sysiembauten|MRE)

G6 2(inveitiv)

6.000.000

Kauf 2023/2024(Ablösung der Miete ist kostengünstiger); Vertrag muss im Jahr 2022 geschlossen
werden,daher im Wirtschaftsplan VE 2022 für 2023/2024 erforderlich.
Priorisierung der Investitionsplanung des EB Kita unter Beachtung der Entwicklung der Kinderzahlen.
Neben dem Erwerb der MRE ist am Dörnichtweg ein Ersatzneubau für eine Kita (bisher 3 Gebäude)

geplant. Kostenschätzung 4,85 Mio. Euro Planung und Bau ab 2022. Deckung soll wie folgt erfolgen:
EB Kita • Ersatzneubau des Standortes Dörnichtweg

GB 2(investiv)

1.500.000

Unischule

GB 2(investiv)

6.500.000

Mehrbedarf Schulbau; Verkehrserschließung Gymnasium LEO

GB 6(investiv)

10.000.000

1.638 TEuro eingesparter und gesperrter Betriebskostenzuschuss aus 2020,1,0 Mio. Euro Verkaufserlös
für bisherige Gebäude, Einsparung aus Betriebskosten in Folgejahren, danach verbleibender
Finanzbedarf 1,5 Mio. Euro soll aus dem Jahresergebnis 2020 bereit gestellt werden. Die
Wirtschaftsplanung ist entsprechend mit separater Vorlage anzupassen.

HH Ansatz: 24 Mio. Euro; 13 Mio. Euro Finanzierungslücke ~> soll hälftig durch Spenden und LHD Mittel
gedeckt werden.

Erschließung Süd - Ausbau des Knotens Winterbergstr./Oobritzer Str., Ingenieurleistungen und Bau der
Verkehrsanlage, Lärmschutz und Umsiedlung/Kündigung Kleingärten, Bodenbacher Str.: Planung und
Bau der Verkehrsanlage, aktualisierte Gesamtkostenschätzung; 10 Mio. Euro.

Fernsehturm- VMK Prio 1

GB 6/GB 7(investiv)

Erschließung Fernsehturm Maßnahmen mit Priorität 1. Ausbau Oberwachwitzer Weg von
Fernsehturmstr. bis Zufahrtsstraße Fernsehturm 1 Mio. Euro, fußläufige (möglichst barrierefreie)
1.305.000
Erreichbarkeit des Fernsehturmes sichern (Wegweisung verbessern, Ertüchtigung Wanderwege,
Lückenschluss im Wegenetz am Fernsehtum und Anlage Rastplätze) 305 TEuro.

Maßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt zur Verbesserung der ÖPNV-Bedingungen durch
Straßenbahn und Buslinien begleitender Straßenbau

GB6(Investiv)

5.590.000

Blaues Wunder

GB 6(investiv)

4.300.000

Instandsetzung/Erneuerung der Verkehrslnfraslruktur; Buslinie 61 Quohrener Str. 1,95 Mio. Euro,
Straßenbahn - begleitender Straßenbau Fetscherplatz/Nicolaislr. 0,5 Mio. Euro, Blasewitzer/Loschwitzer
Str. 2,5 Mio. Euro, Lübecker/Cossebauder Str.0,62 Mio. Euro.
HH21-25;34,8 Mio. Euro Kosten, 29,3 Mio. Euro Fördermittel -> Vorgehen A66: kleinteilige
Maßnahmenumsetzung mit dem Eigenmittelsaldo (ca. 1,1 Mio. Euro p. a.) und ggfs. Einwerbung von FM
dazu. A66 ist vorbereitet, bei zusätzlicher Mittelverfügbarkeit auch weitere Maßnahmen umsetzen zu
konrten. Kompensation Einnahmeerwartung.

Anlage 4zur
Beschlussausfertigung
Sanierung des NebenstraSennetzes

GB6(fnveitiv)

S.000.000

Für die Sanierung des Nebenstraßennetzes werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Investitionsprogramm Klimaschutz: Im Zuge der Sanierungs des Klinikums DO-Friedrichstadt
Anschaftung eines BHKW.Photovolteikanlagen aufStandorten des KHDD,Fassadendämmung und

S.000.000 Erneuerung Fenster Haus Z. Erneuerung Klimaanlagen:Amt 37: Ablösung Ölkessel Altgorbitzer Ring la

Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften

und Cossebauder Weg 3;Amt 6S: Austausch von alten Pumpen|älter als Bj. 2000)gegen
Hocheffizienzpumpen;Umrüstung von Beleuchtung auf LEO in städt. Museen und Bibßotheken.
4.SOO.OOO

WID

Für den sozialen Wohnungslsau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG 4,5 Mio. Euro als
Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

Vergabe nach der"Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus
dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes
(Fachförderrichtlinie Sozialamt)'sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die
500.000
Beauftragtender Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept,den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan,das Ortschaftsentwickiungskonzept und die Beteiligung nach

Soziale Ma&nahmen

S47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und lugendbeteiligung)..

Honorarerhöhung HKSO-Lehrkräfte It. Stadtratsbeschluss

GB4/EBHSK0
(konsumtiv)

300.000

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Heinrkh-Schötz-Konservatoriums
Dresden auf Stufe 3im Zuge der Umsetzung des Stadlratsbeschlusses VI160/16 werden Jeweils in den
Jahren 2021 und 2022 weitere 1SO.OOO Euro zur Verfügung gesteilt.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrssicherheit auf

ÖPNV*BeschleunigungsmaSnahmen Linie 64

GB 6(investiv)

1.400.000 der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung BergmannstraBe/ Hepkeplatz/ Heynathstraße mit 1,4 Mio.

Euro im Doppelhaushalt 2021/Z022 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung bis 202S einzuplanen.

Der Punkt 5b..Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22 des
Betriebskostenzuschuss Dresdner Rennverein 1890 e. V.

Sanierung des Kracht-Brunnens, Neustädter Markt

Gei,EB Sport
(konsumtiv)

GB 7(investiv)

13S.000 Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 13S.000 Euro erhöht. Diese Mittel

sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn 2022 vorgesehen.

Für die Sanierung des östfichen Kugelbrunnens aufdem Neustädler Markt werden 500.000 Euro im GB
7 bereitgestellt Ggf. überschüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen
SOO.OOO
sollte, sollen für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die
Bepflanzung verwendet werden.

Summe

69.7S0.000

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/055/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschluss zu:

V2195/23

Gegenstand:

„Masterplan Prohlis 2030+"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den „Masterplan Prohlis 2030+"(Anlage 1) als Handlungsrahmen
für das im Konzept ausgewiesene Gebiet und beauftragt den Oberbürgermeister mit
dessen schrittweise Umsetzung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Umsetzung der Maßnahmen des inte
grierten Stadtteilentwicklungskonzepts die entsprechenden Haushaltsmittel im jeweili
gen Doppelhaushalt im Rahmen der gesamtstädtischen Priorisierung einzuplanen, und
insbesondere bei Bereitstellung von Fördermitteln zur Sicherung des Gesamtförderrah
mens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchfüh
rungszeitraumes einzuplanen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwick
lung des Gebietes Dresden Prohlis im Anschluss an die bestehende Fördergebietskulisse,
voraussichtlich ab 2026/2027,sofern entsprechende Förderprogramme zur Verfügung
stehen, zu akquirieren und die notwendigen Eigenmittel im Rahmen der zukünftigen
Haushaltsplanungen einzuplanen. Insbesondere ist die Fortführung des bestehenden

Quartiersmanagementes aufgrund des handlungsfelderübergreifenden Aufgabenprofils
im derzeit bestehenden Umfang möglichst langfristig sicherzustellen und zu stärken.

