Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
ruG^aGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 67.41

28. MAI 2025

Aussetzung des Betriebs städtischer Springbrunnen und Wasserspiele im Jahr 2025

AF0453/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Aussetzung des Be­
triebs städtischer Springbrunnen und Wasserspiele im Jahr 2025":
Am 10. April 2025 veröffentlichte die Stadtverwaltung die folgende Mitteilung: „Die Landes­
hauptstadt Dresden muss in diesem Jahr die Inbetriebnahme der städtischen Springbrunnen in
großen Teilen aussetzen. [...] Die Entscheidung betrifft den Großteil öffentlicher Springbrun­
nen und Wasserspiele, für deren Betrieb die Stadt verantwortlich ist."
Wer hat zu welchem Zeitpunkt die o. g. Entscheidung getroffen, die Inbetriebnahme der städ­
tischen Springbrunnen und Wasserspiele im Jahr 2025 in großen Teilen auszusetzen?"

Mit Schreiben der Stadtkämmerei vom 12. November 2024 wurde die Verwaltung der Landes­
hauptstadt Dresden zur vorläufigen Haushaltsführung wegen des Fehlenseines rechtkräftigen
Haushaltes informiert; somit ist die Beauftragung von freiwilligen Leistungen nur in engen Gren­
zen möglich.
Die Betreibung von Zierbrunnen wurde vom zuständigen Geschäftsbereich als freiwillige
Leistung eingeordnet. Zur Gefahrenabwehr wurde entschieden, sanierte, reparierte und neue
Anlagen in Betrieb zu nehmen, um gegebenenfalls Garantieansprüche geltend machen zu kön­
nen.

- 2 -

Auch die Inbetriebnahme der Trinkbrunnen wurde im Zuge der Gesundheitsvorsorge als not­
wendig erachtet.
en Grüßen

Dirk Hilbert

