Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

2 7. MAI 2025

Beschlusskontrolle zu A0028/24 (Sitzungsnummer: A\//IT/006/2025)
Ausweitung virtueller Bürgerdienste der Verwaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die Online-Beratungsdienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden in Form von Te
lefon- und Videoberatungsgesprächen einheitlich, vollständig und geordnet nach
Fachämtern auf der Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden darzustellen."

Die Landeshauptstadt Dresden hat ein mögliches System intensiv getestet und arbeitet derzeit
daran, dieses oder ein funktional gleichwertiges System zu beschaffen. Die hierfür erforderlichen
internen Prozesse wurden bereits angestoßen. Ziel ist es, im Jahr 2026 ein entsprechendes Sys
tem einsatzbereit zu haben.

2.

„ein Online-Terminvergabe System für sämtliche Telefon- und Videoberatungsdienstleis
tungen zu etablieren."

Siehe Antwort Punkt 1.

3.

„für folgende Verwaltungsleistungen zeltnah Videoberatungsgespräche anzubieten:
• Meldeangelegenheit: Ummeldung von Haupt- und Nebenwohnsitzen Innerhalb der
Landeshauptstadt Dresden; Ummeldung von Kraftfahrzeugen bei Umzug; Erteilung
von Melderegisterauskünften und Ausstellung von Meldebescheinigungen und stan
desamtlichen Urkunden

•

Parken: Beantragung von Anwohnerparkauswelsen und Parkauswelsen für Men-s
chen mit Behinderung

•

Sonstiges: Beantragung von Schwerbehindertenausweisen, Führungszeugnissen und
Wohnberechtigungsscheinen; Erteilung von Gewerbezentralregisterauskünften

Siehe Antwort Punkt 1.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 28. November 2025

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPHATZKA
DN; cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum: 2025.05.20 17:25:32
♦OZW

Jan Pratzka

Beigeordneter

Kenntnisna

Difl^ilbert
Oberbürgermeister

