Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Sondersitzung (SB/013/2025)
am Mittwoch, 30. April 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert

Abwesend:
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Benjamin Keckeis

Vertretung für Herrn Veit Böhm

3/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Verwaltung:
Frau Kirsten
Herr Meißgeier
Herr Kalbe
Herr Wittstock
Frau Heckmann
Herr Ahlfeld
Frau Maiwald
Herr Braumann
Gäste:
Frau Weinhold
Wagner
Manfred Mikut
Herr Münch
Karoline Burckardt
Florian Glatter
André Richter
Axel Pechstein
Erika Schmidt
Elke Butze
Axel Cunow
Franziska Graube-Kühne
Rutger Kretschmer
David Rudolph
Jürgen Borisch
Constantin Wirth
Milena Filipps
Bertraud Zunker
Dennis Petze
Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 13
Amt 20
Amt 66
GB 6
Amt 61
GB 6
GB 6
Amt 61

SachsenEnergie
GHND
GHND
Morgenpost
Morgenpost
MDR
SachsenEnergie Bau
SachsenEnergie Bau
(INF) Neustädter Freiheit
SachsenEnergie
SachsenEnergie
SachsenEnergie
SachsenEnergie
GHND
Bürgerinitiative Carolabrücke
Bürgerinitiative Carolabrücke
Bürgerinitiative Carolabrücke
GHND

4/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen Carolabrücke (Stand Abriss und Verkehr)

2

Informationen der SachsenEnergie AG zur Fernwärmeleitung

3

Neue Carolabrücke

3.1

Rechtsgutachten zum Ersatzneubau

3.2

Eckpunkte der Vorlage zur Grundsatzentscheidung

5/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 13. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.
Zum Ablauf der öffentlichen Sitzung erklärt er, dass es zu Beginn Informationen zum Stand der
Abrissplanung geben werde. Danach folge der Sachstand zur provisorischen Fernwärmetrasse
der SachsenEnergie, die Vorstellung des Rechtsgutachtens für die Handlungsspielräume eines
Ersatzneubaus ohne Genehmigungsverfahren durch Herrn Dr. Fellenberg und zum Schluss die
Eckpunkte der Vorlage der Grundsatzentscheidung. Die Beratung dieser Vorlage werde in 1. und
2. Lesung im Bauausschuss am 7. Mai bzw. am 4./5. Juni behandelt. Die Eckpunkte der Vorlage,
die den Ausschussmitgliedern mit einer Nachladung zur Tagesordnung zugegangen sei, werde
Herr Bürgermeister Kühn vorstellen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass ihm keine Nachladung erreicht habe, weil es
Probleme mit der städtischen IT gegeben habe. Er sei angerufen worden mit der Information,
dass es Tischvorlagen geben werde. Diese liegen ihm aber nicht vor.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass heute nichts beschlossen und es dementsprechend
keine Tischvorlage geben werde. Die Inhalte der Vorlage werden anhand einer Präsentation
vorgestellt. Da es technische Probleme gebe, werden jetzt die Nachtragsunterlagen für die
nächste Sitzung händisch ausgereicht. Eine andere Übermittlung sei nicht möglich, weil die Stadt
Ziel von Hackerangriffen sei. Die Unterlagen seien im Mandatos eingestellt, jedoch können die
Ausschussmitglieder nicht darauf zugreifen.
Herr Stadtrat Engel bittet darum eine ordnungsgemäße Ladung für die nächste Sitzung sicherzustellen. Er fügt hinzu, dass ihm per Mail keine Nachladung zugegangen sei. Aus seinen Mails
habe er entnommen, dass die Stadtverwaltung eine Pressemitteilung mit den Kernerkenntnissen der Vorlage mit einer heutigen Sperrfrist von 16 Uhr verschickt habe. Er halte es für kein
adäquates Vorgehen gegenüber dem Stadtrat.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass aufgrund der heutigen Rahmenbedingungen für eine
ordnungsgemäße Nachladung die Papierform gewählt werden musste. Das Verfahren von Sperrfristen sei schon vorher angewandt worden, um sicherzustellen, dass es vorab keine Meldungen
gebe.
Herr Stadtrat Zastrow meint, dass mit der Vorlage zum Grundsatzentscheid bereits eine Entscheidung getroffen worden sei und es keinen Diskurs gebe.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, dass der Stadtrat die Entscheidung zum Neubau der
Carolabrücke treffe. Mit der Vorlage werde ein Vorschlag unterbreitet. Es könne ein Alternativvorschlag zum Verwaltungsvorschlag eingebracht werden. Er weist darauf hin, dass es zwei Bürgerinformationsveranstaltungen geben werde. Es solle eine breite, öffentliche Diskussion mit
dem Stadtrat und der Öffentlichkeit geben. Er habe wahrgenommen, dass auf die Vorlage und
der Widerherstellung der Elbquerung lange gewartet wurde.
Es gibt keine Anmerkungen oder Anträge zur Tagesordnung.

6/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

1

Informationen Carolabrücke (Stand Abriss und Verkehr)

Herr Kalbe informiert zum Stand der Abrissarbeiten anhand einer Präsentation (Anlage 1).
Herr Stadtrat Probst erkundigt sich nach dem Zeitraum der Einschränkung der Schifffahrt.
Herr Kalbe antwortet, dass derzeit die Einschränkungen für die Schifffahrt massiv seien. Nur die
Berufsschifffahrt, die sehr abhängig von den Ereignissen innerhalb der Brücke sei, sei möglich.
Das tatsächliche Sperrfenster hänge von der angewendeten Technologie ab. Bei schiffbaren
Wasserständen werde von einem Sperrfenster von sieben bis zwölf Tage oder zweimal sieben
Tage ausgegangen.
Herr Bürgermeister Kühn fügt hinzu, Auflage des Wasser- und Schifffahrtsamts sei es die Wasserstraße nicht wochenlang zu sperren.
Herr Stadtrat Engel bittet um einen Sachstand zu den Betroffenheiten der Filmnächte.
Herr Kalbe antwortet, dass die Filmnächte parallel zu den Arbeiten an der Carolabrücke stattfinden können.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass die Filmnächte durch die Baustellensituation weniger
Platz haben werden. Es werde ein anderes Entfluchtungskonzept, das erarbeitet werde, benötigt. Die Filmnächte werden stattfinden und während den Veranstaltungen werde es keine Abrissarbeiten geben.
Herr Stadtrat Schollbach fragt, inwieweit Risiken hinsichtlich des zeitlichen Ablaufes und der
Dauer der Abrissarbeiten enthalten seien.
Herr Kalbe weist darauf hin, dass es bei diesem Projekt keine klaren Termine gebe, weil baubegleitend geplant werde. Ein Abriss benötige eine Planung. Bevor eine Stütze angebracht werde,
müsse der Baugrund untersucht werden. Die Erkenntnisse müssen in diesen Planungs- und
Terminprozess eingepflegt werden. Dies führe zu einer Zeitspanne, in der Arbeiten möglich seien. Er halte den Endtermin der Abbrucharbeiten für realistisch. Bezogen auf den Wasserstand
berge er jedoch viele Risiken in sich.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, inwiefern Wasserbaufachleute in den Planungsprozess
eingebunden wurden. Sie sehe in der Zeitschiene nicht, dass die Elbe für die Finals freigegeben
werden könne. Sie halte es für zwingend geboten auf eine dauerhafte Befahrbarkeit der Elbe
hinzuwirken.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass es einen regelmäßigen Austausch mit den Fachleuten
des Wasser- und Schifffahrtsamtes gebe. Es handele sich um eine absolute Gefahrenstelle und
oberste Priorität sei es den Schifffahrtsbereich freizuräumen. Solange es sich um eine Baustelle
und Gefahrenstelle handele, gehe er nicht davon aus, dass in unmittelbarer Nähe auf der Bundeswasserstraße Sportveranstaltungen genehmigt werden können.

7/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Frau Stadträtin Kempe-Gebert möchte wissen, ob alle Voruntersuchungen (Kampfmitteluntersuchung, Baugrunduntersuchung) abgeschlossen seien und merkt an, dass diese schon im Oktober hätten beauftragt werden können. Sie bittet um eine Vorstellung aller Abrissvarianten.
Herr Kalbe antwortet, dass alle Voruntersuchungen in der Leistungsphase 2 abgeschlossen seien. Das Ergebnis, dass die Brückenzüge A und B nicht haltbar seien, habe Mitte Dezember vorgelegen. Bis Mitte Februar sei daran gearbeitet worden, diesen Planungsprozess zu beginnen
sowie die Bauvergabe vorzubereiten und in einen geordneten Abbruchprozess zu kommen. Dies
änderte sich aufgrund der Ereignisse vom 17./18. Februar.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert knüpft an die Ausführungen von Herrn Kalbe an. Wenn einer von
drei Brückenzügen kaputtgehe, dann sei seitdem bekannt, dass mindestens ein Brückenzug abgerissen und neugebaut werden müsse. Ab diesem Moment hätten die Grundlagenuntersuchungen begonnen werden können.
Herr Kalbe erklärt, dass für sofortige Untersuchungen Haushaltsmittel erforderlich gewesen
wären und dass in den Achsen, die für die Untersuchungen wichtig waren, der Baukörper Zug C
gelegen habe.
Herr Bürgermeister Kühn fügt hinzu, dass im Oktober/November 2025 darüber diskutiert worden sei, wann die Brückenzüge A und B für den Kfz-Verkehr freigegeben werden. Ein Abbruch
der Züge A und B sei überraschend gewesen. Der Fokus habe damals in der Beräumung der
Schifffahrtsrinne von Brückenzug C gelegen.
Frau Stadträtin Ahnert bittet um eine genauere Darstellung der Abrissplanungen.
Herr Kalbe antwortet, dass mit Hochdruck geplant werde. Ab dem Moment in dem die Bagger
rollen, könne der Brückenzug C schnell abgerissen werden, aber jegliche Erschütterung im Bereich des Pfeilers D seien momentan nicht verträglich für die Züge A und B. Deshalb gebe es, bis
die neuen Maßnahmen (Hilfsunterstützung HS2 und HS3) umgesetzt werden, einen Stopp auf
der Baustelle.
Herr Stadtrat Engel habe kein Verständnis dafür, dass Mittel für z. B. Voruntersuchungen gefehlt hätten. Er sei überzeugt, dass der Stadtrat fraktionsübergreifend Mittel für einen schnellen
Abbruch zur Verfügung gestellt hätte.
Herr Bürgermeister Kühn stellt klar, dass ein schneller Abbruch bisher nicht an fehlenden Mitteln gescheitert sei und verweist auf das Thema Vergaberecht.
Herr Stadtrat Schollbach erkundigt sich auf welchen Wegen und zu welchem Ziel der Schutt
transportiert werde.
Herr Kalbe werde die Antwort nachreichen.
Herr Stadtrat Ladzinski habe im November 2024 keinen Prüfingenieur gefunden, der auch nur
ansatzweise daran geglaubt habe, dass die Brückenzüge zu erhalten wären. Schon damals hätten die Planungen für einen Neubau begonnen und die Hilfsstützen installiert werden können.
Er fragt, ob der Abbruch im November 2025 wirklich beendet sei.

8/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Herr Kalbe gehe davon aus, dass der Termin gehalten werde.
Herr Bürgermeister Kühn geht auf die Ausführungen von Herrn Ladzinski ein. Herr Prof. Marx
habe im dritten und vierten Quartal an mehreren Ausschusssitzungen teilgenommen. Herr Prof.
Marx sei lange davon ausgegangen, dass Brückenzug A und B gehalten werden können. Es werde immer Experten geben, die anderer Meinung seien. Die Stadt habe einen unabhängigen, renommierten Gutachter beauftragt, der die Brückenzüge mit seinem Team und seiner gesamten
Expertise untersucht habe.
Der Zeitplan stehe auch in Abhängigkeit von Genehmigungen der Bundesbehörde.
Herr Stadtrat Zastrow erkundigt sich nach einer möglichen Freigabe des Terrassenufers und der
Elbradwege.
Herr Kalbe antwortet, dass die Freigabe von der Abbruchstechnologie abhänge. Er gehe davon
aus, dass das Terrassenufer eher freigegeben werden könne.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass das Terrassenufer bis zur Adventszeit wieder vollständig
nutzbar gemacht werden solle.
Frau Stadträtin Ahnert fragt, inwieweit und seit wann die Fachleute in die Planungen eingebunden seien.
Herr Kalbe führt aus, dass im Dezember ein Workshop stattgefunden habe, an dem sich Abbruchunternehmen und Ingenieurbüros beteiligt haben. Seit den Ereignissen im Februar gebe es
gemeinsam mit der Firma Hentschke Bau ein neues Gremium. Dort gebe es eine Planer-ARGE,
die sich wiederum an Fachleuten bediene und mit denen gemeinschaftlich der Abbruch geplant
werde. Momentan führe der Umgang mit den alten Brückenzügen, die als erstes gesichert und
gestützt werden müssen, zu Verzögerungen. Es handele sich um keinen „normalen“ Abbruch. Es
werde u. a. auch mit Hydrologen und Wasserbauern zusammengearbeitet.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass die Expertise des Wasser- und Schifffahrtsamtes genutzt
werde.
Es gibt keinen weiteren Aussprachebedarf.

2

Informationen der SachsenEnergie AG zur Fernwärmeleitung

Herr Rudolph und Herr Dr. Cunow informieren zum aktuellen Stand der Fernwärmeleitung anhand einer Präsentation (Anlage 2).
Aus dem Vortrag entnehme Herr Stadtrat Zastrow, dass die Situation länger so bleiben werde.
Als das Provisorium vorgestellt wurde, sei klar gesagt worden, dass diese Anlage im Frühjahr
verschwinde. Diese Einschränkung an dieser Stelle sei aus vielerlei Hinsicht nicht gut und beschädige die Atmosphäre der Stadt. Es gebe bereits kritische Situationen auf der Brücke, weil
der Fußweg nicht für die Fußgänger ausreiche. Er rechne mit Verzögerungen beim Neubau der
Brücke und spricht sich deswegen für einen Düker aus.

9/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, welcher Zeitpunkt für die Inbetriebnahme der Fernwärmeleitung in der Carolabrücke angenommen werde.
Herr Stadtrat Dittrich meint, dass in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften im September 2024 in der Messe der Interimsverlegung auf der
Brücke mit der Maßgabe zugestimmt worden sei, dass die Interimsanlage im April 2025 abgebaut werde. Er spricht sich ebenfalls für den Düker aus.
Herr Stadtrat Engel habe die Stadtverwaltung Ende Februar 2025 mit einer Anfrage zum Stand
der Fernwärmeleitung über die Augustusbrücke befragt. Diese sei Anfang April beantwortet
worden. In der Antwort der Anfrage werden die SachsenEnergie und Herr Bürgermeister Kühn
zitiert, dass diese Leitung eine „Lösung für diesen Winter“ sei.
Die Kosten des Dükers in der Nähe der Marienbrücke seien 2020 von Herrn Brinkmann auf 10
Millionen Euro beziffert worden.
Herr Rudolph bekräftigt, dass die Fernwärmeleitung auf der Augustbrücke keine Dauerlösung
sei. Es sei eine schnelle und herausfordernde Lösung gewesen. Parallel zum Provisorium seien
die Varianten untersucht worden, eine Machbarkeitsstudie in Auftrag gegeben und Aufgabenstellungen geschrieben. Es sei fachlich unmöglich innerhalb dieser Zeit eine neue Querung herzustellen. Allein der Bau eines Dükers dauere eineinhalb Jahre und dazu komme noch die Zeit
der Planungen und Genehmigungen. Im besten Falle dauere die Planung des Dükers zwei Jahre
und der Bau eineinhalb bis zwei Jahre.
Es handele sich um ein Flora-Fauna-Habitat und es sei unklar, ob ein Planfeststellungsverfahren
benötigt werde. Im Vergleich der beiden Varianten seien die monatlichen Betriebskosten berechnet worden. Im Ergebnis rechne sich das Provisorium nach 18 Jahren nicht mehr.
In der damaligen Ausschusssitzung sei gesagt worden, dass Varianten geprüft werden.
Herr Dr. Cunow fügt hinzu, dass vorrangiges Ziel gewesen sei, die zehntausenden Haushalte auf
der Neustädter Seite mit Fernwärme zu versorgen. In Abstimmung mit der Verwaltung sei ein
kurzfristiges Provisorium errichtet worden. Damals sei richtigerweise über die kommende Wintersaison gesprochen worden. Dies schließe aber nicht aus, dass dieses Provisorium länger benötigt werde. Damals sei das Spülbohrverfahren nicht ausgeschlossen worden. Inzwischen liege
die Erkenntnis vor, dass dieses Verfahren nicht funktioniere. Er glaube nicht, dass gesagt wurde,
dass die Augustusbrücke ab April nicht mehr genutzt werde. Es werde erwartet, dass der Neubau der Carolabrücke Anfang der 30er Jahren beendet sei.
Die Kosten des Dükers in Pieschen seien erheblich gestiegen. Tatsächlich sei er für 10 Millionen
Euro geplant worden. Durch einen ungünstigen Baugrund und Corona seien die Baukosten explodiert. Das gewonnene Wissen sei in den berechneten Kosten des neuen Dükers eingeflossen.
Frau Stadträtin Krause möchte wissen, auf welcher Grundlage und in welcher Höhe Sondernutzungsgebühren für die provisorische Fernwärmeleitung veranschlagt werden.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert rechne mit Mehrkosten der Carolabrücke, wenn die Fernwärmeleitung baulich eingeordnet werde. Sie möchte wissen, ob die HDD-Spülbohrung dennoch in
Betracht gezogen werden könnte und wieso es zu großen Verkehrsraumeinschränkungen bei
diesem Verfahren komme. Sie sei der Meinung, dass bereits mit einem Planfeststellungsverfahren gerechnet und die Planungen hätten begonnen werden können.

10/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann könne sich nicht vorstellen, dass die provisorische Fernwärmeleitung 10 Jahre lang auf der Augustusbrücke verbleibt. Er möchte wissen, in welchem
Verhältnis die Investition des Dükers (36 Millionen Euro) zu den Gewinnen, die auf der Neustädter Seite genieret werden, stehe bzw. wie hoch die Amortisationszeit sei. Er erkundigt sich nach
dem Verhältnis der jährlichen Kosten des Dükers, aufgeteilt auf vier Jahre, zu den jährlichen
Gesamtinvestitionen der SachsenEnergie.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, wer die Kosten einer neuen Fernwärmeleitung übernehme.
Herr Stadtrat Probst möchte wissen, ob es möglich sei die Sondernutzung für einen größeren
Zeitraum zu beantragen. Er sehe außerdem die Option, die Fernwärmeleitung in die Augustusbrücke zu integrieren.
Herr Stadtrat Dittrich habe verstanden, dass die Trinkwasserleitung in Brückenzug A noch aktiv
sei. Er erkundigt sich nach dem Zeitplan einer neuen Leitung bzw. was passiere, wenn Brückenzug A einstürze.
Herr Bürgermeister Kühn merkt an, dass die Amtsleiterin bestätigt habe, dass der SachsenEnergie keine Sondernutzungsgebühren in Rechnung gestellt werden. Die SachsenEnergie zahle ihren Kostenanteil zur Fernwärmeleitung der Carolabrücke.
Die Augustusbrücke sei mit viel Aufwand denkmalgerecht saniert worden. Die Brücke zu öffnen,
um eine Fernwärmetrasse einzubauen, würde bedeuten, dass auch die Gleise entfernt werden
müssten. Er halte es für keine Option.
Herr Rudolph führt aus, dass in dem Kostenvergleich die Montagekosten für die Leitungen und
ein gewisser Teil für die statische Anpassung berücksichtigt seien.
Das Spülbohrverfahren habe einen technischen Ausschluss. Unter Umständen funktioniere dieses Verfahren nicht, weil zu flach auf das Festgestein getroffen werde und die Bohrlanze auf
dem Festgestein abrutschen könnte und der Korridor nicht erwischt werde. Dieses Verfahren
berge Realisierungsrisiken. Durch die Schutzrohrauslegebahn würde es große Verkehrseinschränkungen geben. Die Achse müsse so gewählt werden, dass in der Verlängerung genug Platz
vorhanden sei, um die Leitung vorzuinstallieren. Die 240 Meter lange Leitung müsste vorinstalliert, geschweißt und geprüft werden und würde über das Terrassenufer bis in die Rietschelstraße reichen.
Falls der Brückenzug A einstürzen sollte, gebe es keine Konsequenzen für die Trinkwasserversorgung, weil es drei Zuleitungen in die Neustadt gebe. Das Provisorium zur Trinkwasserversorgung müsse bis zum Bau der Königsbrücker Straße Süd 2026 hergestellt werden.
Herr Dr. Cunow ergänzt, dass die jährlichen Investitionen der SachsenEnergie ungefähr 500 Millionen Euro betragen. Es gebe keine Darstellung der Gewinne, die mit der Fernwärme auf der
Neustädter Seite gemacht werden. Um eine Versorgung der Neustadt herzustellen, werde die
wirtschaftlichste Lösung gesucht.
Die Fernwärmekunden werden nicht an den Baukosten einer neuen Fernwärmeleitung beteiligt,
weil der Preis durch eine Fernwärme-Preisgleitformel gebildet werde und die berücksichtige
keine Infrastrukturmaßnahmen. Die Kosten werden durch den Eigentümer der SachsenEnergie
getragen.

11/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Herr Stadtrat Ladzinski halte die SachsenEnergie für hoch profitabel. Es gebe das Problem, dass
die Stadt die Gewinne nur in einem gewissen Umfang abschöpfen könne. Er rechne mit höheren
Planungskosten, wenn die Fernwärmeleitung in die Carolabrücke integriert werde. Aus städtischer Sicht sei es zielführender, die Brücke von der Fernwärmeleitung zu entkoppeln. Wenn der
Stadtrat beschließe, das Provisorium auf der Augustusbrücke spätestens 2027 abzubauen, sei
die SachsenEnergie gezwungen den Düker zu fokussieren.
Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, ob der Schaden, der der SachenEnergie durch den Einsturz der Carolabrücke entstand, ein Versicherungsfall sei.
Frau Stadträtin Ahnert bittet um eine schriftliche Antwort auf die Prüfung zur Verlegung der
Fernwärmeleitung in die Augustusbrücke.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es kein Problem sei im Rahmen der Planung die Fernwärmeleitung in den Neubau der Carolabrücke zu integrieren.
Er weist auf den steuerlichen Querverbund hin. Die Gewinne der Energiesparte innerhalb der
TWD decken die Verluste der Verkehrssparte. Ab 2027 gebe es im Haushalt keine städtischen
Eigenmittel mehr für den Betrieb des ÖPNVs. Die Stadt sei auf die höheren Gewinne der SachsenEnergie angewiesen, wenn das vorhandene Nahverkehrsangebot beibehalten werde.
Herr Dr. Cunow erklärt, dass egal wie hoch der Gewinn der SachsenEnergie ausfalle, die Ausschüttung auf 90 Millionen Euro gedeckelt sei. Diese Regel gelte nur bis eine bestimmte Eigenkapitalquote erreicht sei. Diese liege im Moment bei 36 Prozent. Es bestehe die Hoffnung, dass
im kurz- und mittelfristigen Bereich die SachsenEnergie in die Lage versetzt werde mehr auszuschütten.
Der Teileinsturz der Carolabrücke und damit die Beschädigung der Fernwärmeleitung sei kein
Versicherungsfall.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf.

3

Neue Carolabrücke

3.1

Rechtsgutachten zum Ersatzneubau

Herr Dr. Fellenberg stellt die Ergebnisse des Rechtsgutachtens zum Ersatzneubau anhand einer
Präsentation (Anlage 3) vor.
Herr Stadtrat Dittrich möchte wissen, ob eine Reduzierung der Pfeiler als Ersatzneubau gelte.
Herr Stadtrat Schollbach fragt, wie die Stadtverwaltung beabsichtige in dieser Frage Rechtssicherheit zu erlangen bzw. inwieweit beabsichtigt sei die Rechtsaufsichtsbehörde mit der Frage
des Erfordernisses eines Planfeststellungsverfahrens zu befassen, um einen rechtlich verbindlichen Feststellungsbescheid anzustreben.

12/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Herr Stadtrat Ladzinski erkundigt sich, ob eine Steigung der Leistungsfähigkeit auch in Abhängigkeit der Fortbewegungsmittel zu einem Planfeststellungsverfahren führe und inwieweit eine
Auffächerung, wie in der Verwaltungsvorlage vorgeschlagen, als Ersatzneubau gelte. Er bittet
um eine Einschätzung zum Notbehelf im Zusammenhang mit §17 Abs. 1 Bundesfernstraßengesetz (FStrG).
Frau Stadträtin Kempe-Gebert möchte wissen, ob eine Ein-oder Zweizügigkeit möglich sei, indem die Breite beibehalten und der gleiche Pfeiler genutzt werde. Sie sehe Potenzial sowohl bei
der Aufkantung als auch beim Abstand der vorhanden drei Züge für eine breitere Nutzung. Sie
beschäftige, ob ausgeschlossen werden könne, dass Dritte Rechtsmittel gegen die Entscheidung
des Stadtrates einlegen.
Herr Stadtrat Engel bittet im Verlauf der weiteren Debatte der Vorlage um Anwesenheit der
Kanzlei. Er möchte wissen, ob bei der Aufspreizung der Fahrbahnen an den jeweiligen Enden,
veränderte Emissionen eine Rolle spielen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Beauftragung der Studie in enger Abstimmung mit
der Landesdirektion erfolgt sei. Die ersten Gespräche habe er mit der heutigen Staatsministerin
für Infrastruktur und dem Präsidenten der Landesdirektion geführt. Sowohl die Landesdirektion
als auch das Infrastrukturministerium haben Kenntnis von der Studie und seien durchweg eingebunden. Die Ministerin habe deutlich gemacht, dass sie die Planverfahren und Aufwände
beim Thema Bauen deutlich reduzieren möchte. Die Landesdirektion werde die Frage, ob eine
Planfeststellungsbedürftigkeit vorliege erst dann beantworten können, wenn es eine konkrete
Planung gebe. Es werde weiterhin einen engen Austausch mit der Genehmigungsbehörde geben, um zu vermeiden in ein Planfeststellungsverfahren zu kommen.
Herr Dr. Fellenberg gehe davon aus, dass eine Brücke ohne Pfeiler mit großer Wahrscheinlichkeit von der Gestaltung her ein völlig anderes Bauwerk sei und somit nicht als Ersatzneubau gelte.
Die übliche Konstellation sei, dass es ein Planfeststellungsverfahren gebe und eine Behelfsbrücke, im Wege einer vorläufigen Anordnung, mitgeplant werde.
Im verfahrensfreien Bereich dürfte, wegen der relativ geringen Auswirkungen, in aller Regel eine
temporäre Behelfsbrücke verfahrensfrei sein. Darunter werde sich ein Bauwerk vorgestellt, das
temporär das vorwegnehme, was hinterher sein werde. Es gebe aber große Schwierigkeiten und
erhebliche Risiken, wenn eine Behelfsbrücke 50 oder 100 Meter entfernt sei und die Straßenbahn angebunden werde.
Wenn die Steigerung der Leistungsfähigkeit durch eine Anpassung der Fahrbahnen und Radfahrstreifen neuer Standards geschuldet sei, dann werde kein Planfeststellungsverfahren benötigt.
Die Verlegung der Straßenbahn in Mittellage (Brückenzug B) sei in Bezug auf den Brückenkörper
eine Neuordnung, die als Ersatzneubau bezeichnet werden könne, aber nicht, wenn die Bahn
nach den Widerlagern wieder in die ursprüngliche Lage wechsle.
Bei einem unselbständigen Teil einer Ausbaumaßnahme im Sinne des Satzes 3 Nummer 2 §17
FStrG werde eine Gesamtausbaumaßnahme vorausgesetzt, die auch planfeststellungspflichtig
sei. Dann könnten einzelne Maßnahmen vorgezogen werden. Wenn der gesamte Verkehrszug
ohnehin Gegenstand eines Planfeststellungsverfahrens wäre und die Brücke in einer neuen Dimension errichtet werde, dann könne dies vorgezogen werden. Dieser Fall liege aber nicht vor.

13/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Es könne eine gewisse Änderung der Brückenweite vorgenommen werden. Durch die Anpassung an neue Regelwerke (Standardquerschnitte) wäre es möglich, dass das gesamte Bauwerk
(Summe der einzelnen Brückenzüge) verfahrensfrei bliebe.
In allen Konstellationen gebe es Rechtsschutzmöglichkeiten. Wenn ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt werde und der Planfeststellungsbeschluss ergehe, könne die Plangenehmigung angefochten werden. Wenn kein Planfeststellungsverfahren durchgeführt werde, könnten
Umweltverbände dagegen vorgehen.
Zur Aufspreizung und dem Spannungsfeld zur Frage, was mit den sonstigen berührten Belangen
sei, wie z. B. Lärmbetroffenheiten, verweist er auf die Darstellung im Gutachten. Die Betroffenheit anderer privater und öffentlicher Belange seien nicht entscheidend für die Frage der Planfeststellungspflichtigkeit. Wenn im Bereich der Widerlager geringfügige Änderungen vorgenommen werden würden, sei dies kein Grund für ein Planfeststellungsverfahren.
Frau Stadträtin Krause möchte wissen, ob die Grundlage eines Ersatzneubaus darin liege, dass
das zu ersetzende Bauwerk schon einmal genehmigt worden sei oder das bloße frühere Vorhandensein des Bauwerks an sich. Sie möchte wissen, wie die rechtliche Situation und Grundlage aussehe, wenn die Straße über die Carolabrücke nicht als Bundesstraße gelte, sondern z. B.
als kommunale Straße. Sie erkundigt sich, wer das Fehlen eines Planfeststellungsverfahrens beklagen könnte.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, was passiere, wenn in enger Abstimmung mit der Landesdirektion ein dreizügiger Ersatzneubau geplant werde, daraufhin zwei Brückenzüge gebaut werden und im weiteren Verlauf das Geld für einen dritten fehle.
Frau Stadträtin Ahnert habe verstanden, dass es nicht möglich sei gestalterische Veränderungen vorzunehmen. Sie fragt, ob die Oberfläche der Brücke z. B in Sandsteinoptik gefertigt werden könne.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es ein Verbandsklagerecht für anerkannte Naturschutzverbände gebe und deshalb versucht werde frühzeitig den Dialog zu führen. Betroffene Grundstückseigentümer, der Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden, seien ebenfalls
klageberechtigt.
Zur Frage von Frau Krause, zur genehmigungsrechtlichen Bestandssituation, antwortet Herr Dr.
Fellenberg, dass diese keine entscheidende Rolle spiele und nicht darauf abstelle, wie das zu
ersetzende Bauwerk ursprünglich genehmigt worden sei.
Es sei nicht Gegenstand des Gutachtens gewesen zu erörtern, was passiere, wenn keine Bundesstraße über die Carolabrücke führe. Eine Klärung dieser Frage müsste schriftlich von der Verwaltung nachgereicht werden.
Wenn ein geplantes Bauwerk aus unterschiedlichen Gründen nicht realisiert werden könne,
müsse rechtlich geklärt werden, ob das bis dahin realisierte Bauwerk als Ersatzneubau gelte.
Nicht jede gestalterische Änderung sei erheblich. Sonstige bauliche Umgestaltungen seien nur
dann eine relevante Änderung, die zu einem Planfeststellungsverfahren führe, wenn sie erheblich seien. Er halte die angesprochene Sandsteinoptik für unproblematisch.
Herr Bürgermeister Kühn fügt hinzu, dass die Bundesstraße erst verlegt werden könne, wenn
der Äußere Stadtring West baulich umgesetzt sei. Es bestehe weiterhin die Hoffnung und die

14/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Bestrebung, dass der Bund die Landeshauptstadt Dresden bei der Wiederherstellung einer Elbverbindung über eine Bundeswasserstraße finanziell unterstütze.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, wie damit umgegangen werde, falls sich im weiteren
Verlauf eine breite Mehrheit des Stadtrats und der Bürgerschaft auf einen Entwurf einige, der
kein Ersatzneubau sei.
Frau Stadträtin Krause halte das Thema zur Sandsteinoptik für eine denkmalrechtliche Frage
und möchte wissen, ob die Landeshauptstadt Dresden eine denkmalrechtliche Genehmigung
zum Abriss des Denkmals beantragt habe.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, ob der Wechsel der Brückenzüge B und C und somit eine
andere Einordnung des Radverkehrs möglich würde.
Herr Bürgermeister Kühn führt aus, dass es am 7. Mai eine 1. Lesung zur Vorlage Grundsatzentscheidung Carolabrücke geben werde. Zur Frage unter welchen Rahmenbedingungen ein Ersatzneubau aus Sicht des Denkmalschutzes möglich wäre, habe er den Landeskonservator um
eine Stellungnahme gebeten. Diese Stellungnahme werde er den Ausschussmitgliedern übermitteln.
Bei Kulturdenkmalen, bei denen der Erhalt nicht mehr möglich sei, werde vom Landesamt für
Denkmalpflege gegen den Abbruch der Carolabrücke keine Bedenken geltend gemacht. Dem
Abbruch werde, nach Vorliegen eines diesbezüglichen Antrags, zugestimmt. Die Streichung der
Brücke erfolge von Amtswegen nach dem Abbruch des Bauwerks.
Herr Dr. Fellenberg erklärt zur Neuordnung des Radwegs, dass sich genau angeschaut werden
müsse, welche Planung dahinterstehe und verweist auf die Seiten 32 und 33 des Gutachtens.
Die Errichtung eines neuen Radweges führe nach seiner Auffassung bereits zur Planfeststellungspflichtigkeit. Im Gutachten werde eine Neuordnung von B nach C als verfahrensfrei bewertet.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert habe verstanden, dass bei gleichbleibender Funktion, aber nach
aktuellen rechtlichen Vorschriften z. B. breitere Spuren, die Brücke breiter gemacht werden
könne.
Herr Dr. Fellenberg bestätigt die Ausführung von Frau Kempe-Gebert.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die gewünschte Beteiligung von Herrn Dr. Fellenberg
oder mitwirkenden Kollegen im weiteren Verlauf der Beratungen der Vorlage noch abgestimmt
werden müsse.
Es besteht kein weiterer Redebedarf.

3.2

Eckpunkte der Vorlage zur Grundsatzentscheidung

Herr Bürgermeister Kühn und Herr Wittstock stellen die Eckpunkte Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 4).

15/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, wenn der Vorlage mit der Grundsatzentscheidung gefolgt
werde, werde der Bauausschuss bei der Aufgabenstellung für den Wettbewerb und im Wettbewerb selber eingebunden werden. Am Ende werde es einen Baubeschluss geben. Es sollen Gespräche mit den Wirtschafts-und Verkehrsverbänden und anerkannten Naturschutzverbänden
stattfinden.
Herr Stadtrat Ladzinks erkundigt sich nach dem Inhalt der Bürgerinformationsveranstaltung. Er
gehe, aufgrund der Nutzung von 30.000 Fahrzeugen pro Tag, von einer vierspurigen Brücke aus.
Es gebe städtebauliche Entwicklungsziele, die vorsehen den Straßenraum der St. Petersburger
Straße zu verringern und den Hauptverkehr aus der Innenstadt zu nehmen. Er verweist auf den
Verkehrsentwicklungsplan 2025+. Wenn, aufgrund der aktuellen Verkehrsbelegungszahlen, eine
vierspurige Brücke gebaut werde, werde die St. Petersburger Straße als Straßenzug durch die
Innenstadt manifestiert. Dies stehe im Widerspruch zu den Verkehrsentwicklungszielen. Er bittet um eine Erklärung, wie diesem Problem begegnet werde.
Herr Stadtrat Dittrich möchte wissen, wie realistisch ein Baubeginn im Jahr 2027 und die tatsächliche Bauzeit seien. Er fragt, ob die Kosten der Medien bei einem Ersatzneubau, in Höhe von
15 Millionen Euro, bzw. im Planverfahren in Höhe von 37 Millionen Euro, der Anteil der SachsenEnergie sei. Er bittet um eine Darstellung des Kostenanteils des ÖPNV bei einem Planverfahren.
Frau Stadträtin Ahnert bittet in der 2. Lesung um eine Darstellung der Kosten, wenn städtebauliche Defizite, wie z. B. die Auffächerung auf der Altstädter Seite, beim Bau der Brücke beseitigt
werden würden. Sie habe verstanden, dass das Thema der Defizite des Radverkehrs auch mit
einem Ersatzneubau gelöst werden können und es klare Vorstellungen zur Lösung gebe. Sie bittet um eine Erklärung, ob statt des Radverkehrs perspektivisch die Autos die Gleise der Straßenbahn überfahren müssten. Sie erkundigt sich, ob bei einem Planverfahren auf Teile von Planfeststellungsverfahren anderer Brücken z. B. der Alberbrücke zurückgegriffen werde könnte.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert möchte wissen, ob ein VgV-Verfahren mit der Vergabe von Planungsleistungen und darauffolgender Ausschreibung mit der Vergabe an Baufirmen oder eine
Variante mit einem Generalübernehmer (GÜ) vorgesehen sei. Sie bittet zur nächsten Lesung, um
eine Darstellung der Fahrbreiten.
Herr Stadtrat Engel halte den Beschlussvorschlag für nicht ausreichend, weil er relevante Fragestellungen nicht beantworte. Die Diskussion mit den im Rechtsgutachten dargelegten Spannungsfeldern spiegele sich nicht wieder.
Frau Stadträtin Krause stimmt Herrn Engel zu. Wenn keine Prämissen und „Leitplanken“ für die
in Auftrag zugebende Planung festgelegt werden, sei eine Planung nicht möglich. Bevor mit der
Planung begonnen werde, müsse die Erarbeitung von Varianten begonnen werden, die dann
dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen seien.
Herr Stadtrat Probst halte es für richtig, dass es in der Vorlage um eine Entscheidung für einen
Ersatzneubau oder ein Planverfahren gehe. Es sei zu zeitig Diskussionen über konkrete Ausgestaltungen zu führen. Er spricht sich dafür aus, dass dem Stadtrat mehrere Varianten vorgelegt
werden.

16/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Zur Bürgerveranstaltung erklärt Herr Bürgermeister Kühn, dass es sich um ein Thema handele,
das die Stadtgesellschaft sehr intensiv begleite und bei dem es ein großes Informationsbedürfnis
gebe. Es werde keine Veranstaltung werden, die nur dazu diene die Präsentation zu zeigen und
den Vorschlag einzubringen. Es solle die Meinung der Stadtgesellschaft aufgenommen werden
und diene der Diskussion und Meinungsbildung.
Die in der Vorlage angefügten Querschnitte seien lediglich Beispiele und keine Planung. Bisher
gebe es keine Planung und keine Varianten. Nach der Grundsatzentscheidung werde in die Planung eingestiege. Dabei werde, gemeinsam mit dem Ausschuss, die konkrete Aufgabenstellung
für den Wettbewerb erarbeitet. Für die Aufgabenstellung sei es wichtig, dass beachtet werde,
die Risiken zu minieren und sich nicht aus dem Verfahren eines Ersatzneubaus zu bewegen. Im
Rahmen der Aufgabenstellung sei zu klären, ob eine vierspurige Brücke benötigt werde.
Zur St. Petersburger Straße führt er aus, dass weder eine Finanzierung gesichert sei, noch ein
Plan vorliege, wie dieser Bereich aussehen werde. Dazu werde eine Ideenfindung benötigt. Erste
Ideen werden in Ausstellungen und Veranstaltungen, zu denen die Ausschussmitglieder eingeladen werden, vorgestellt. Es werde zu diesem Thema ein städtebaulich freiraumplanerischer
Ideenwettbewerb stattfinden. Dabei handele es sich um ein mittelfristige Perspektive.
Einen Baubeginn der neuen Carolabrücke für 2027 halte er für möglich. Dafür benötige es ein
zügiges Verfahren und eine zügige politische Meinungsbildung.
Bei einem Ersatzneubau werde die Straßenbahn in der Seitenlage belassen, weil sie sich vom
Alberplatz bis zum Nürnberger Platz in Seitenlage befinde. Jedoch müsse nicht, mit Blick auf die
Situation an der Synagoge, der Status Quo erhalten bleiben.
Herr Wittstock ergänzt, es sei nicht geplant, dass die Verwaltung Varianten plane. Der nächste
Schritt sei es die Aufgabenstellung für den Teilnahmewettbewerb zu formulieren, die der Stadtrat beschließe. Aus dem Teilnahmewettbewerb werden drei bis fünf Teilnehmer ausgewählt, die
die Aufgabenstellung in Teilen der Vorplanung umsetzen. Die Ergebnisse werden mit der Beteiligung des Stadtrates und der Öffentlichkeit diskutiert und danach werde entschieden, welche
dieser Entwürfe weiterverfolgt werde. Das Siegerbüro werde die weiteren Planungsphasen
durchführen, wobei nur die Leistungsphase 3 beauftragt werde. Auf dieser Basis erfolge durch
den Stadtrat der Baubeschluss. Es handele sich bei diesem Verfahren um einen Teilnahmewettbewerb mit Lösungsvorschlag.
Für die derzeitigen Verkehrszahlen werde keine Viersteifigkeit benötigt. Er verweist auf die regressive Trendfortschreibung der Verkehrsmengen auf der Carolabrücke. Es müsse berücksichtigt werden, dass die Plätze unverändert bleiben. Die Brücke werde gebaut und dann am Bestand angeschlossen.
Der Anteil des ÖPNVs an der Carolabrücke betrage ca. 40 Millionen Euro, der in den Gesamtkosten von 140 Millionen Euro Berücksichtigung finde. Der Fördermittelbedarf für das GVFGVerfahren in Höhe von 40 Millionen Euro sei dem Bund gemeldet worden. Der Anteil des ÖPNVs
an der Carolabrücke werde bei einem Planfeststellungsverfahren höher ausfallen. Die Wahrscheinlichkeit einer Förderung werde geringer, je länger die Umsetzung der Maßnahme dauere.
Er weist darauf hin, dass die Vorlage nur die Grundsatzentscheidung beinhalte und die Grundquerschnitte lediglich zur Information beigefügt seien. Es werde davon ausgegangen, dass aufgrund der rechtliche Rahmenbedingungen eine Anpassung der Fahrbahnbreiten an die aktuellen
Regelungen möglich sei. Ab einer Belegung von 20.000 Kfz werde eine Radverkehrsanlage benötigt. Die genaue Ausgestaltung sei Aufgabe des Entwurfes und der weiteren Diskussion zum
Querschnitt.

17/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Herr Bürgermeister Kühn erläutert das Verfahren zum vorgesehenen zweistufigen Wettbewerb.
Zuerst werde ein Teilnahme-Wettbewerb durchgeführt. Aus diesem Wettbewerb werden drei
bis fünf Büros ausgewählt, die Lösungsvorschläge erarbeiten sollen.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert erkundigt sich nach der Ausschreibung eines GÜs.
Damit die Vorschläge des zweistufigen VGF-Verfahrens bewertet werden können, müsse es in
der Ausschreibung bestimmte Rahmenbedingungen geben. Sie möchte wissen, zu welchem
Zeitpunkt und welche Personen diese Rahmenbedingungen festlegen.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass der Bauausschuss die Rahmenbedingungen festlegen
werde.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert merkt an, dass die Rahmenbedingungen für die Aufgabenstellung noch nicht besprochen worden seien. Es könne nicht zuerst eine Planung beauftragt, dann
die Aufgabenstellung von der Verwaltung erstellt und danach die Ziele der Aufgabenstellung
festgelegt werden.
Herr Bürgermeister Kühn bestätigt die Ausführung von Frau Kempe-Gebert. Die angesprochene
Reihenfolge müsse genau entgegengesetzten durchgeführt werden.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert befürchte zeitliche Verzögerung bis zur Beschlussfassung. Sie
möchte wissen, wann die Rahmenbedingung für die Aufgabenstellung beschlossen werden bzw.
ob vor dem 19. Juni über die Rahmenbedingungen im Bauausschuss diskutiert werde. Sie gehe
davon aus, dass das im VGV-Verfahren ausgewählte Büro in der Leistungsphase 2 mehrere Varianten vorstellt.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass viele Rahmenbedingungen in der Vorlage schon dargestellt seien. Um keine Zeit zu verlieren werde parallel schon vorgearbeitet.
Frau Stadträtin Ahnert bittet darum, dass in der nächsten Sitzung die angedachte Zeitschiene
vorgestellt wird.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, mit dem Vereis auf den vergangenen Verkehrsversuch
Carolabrücke, dass er keiner Variante zustimmen werde, die weniger als vier Fahrspuren vorsehe. Er bekräftigt den Vorschlag einer Interimsbrücke, um verkehrliche Voraussetzungen zu
schaffen, damit kein breiter Brückenzug gebaut werden müsse.
Er sehe die Gefahr, dass als Vorzugsvariante ein Ersatzneubau festgelegt werde, im Laufe des
Verfahrens Anforderungen definiert werden und am Ende festgestellt werde, dass ein Planfeststellungsverfahren benötigt werde. Er halte diese Vorlage für den falschen Weg. Bevor der Weg
gewählt werde, sollte vorher über die Anforderungen gesprochen werden.
Er möchte wissen, mit welchem Zeitpunkt gerechnet werde, an dem die Brücke fertig gebaut
sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet in der 1. Lesung um eine Darstellung möglicher
Kosten für verschiedene Varianten eines Ersatzneubaus, einer Brücke mit Planfeststellungsverfahren und einer Interimsbrücke mit unterschiedlichen Kostenanteilen und Fördermitteln.

18/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Herr Stadtrat Engel spricht sich für eine Änderung des Beschlusspunkts 3 der Vorlage aus. Er
bittet um genauere Darstellungen der Zwischenschritte.
Frau Stadträtin Krause bittet im Rahmen der kommenden Lesungen um eine Darstellung der
Regelquerschnitte nach den Richtlinien für die Anlage von Straßen.
Herr Bürgermeister Kühn werde die konkreten Verfahrensschritte nach dem Grundsatzbeschluss in der 1. Lesung vorstellen. Er werde keinen Termin für die Fertigstellung des Ersatzneubaus nennen.
Hinter den Kosten stecke keine konkrete Planung. Die Kosten seien bisher nach Quadratmeterzahlen bzw. nach Brückenfläche entsprechend mit Baukostenindex berechnet worden. Die detaillierten Kosten können erst seriös darstellen, wenn ein Entwurf vorliege.
Frau Stadträtin Ahnert halte es für abwegig nach dem Sommer eine Aufgabenstellung und Ausschreibung zu machen. Sie bittet darum, dass Schritte miteinander verbunden werden. Einen
Großteil der politischen Entscheidungen müsse unverzüglich getroffen werden.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert bittet den Terminplan nach Leistungsphasen aufzuschlüsseln. Sie
möchte wissen, ob eine GÜ-Beauftragung oder Ausschreibung in Erwägung gezogen. Sie bittet
um eine Begründung, wenn keine GÜ-Beauftragung in Erwägung gezogen werde.
Herr Stadtrat Probst schlägt vor, dass die Verwaltung die Aufgabenstellung bei einem Ersatzneubau bis zur nächsten Sitzung herausarbeite.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann könne sich vorstellen jeweils drei Büros zu beauftragen,
die Ideen für Brücken mit und ohne Planfeststellungsverfahren vorstellen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht entschieden sei, ob ein
GÜ beauftragt werde.
Zur Aufgabenstellung führt er aus, dass es Maßgabe sein müsse zu klären, was der schnellste
Pfad sei, sowohl im Vergabeverfahren als auch zur Frage der baulichen Umsetzung.
Herr Wittstock verweist zu den Eckpunkten der Aufgabenstellung auf Folie 4 der Präsentation.
(Anlage 4)
Herr Bürgermeister Kühn führt aus, dass ein Weg gefunden werden müsse die einzelne Schritte
parallel zu planen. Es werde sich im Spannungsverhältnis zwischen Aufgabenstellung und Rahmenbedingungen bewegt.

Es gibt keinen weiteren Aussprachebedarf.

19/19
ö NS SB/013/2025 30. April 2025

Herr Bürgermeister Kühn beendet die 13. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Kempe-Gebert
Stadträtin

Probst
Stadtrat

