Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

g|| Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 7 32

Datum:

2 6. MAI 2025

Umschreibung ausländischer Fahrerlaubnisse - Anforderungen und Verwaltungsaufwand
AF0461/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„bei der Umschreibung ausländischer Fahrerlaubnisse (aus Nicht-EU-/EWR-Staaten), im Zuge
einer dauerhaften Wohnhaft in Dresden, kommt es offenbar zu einem großen Verwaltungsauf­
wand sowie Mehrkosten für die Betroffenen.
So ist hierbei teilweise die Notwendigkeit der Übersetzung, wenn Führerscheine bereits in la­
teinischen Buchstaben ausgestellt sind, sowie die Notwendigkeit einiger Dokumente im Zuge
des Prozesses unklar.
1.

In welchen Fällen benötigt die Stadtverwaltung eine offizielle Übersetzung eines auslän­
dischen Führerscheins, insbesondere, wenn dieser bereits mehrsprachig (z.B. kyrillisch
und lateinische Buchstaben) ausgestellt wurde? In welchen Fällen wird von einer Über­
setzung abgesehen?"

Die Sonderbestimmungen für Inhaber ausländischer Fahrerlaubnisse regeln die §§ 28 ff. Fahrer­
laubnis-Verordnung (FeV). Gemäß § 29 Abs. 2 S.2 FeV müssen ausländische nationale Führer­
scheine, die nicht in deutscher Sprache abgefasst sind, die nicht in einem anderen Mitgliedsstaat
der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäi­
schen Wirtschaftsraum oder der Schweiz ausgestellt worden sind oder die nicht dem Anhang 6
des Übereinkommens über den Straßenverkehr vom 8. November 1968 entsprechen, mit einer
Übersetzung verbunden sein, es sei denn, die Bundesrepublik Deutschland hat auf das Mitführen
der Übersetzung verzichtet.
Durch die Fahrerlaubnisbehörde Dresden wird eine Übersetzung nur gefordert, wenn die Eintra­
gungen durch meine Behörde nicht eindeutig identifiziert werden können; dies ist insbesondere
dann der Fall, wenn Zusatzeintragungen bzw. Auflagen in dem vorliegenden Führerscheindoku­
ment vermerkt sind.

- 2 -

2.

„Wie lange dauert durchschnittlich ein Umschreibungsverfahren ausländischer Fahrer­
laubnisse in der Stadt Dresden? Wie viele solcher Umschreibungsanträge bearbeitet die
Verwaltung jährlich? Liegen Ihnen Informationen darüber vor, wie hoch der durch­
schnittliche finanzielle Aufwand pro Umschreibung ist?"

Zur Dauer des durchschnittlichen Umschreibungsverfahren kann pauschal keine Antwort gege­
ben werden. Je nach Ausstellerstaat sind die Anforderungen zur Umschreibung verschieden. Zu
beachten sind abermals die gesetzlichen Vorgaben der FeV (§§ 28 ff. i. V. m. Anlage 11 FeV).
Sollte der Antragsteller bei Beantragung in der Fahrerlaubnisbehörde Dresden alle erforderli­
chen Unterlagen vorlegen, dann erfolgt ein sofortiger Abschluss der behördlichen Prüfungsmaß­
nahme. Ohne das Erfordernis einer Prüfung wird sofort am Tag der Antragsstellung ein Termin
zur Abholung des deutschen Kartenführerscheines vereinbart (normale Herstellung deutscher
Kartenführerschein etwa fünf Wochen, mit Express etwa eine Woche mit Mehrkosten). Für den
Fall, dass eine theoretische und/oder praktische Prüfung absolviert werden muss, kann die Fahr­
erlaubnisbehörde Dresden den Tag der Erteilung nicht beeinflussen. Eine längere Bearbeitungs­
zeit des Antragsverfahrens könnte sich zudem ergeben, wenn sich der Führerschein vor Ort nicht
eindeutig als echt erweist und sich somit eine Echtheitsüberprüfung beim Landeskriminalamt
Sachsen notwendig macht.
Der finanzielle Aufwand bei der Fahrerlaubnisbehörde Dresden beläuft sich auf 37,50 Euro bis
45,90 Euro (optional zuzüglich Direktversand 6,32 Euro beziehungsweise Express 9,52 Euro).
Weitere Kosten für Sehtest, Fahrschule, theoretische und praktische Befähigungsprüfung, Erste
Hilfe Nachweis usw. könnten für den Bürger entstehen, dies ist jedoch abhängig vom Aussteller­
staat des Führerscheins. Über die Höhe dieser Kosten kann die Fahrerlaubnisbehörde Dresden
keine Aussage treffen.
Nachfolgend die Auflistung der Anzahl der Umschreibungsanträge der letzten Jahre:

An­

2025

2024

2023

2022

2021

2020

2019

2018

2017

2016

2015

2014

88

257

239

386

156

126

159

151

126

125

84

91

237

669

664

627

422

489

622

564

541

372

267

222

lage
11
(xl)
Dritt­
staat
(x2)

(genannte Anzahl 2025 gilt für den Zeitraum bis 19. Kalenderwoche)
Anlage 11 (xl) sind Umschreibungen von ausländischen Führerscheinen, welche unter erleichter­
ten Bedingungen ihren ausländischen Führerschein in einen deutschen Führerschein tauschen
können (§§ 29 und 31 FeV i. V. m. Anlage 11- Staatenlisten zu den Sonderbestimmungen FeV).
Drittstaat (x2) sind Umschreibungen von ausländischen Führerscheinen aus Staaten welche nicht
Mitgliedsstatten der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum und nicht unter (xl) fallen.

- 3 -

3.

„Fordert die Ausländerbehörde für die Umschreibung eine „Bescheinigung über die Be­
gründung des ordentlichen Wohnsitzes in der Bundesrepublik Deutschland"? Wenn ja,
worin besteht konkret der Unterschied zwischen einer Meldebescheinigung und der ge­
nannten Bescheinigung? Aus welchem Grund ist letztere erforderlich, und wie rechtfer­
tigt sich der zusätzliche finanzielle Aufwand für die Betroffenen?"

Im Rahmen des Antrages auf Umschreibung eines ausländischen Führerscheines fordert die
Fahrerlaubnisbehörde eine „Bescheinigung über die Begründung des ordentlichen Wohnsitzes in
der Bundesrepublik Deutschland". Diese Bescheinigung wird von der Ausländerbehörde ausge­
stellt und bescheinigt, ab wann ein Wohnsitz in der Bundesrepublik Deutschland begründet
wurde. Zusätzlich wird auch ausgeführt, wenn zwischendurch eine Ausreise erfolgt und wann
der Antragsteller zurückgekehrt ist. Diese Auskunft wird benötigt, um unter anderem zu ermit­
teln, ob der vorgelegte Führerschein anerkannt werden kann; denn der vorgelegte Führerschein
darf nur umgeschrieben werden, wenn die Erteilung zu einem Zeitpunkt erfolgte, wo der Antrag­
steller keinen Wohnsitz in Deutschland hatte. Außerdem wird mit Vorlage dieser Bescheinigung
geprüft, ob der ausländische Führerschein bei Einreise in die Bundesrepublik Deutschland zum
Führen von Kraftfahrzeugen berechtigt oder dazu berechtigt hat. Des Weiteren wird anhand die­
ser Bescheinigung berechnet, wann der deutsche Führerschein erteilt werden kann. Denn erst
nach Begründung des ordentlichen Wohnsitzes in Deutschland (mindestens 185 Tage) darf eine
deutsche Fahrerlaubnis erteilt werden.
Auf welcher Grundlage die Ausländerbehörde für die Ausstellung der Bescheinigung über die Be­
gründung des ordentlichen Wohnsitzes in der Bundesrepublik Deutschland einer Gebühr ver­
langt, kann seitens der Fahrerlaubnisbehörde nicht beantwortet werden.
Eine Meldebescheinigung gibt lediglich eine Auskunft über den derzeitigen Wohnsitz (genaue
Adresse und seit wann) und nicht die notwendigen Informationen wie zuvor erläutert.
4.

„Gibt es aus Sicht der Stadtverwaltung ein Optimierungspotential in der Bearbeitung die­
ser Anträge? Falls ja, welche konkreten Maßnahmen werden derzeit geprüft oder umge­
setzt?"

Die Fahrerlaubnisbehörde Dresden hat in den letzten Wochen ihre Internetpräsentation überar­
beitet und auf den neusten Stand gebracht. Diese wird regelmäßig aktualisiert und an die Gege­
benheiten angepasst. Auch zur Thematik Umschrift eines ausländischen Führerscheines sind aus­
führliche Informationen zu entnehmen. Zudem wird künftig ein Frequently Asked Questions
(FAQ.) die häufigsten Fragen zusätzlich auf dresden.de beantworten. Individuelle Anfragen wer­
den unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen über E-Mail und Telefon beant­
wortet.
Aktuell fehlen der Fahrerlaubnisbehörde Dresden noch die technischen Voraussetzungen für
eine digitale Antragsbearbeitung (u.a. die digitale Einreichung von Lichtbild und Unterschrift).
Das zurzeit im Einsatz befindliche Fachverfahren kann die digitalen Anträge, die u.a. über die EfA
(Einer für Alle)-Leistung angeboten werden, nicht entgegennehmen.

- 4 -

Die Ablösung des Fachverfahrens ist in Planung, jedoch leider abhängig von der personellen und
finanziellen Situation in der Landeshauptstadt Dresden. Ob die Ende des Jahres 2025 eingeführte
E-Akte bereits Erleichterung in der Bearbeitung bringen wird, bleibt abzuwarten, da eine Schnitt­
stelle zum derzeit genutzten Fachverfahren nicht möglich ist.

