Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00038/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000005/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lebenshilfe Dresden e.V.
Beate Kursitza-Graf

5.110,00 €

Eigenmittel

511,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Teilerneuerung der Küche am KJH
InterWall im Offenen Café

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.599,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2025 - 30.06.2025

Fördervorschlag StBA

4.599,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus InterWallAltgorbitzer Ring 101169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erneuerung von Arbeitsplatten, Spülbecken, Handwaschbecken und Unterschrank in der Küche
des Offenen Kinder- und Jugendhauses InterWall.
Diese Küche wird wöchentlich für gemeinsames Kochen und Backen mit Kindern und Jugendlichen
im Rahmen des pädagogischen Konzeptes genutzt.
Zusätzlich wird das Haus an den Wochenenden für Familienjubiläen, Jugendweihen, Schulanfänge,
Geburtstage u.Ä. zur Verfügung gestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den
Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Teilerneuerung der Küche im Kinder- und Jugendhaus ‚InterWall‘, ist Gegenstand der
Förderung. Diese Anschaffung soll den Gemeinschaftssinn fördern und den Jugendlichen eine
gesunde Zubereitung von Speisen vermittelt werden. Dabei wird auch der Gemeinschaftssinn
gestärkt.
Da der Verein die Kosten der Anschaffung nicht komplett aus seinem Budget aufbringen kann, ist
er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt.
08. Mai 2025

Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt und
vom Stadtbezirksamt genehmigt bekommen.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 4.599,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 8. Mai 2025 228.733,68 Euro zur Verfügung.

08. Mai 2025

