Anfrage Nr.: AF0502/25
Datum: 02.06.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kontextualisierung Sowjetisches Ehrenmal

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 22. April 2025 hat die Landeshauptstadt Dresden eine Pressemitteilung zur abgeschlossenen
Sanierung des Sowjetischen Ehrenmals veröffentlicht. Darin steht unter anderem geschrieben,
dass sich „…die Kosten für die Planung, Herstellung und Errichtung der Kontextualisierung…“ des
Denkmals auf rund 25.000 Euro belaufen.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1. Wie hoch sind die Kosten für die Planung der Kontextualisierung? Bitte konkret die einzelnen Positionen sowie die jeweiligen Kosten aufschlüsseln.
2. Wie viele Angebote für die Planung der Kontextualisierung wurden im Vorfeld der
Vergabe eingeholt?
3. Welche Maße haben die in der Pressemitteilung genannte Texttafel und die entsprechende Befestigung? Welche Materialien wurden verwendet?
4. Wie hoch sind die Kosten für die Herstellung der Kontextualisierung? Bitte konkret die
einzelnen Positionen sowie die jeweiligen Kosten aufschlüsseln.
5. Wie hoch sind die Kosten für die Errichtung der Kontextualisierung? Bitte konkret die
einzelnen Positionen sowie die jeweiligen Kosten aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Susanne Dagen

Seite 2 von 2

