KÜNSTLERISCH – PÄDAGOGISCHES
KONZEPT DER JKS DRESDEN
Zeitraum 2025 – 2035

2. Juni 2025 Seite 2

Präambel
Das Konzept der JKS Dresden hat Prozesscharakter und wird
immer wieder neu evaluiert.

Der Bildungsauftrag der JKS Dresden basiert auf

2. Juni 2025 Seite 3

dem Konzept Kulturelle Bildung als Teil des KEP LHD
in folgenden Bereichen:
• Stärkung der gesellschaftlichen Teilhabe
durch Kulturelle Bildung
• Stärkung der Stadtteilarbeit durch Kulturelle
Bildung
• Zeitgemäße Vermittlung des Dresdner
Kulturerbes
• Weiterentwicklung des öffentlichen Raums
als kulturellen Bildungsort
• Erhöhung der Teilhabe, der Inklusivität und
Diversität
© Klaus Gigga

2. Juni 2025 Seite 4

Der Bildungsauftrag der JKS Dresden basiert auf
dem bundeseinheitlichen Leitbild des Bundesverbandes
der Jugendkunstschulen und Kulturpädagogischen
Einrichtungen (bjke) e.V.
• ganzheitliches Bildungsverständnis in
experimentellen Freiräumen
• Potentialentfaltung und
Persönlichkeitsentwicklung
• Aktiver Teil der lokalen und regionalen
Bildungslandschaft
• gemeinwohlorientiert
• ermöglicht Berufsorientierung und
Berufsförderung
© Tabea Hörnlein

Der Bildungsauftrag der JKS Dresden basiert auf:

2. Juni 2025 Seite 5

folgenden Zielen für nachhaltige Entwicklung (Sustainable
Development Goals) der Vereinten Nationen:
• Ziel 4: Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige
Bildung gewährleisten und die Möglichkeiten eines
lebenslangen Lernens für alle fördern
• Ziel 5: Gleichstellung erreichen
• Ziel 10: Ungleichheiten verringern
• Ziel 11: Städte und Siedlungen inklusiv, sicher,
widerstandsfähig und nachhaltig gestalten
• Ziel 16: Frieden, Gerechtigkeit und starke Institutionen
fördern und Ziel 17: Partnerschaftlich für die
Erreichung der Ziele mit anderen zusammenzuarbeiten
© Tabea Hörnlein

Leitziele der JKS Dresden

2. Juni 2025 Seite 6

2. Juni 2025 Seite 7

Qualitativ hochwertige Kulturelle Bildung gestalten →
Pädagogische und künstlerische Fachkräfte ermöglichen Kindern und
Jugendlichen die freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit mit den Mitteln der
Kunst und fördern so ohne Leistungsdruck ihre persönlichen, sozialen und
künstlerisch-kulturellen Kompetenzen.

2. Juni 2025 Seite 8

Teilhabe, Diversität und Inklusion stärken →
Die JKS Dresden ist ein sicherer Ort für künstlerisch-kreatives
Experimentieren, an dem Partizipation sowohl im Team als auch
mit den Teilnehmenden möglich und erwünscht ist. Gute
Kommunikation, Respekt vor Vielfalt und Diversität werden
durch unterschiedliche Formate berücksichtigt und gepflegt.

2. Juni 2025 Seite 9

Multimediale, interdisziplinäre und nachhaltige Arbeitsweisen
etablieren →
Die Integration der neuen multimedialen Möglichkeiten in die
Arbeit der JKS Dresden ist notwendig, um die Chancen der
digitalen Welt positiv zu nutzen. Interdisziplinarität ist die Stärke
der JKS Dresden, die alle Sparten unter einem Dach vereint.
Diese soll in Verbindung mit einer nachhaltigen
Angebotsgestaltung weiter ausgebaut werden.

2. Juni 2025 Seite 10

Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität verstärken →

Die JKS Dresden arbeitet eng mit Kindertagesstätten, Horten und
Schulen, aber auch mit Kultur- und Bildungseinrichtungen
innerhalb und außerhalb der Landeshauptstadt Dresden
zusammen. Diese Zusammenarbeit soll weitergeführt und auch
international ausgebaut werden.

2. Juni 2025 Seite 11

ZIELGRUPPEN
Hauptzielgruppe – Kinder und Jugendliche
Wie erreichen wir sie am besten?
• Unsere Angebote finden wohnortnah statt – so sind sie
für Kinder, Jugendliche und ihre Eltern gut erreichbar.
• Wir nutzen mediengerechte Kommunikationskanäle
wie soziale Netzwerke. Gleichzeitig fördern wir einen
bewussten und kritischen Umgang mit der
Informationsflut.
• Durch kreative und künstlerische Aktivitäten erleben
die Kinder und Jugendlichen direkt Erfolge, die ihre
persönliche Entwicklung stärken und sie an der JKS
Dresden binden

© Klaus Gigga

Sekundäre Zielgruppen, um Kinder und Jugendliche zu
erreichen
Familien → Eltern und Großeltern spielen
eine zentrale Rolle in der frühkindlichen
und kindlichen Entwicklung. Sie sind daher
die wichtigsten Ansprechpartner, um diese
Altersgruppe zu erreichen.
Kindertageseinrichtungen, Horte und
Schulen → nehmen eine zentrale Rolle
ein, um Kinder und Jugendliche –
unabhängig von ihrem sozio-kulturellen
familiären Hintergrund – zu erreichen und
bedarfsgerecht zu fördern.

© Anja Schneider

2. Juni 2025 Seite 12

2. Juni 2025 Seite 13

Weitere Zielgruppen
die Generation 55 Plus & Austausch zwischen den
Generationen→
Kulturelle Bildung erleichtert die gesellschaftliche
und kulturelle Teilhabe älterer Menschen und
bietet eine Möglichkeit, sich in der nachfamiliären
und nachberuflichen Phase neu zu orientieren.
Menschen mit Behinderung
Menschen aus unterschiedlichen Kulturkreisen
© Klaus Gigga

Unsere Standorte

Schloss ↗
Palitzschhof ↗
Passage ↗
Kö15 ↗
Studio ↗
Bürgerhaus ↗

Die Standorte

2. Juni 2025 Seite 15

JKS SCHLOSS – Hauptgeschäftsstelle
(Loschwitz)

Personalstruktur
• 9 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
der Verwaltung (in Voll- und Teilzeit)
• 9 Pädagoginnen und Pädagogen (in Vollund Teilzeit)

© Klaus Gigga

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 16

JKS SCHLOSS – Hauptgeschäftsstelle

Schwerpunkt
Darstellende und Bildende Künste
in Form von Jahreskursen
→ Möglichkeit, sich künstlerisch auszudrücken und die eigenen Fähigkeiten zu entdecken, ohne den
Zwang, ein Ergebnis produzieren zu müssen. Die Anzahl der Jahreskurse soll in den nächsten 10 Jahren
deutlich steigen.
DIE COMPANIES
die Kindertanz- Theatercompany (existiert bereits)
die Young Tanz -Theatercompany
→ Die Companies verfolgen einen „Performance-Ansatz“, der auf eine langfristige künstlerische
Ausbildung mit Abschlusspräsentationen und Aufführungen abzielt.

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 17

JKS SCHLOSS – Hauptgeschäftsstelle
Die Zusammenarbeit mit Partnerorganisationen in Form von Projekttagen und Ferienangeboten ist am
Standort JKS Schloss sehr ausgeprägt und soll weiter ausgebaut werden (TU Dresden/Verkehrsmuseum
Dresden/Horte und Schulen).
Dazu sollen neue Formate wie Kunsttage, Tanzprojekte, internationaler Jugend- und
Fachkräfteaustausch entwickelt werden.

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 18

JKS STUDIO
(Zschertnitz)

Momentan wird die JKS Studio wegen Personalmangel nur vermietet. Die Räume
sollen zukünftig als Proberäume für die entstehenden Companies verwendet werden.

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 19

JKS Palitzschhof (Prohlis)
Personalstruktur fest vor Ort
1 Bereichsleitung
1 Kunstpädagogin (in Teilzeit)
1 Pädagogin im Bereich Keramik (15 Stunden pro Woche)
1 Pädagogin im Bereich Textil (10-Stunden-Stelle nicht besetzt)
Dringende Notwendigkeit: Freigabe der Stellenbesetzung

Zusätzlich leiten auch andere festangestellte Lehrkräfte der JKS regelmäßig Kurse,
Ferienangebote sowie Bildungs- und Projekttage an diesem Standort

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 20

Die JKS Palitzschhof ist ein Ort der
kulturellen Bildung.
Schwerpunkt
• Kunsthandwerk
• Die soziokulturellen Bedingungen des Stadtteils
erfordern andere Bildungsformate als am Schloss:
• Fokus auf Kooperationen mit Kindertagesstätten,
Horten und Schulen sowie mit Partnerorganisationen
aus dem Handwerk, um berufsorientierende
Angebote im (Kunst) handwerklichen Bereich zu
konzipieren.
• Das Kunsthandwerk soll auch als interkulturelle
Brücke zwischen den Bewohnerinnen und
Bewohnern des Stadtteils dienen.

© Klaus Gigga

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 21

Bürgerhaus Prohlis (BHP - Eröffnet am 10.11.2024)
Personalstruktur
1 Bereichsleitung in Vollzeit
1 Stelle Nutzungsmanagement (20 Stunden – nicht
besetzt)
1 Stelle Betriebshilfe (10 Stunden – nicht besetzt)
Dringende Notwendigkeit: Freigabe der Stellenbesetzung

© Klaus Gigga

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 22

Das Bürgerhaus Prohlis ist ein Ort für das Gemeinwesen. Das bedeutet:
Es ist ein offenes Haus, das gemeinsam mit den Menschen aus dem Stadtteil gestaltet
wird. Es zeichnet sich aus durch:
• vielseitige Nutzung, Offenheit und gute Erreichbarkeit
• den Austausch mit der Nachbarschaft
• interkulturelle Begegnungen und Dialog
• Beteiligung und Mitgestaltung durch Bürgerinnen und Bürger
• Angebote kultureller Bildung sowie informelles und nicht-formales Lernen

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 23

Bürgerhaus Prohlis
Rolle des Personals
Das Personal des Bürgerhauses Prohlis arbeitet auf zwei Ebenen:
• die Entwicklung des Bürgerhauses (Strategie und Angebote im BHP)
• die Entwicklung des Stadtteils durch das BHP (Engagement und Lebensumfeldgestaltung)
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verstehen sich als Ermöglicher für alle Interessierten in Prohlis,
die sie auf vielfältige Weise einladen, sich am BHP zu beteiligen.

Die bestehenden Synergien zwischen dem Bürgerhaus und der JKS Palitzschhof sollen
perspektivisch weiter ausgebaut werden.
Derzeit ist dies jedoch – bedingt durch personelle Engpässe an beiden Standorten –
nur punktuell umsetzbar. Darüber hinaus erfordert die unterschiedliche inhaltliche
Ausrichtung beider Einrichtungen eine sorgfältige Prüfung, in welchen Bereichen eine
Zusammenarbeit fachlich sinnvoll und zielführend ist

© Klaus Gigga

2. Juni 2025 Seite 24

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 25

JKS Passage
(Gorbitz)

Personalstruktur
• 1 Bereichsleitung (Vollzeit)
• 1 Mitarbeiter Veranstaltungsmanagement (Vollzeit)
• 1 Kunstpädagogin (Teilzeit)

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 26

JKS Passage
Schwerpunkt
Kultur- und Nachbarschaftszentrum in Gorbitz →
Dreh- und Angelpunkt des kulturellen Lebens im Stadtteil
mit vielen Besucherinnen und Besuchern aller
Generationen und einer aktiven Nachbarschaft.
Vier Hauptwirkungsbereiche:
• Kulturelle Bildung mit Kindern, Jugendlichen und
Erwachsenen
• Stärkung von Teilhabe, Diversität und Inklusion
• Entwicklung interdisziplinärer und multimedialer
Arbeitsweisen
• Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität
© Klaus Gigga

2. Juni 2025 Seite 27

Kulturelle Bildung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene
z.B. Projekttage mit Schulklassen, Kursangebote, Workshops

Fotos: Tabea Hörnlein & Klaus Gigga

2. Juni 2025 Seite 28

Stärkung von Teilhabe, Diversität und Inklusion

Die JKS Passage stärkt das
gesellschaftliche Miteinander und die
Teilhabe aller Menschen im Stadtteil.
Dafür nutzt sie die vorhandene Netzwerke
des Stadtteils – u.a. Jugendzentren,
Schulsozialarbeit, Streetworker

Foto: Klaus Gigga

2. Juni 2025 Seite 29

Entwicklung interdisziplinärer und multimedialer Arbeitsweisen
z.B. mit der Entwicklung von spartenübergreifenden Formaten,
die Kunst und digitalen Kompetenzen zusammenbringen

Fotos: Klaus Gigga

2. Juni 2025 Seite 30

Netzwerkarbeit, Kooperation und Internationalität
Die JKS Passage hat bereit zahlreiche Kooperationspartner gewonnen, wie u.a.
das Deutsche Hygiene Museum
das Dresden-Frankfurt Dance Company
die Bürgerbühne des Staatsschauspiels
Dresden
und sollen noch weitere ausgebaut werden
Dazu werden wir weiterhin regelmäßige
Kooperationen mit lokalen Akteuren im
Stadtteil pflegen
Foto: Anja Schneider

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 31

JKS Kö15
Personalstruktur
1 Lehrkraft für Medienkunst mit 15 Stunden

DIE STANDORTE

2. Juni 2025 Seite 32

JKS Kö15
(Innere Neustadt)

Schwerpunkt
• Ort für multimediale und digitale Kunst
• multifunktionaler Kunstraum, der für
Angebote verschiedener künstlerischer
Sparten flexibel genutzt werden kann

© Klaus Gigga

2. Juni 2025 Seite 33

HERAUSFORDERUNG FÜR DIE UMSETZUNG DES KONZEPTES
• Das vorliegende Konzept der JKS Dresden
wurde in einem partizipativen Prozess
unter Einbindung aller festen und freien
Mitarbeitenden entwickelt – teilweise vor
dem Herrenberg-Urteil.
• Die daraus resultierende strukturelle
Veränderung ist keine autonome
Entscheidung der JKS, sondern folgt den
Vorgaben des Personalamtes der
Landeshauptstadt Dresden. Um die
Bildungsangebote der Einrichtung in
gewohntem Umfang und auf rechtssicherer
Grundlage fortführen zu können, ist eine
personelle Verstärkung zwingend
erforderlich.

2. Juni 2025 Seite 34

VIELEN DANK FÜR IHRE AUFMERKSAMKEIT

