Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/034/2011)
am Dienstag, 29. November 2011,

16:00 Uhr

im Kammermusiksaal des Heinrich-Schütz-Konservatoriums, 2 Etage, Glacisstraße
30/32, 01099 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Hille

Vertretung für Herrn Jan Kaboth

Abwesend:
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Gutsche
Herr Strauch
Herr Kothe
Herr Geisler
Frau Eichler
Frau Schubert
Frau Seidel
Herr Hoffmann
Herr Winterfeld
Herr Chidiac
Herr Dr. Klein
Herr Killian

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
BL GB 4

3/14
Gäste:
Herr Sennewald
Herr Oertel
Frau Angele
Frau Fanghänel
Frau Herrmann
Herr Uhle
Herr Hecht
Frau Schluttig
Frau Müller

Kultur Aktiv e. V.
Kultur Aktiv e. V.
riesa efau
Kulturbüro Dresden
Kulturbüro Dresden
Musikforum Dresden
Scheune e. V.
Alte Feuerwache Loschwitz e. V.
BILD-Zeitung

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

4/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2012

V1329/11
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2012

V1341/11
beschließend

Nicht öffentlich

3

Novellierung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
kommunalen Kulturförderung

4

Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung
"Cool Silicon" in den Technischen Sammlungen

5

Informationen der Verwaltung

6

Sonstiges

V1311/11
beratend
(federführend)

V1240/11
beratend

5/14
öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Es wurde form- und fristgerecht geladen.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2012

V1329/11
beschließend

Herr Wiemer stellt die Vorlage vor und weist insbesondere auf die letzte Spalte in der Tabelle
hin. Mit einem Kreuz seien die Institutionen versehen worden, für die ab 2013 eine Mehrjahresförderung vorgeschlagen werde. Die Fördervorschläge seien in den Facharbeitsgruppen
(FAG) beraten und vom Kulturbeirat einvernehmlich befürwortet worden. Das Votum des Kulturbeirates liegt den Mitgliedern vor.
Frau StRin Müller beantragt eine Auszeit von 15 min., nachdem die Fragen beantwortet
worden seien.
Frau StRin Filius-Jehne lobt die sehr gute Vorlage der Verwaltung, die durch die angefügten
Stammdatenblätter wesentlich an Transparenz gewonnen habe. Sie bittet darum, künftig in
den Stammdatenblättern beim Ergebnissaldo die positiven Ergebnisse zu begründen und
deren Verwendung bzw. Übertragung aufzuzeigen.
Herr Wiemer nimmt die Bitte auf und wird sie an die Vereine weiter geben.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, es gebe für die Vereine Grenzen, die nicht überschritten werden dürfen, darauf achte insbesondere das Rechnungsprüfungsamt. Rücklagen dürfen nur
mit entsprechender Begründung gebildet werden.
Frau StRin Lattmann berichtet, die Mitglieder haben sich parteiübergreifend bemüht, eine
gemeinsame Auffassung zu finden. Bei einigen Punkten sei ihr das jedoch schwer gefallen,
weil es dazu unterschiedliche Auffassungen gegeben habe.
Frau StRin Klepsch hebt die höhere Transparenz der Vorlage durch das Beifügen der
Stammdatenblätter hervor und dankt der Verwaltung dafür. Sie bittet darum, bei den Ausgaben darzustellen, welche Mietzahlungen aus der Kulturförderung wieder an die Stadt zurückfließen.
Herr BM Dr. Lunau sichert eine Prüfung zu, wie die Bitte erfüllt werden könne. Er macht vorsorglich darauf aufmerksam, dass solche Angaben nicht zu Begehrlichkeiten führen sollten,
durch Mietabsenkungen indirekt zu fördern.
Frau StRin Klepsch erklärt, es solle nachgeprüft werden, welcher Betrag aus der Kulturförderung an den Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften zurück fließe.
Herr BM Dr. Lunau sagt zu, diese Angaben mit aufzunehmen.

6/14
Frau StRin Müller hebt die sehr gute Qualität der Vorlagen hervor und dankt der Verwaltung
dafür. Sie bittet die Verwaltung darum, künftig die Fördervorlagen - unabhängig von der Ladungsfrist - sobald als möglich auszureichen, um eine intensive Vorbereitung zu ermöglichen.
Herr BM Dr. Lunau verweist auf die Fristen für die Antragstellung, die Beratungen in den
FAG und den Geschäftsbereichsumlauf, die eine noch frühere Fertigstellung der Vorlagen
nicht möglich machen. Er wird prüfen, ob die Fördervorlagen unabhängig von der Einladung
zur Sitzung den Mitgliedern früher zur Verfügung gestellt werden können.

Die Beratung erfolgt bereichsweise.

Stadtteil- und Soziokultur (Nr. 1 bis 11):
Frau StRin Klepsch fragt nach der Begründung zu KULTUR AKTIV e. V., demnach lasse der
Antrag keine konzeptionelle Weiterentwicklung vermuten, es gebe vielmehr eine Vielzahl von
Projekten. Im letzten Jahr sei jedoch genau in diese Richtung diskutiert worden.
Herr Winterfeld teilt mit, die FAG habe bemängelt, dass die Arbeit auf der Basis eines Gesamtkonzeptes stattfinden sollte.

Interkulturelle Arbeit (Nr. 12 und 13):
Frau StRin Lattmann möchte wissen, ob das deutsch-russische Kulturinstitut die Kürzungen
von Bund und Land kompensieren könne.
Herr Geisler informiert, in Anbetracht der Mieterhöhung werde vorgeschlagen, die Fördersumme um 5.000 EUR zu erhöhen.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, die Stadt könne wegfallende Förderungen nicht ersetzen. Andere Träger kämpfen auch mit diesen Problemen. Insgesamt sollte jedoch die Förderung für
die konzeptionelle Umsetzung auskömmlich sein. Die Verwaltung könne nicht prüfen, welche
Maßnahmen der Verein ergreife, um den Wegfall zu kompensieren.

Regionalgeschichte (Nr. 14 bis 16):
Zu diesem Bereich gibt es keine Fragen.

Kulturelle Bildung (Nr. 17 bis 21):
Zu diesem Bereich gibt es keine Fragen.

Literatur (Nr. 22 und 23):
Frau StRin Filius-Jehne erinnert, im vergangenen Jahr sei der Etat des Literaturbüros deutlich erhöht worden aufgrund der Möglichkeit, die obere Etage mit anzubieten. Der Ausschuss
habe jedoch darum gebeten, dass in stärkerem Maße auch Personen, die sich für Literatur
engagieren, mit eingebunden werden. Sie möchte wissen, wie die Auflagen erfüllt worden
seien und welche Rolle das selbsternannte Literaturhaus nun für die gesamte Stadt spiele.

7/14
Herr Gutsche berichtet, Publikumswerbung und das Einbinden von Autoren funktionieren
gut. Die erbrachten Leistungen seien mit dem vorhandenen Etat durchaus angemessen. Die
Konzeption des Literaturhauses liege noch nicht vor. Die Einladungen gehen grundsätzlich
an alle Dresdner Autoren. Die im Literaturkalender aufgeführten Veranstaltungen gehen weit
über das Maß hinaus, was im Haus selbst geschehe. Größere Defizite seien ihm nicht bekannt.
Frau StRin Filius-Jehne möchte wissen, ob eine Reduzierung der Förderung den Lyrikpreis
gefährde.
Herr Gutsche weist darauf hin, dass der Verein auf eine Kürzung reagieren und die Gestaltung seiner Arbeit entsprechend verändern müsse. Er könne demzufolge diese Frage nicht
beantworten.

Musik (Nr. 24 bis 38):
Frau StRin Klepsch möchte wissen, was die Abkürzung „gUG“ bedeute und warum diese
Rechtform gewählt worden sei.
Herr Dr. Klein antwortet, die Abkürzung bedeute eine „gemeinnützige Unternehmergesellschaft“, als juristische Person erfülle sie damit die Voraussetzung, Zuwendungsempfänger für
die institutionelle Förderung zu sein. Diese Rechtform könne mit verhältnismäßig geringem
Aufwand gegründet werden.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, die Förderrichtlinie lasse grundsätzlich die Förderung auch für
juristische Personen zu. Die Gemeinnützigkeit sei steuerrechtlich nur gesichert, wenn keine
Gewinne erzielt werden.
Herr StR Uhlig fragt nach der Neuen Jüdischen Kammerphilharmonie, die statt der institutionellen nun Projektförderung erhalten solle. Allerdings werden in der Projektförderung nur
5.000 EUR vorgeschlagen.
Herr Dr. Klein informiert, dieser Vorschlag resultiere aus der Qualität der Anträge, von fünf
gestellten seien drei relativ unkonkret formuliert worden. Die FAG vertrete die Auffassung, die
konkreten Projekte zu unterstützen, gleichzeitig solle der Antragsteller gebeten werden, die
anderen Projekte zu konkretisieren und für das zweite Halbjahr erneut beantragen.
Auf Nachfrage von Frau StRin Lattmann zur Sächsischen Festivalvereinigung erklärt Herr
Dr. Klein, dass die Anträge nicht von der Verwaltung, sondern vom Verein geschrieben werden. Der Vorstandsvorsitzende habe in diesem Jahr verschiedene Beratungstermine in der
Verwaltung wahrgenommen. Wenn es nicht möglich sei, zum Antragstermin die Unterlagen
vollständig einzureichen, die ohnehin formal vorhanden sein müssten (wie Satzung, Eintragung ins Vereinsregister, Gemeinnützigkeit etc.), dann sei das für die Verwaltung relativ unverständlich. Die inhaltliche Konzeption zeige keinen Ausblick auf das nächste Jahr und keine Merkmale der kulturellen und künstlerischen Tätigkeit.
Herr BM Dr. Lunau macht deutlich, dass Externe, wie die FAG und der Kulturbeirat, über die
Vorschläge beraten, in den meisten Fällen mache sich die Verwaltung diese Vorschläge zu
Eigen bzw. weist auf die Positionen hin, wo dies nicht der Fall sei.
Frau StRin Filius-Jehne bemerkt, bei der Dresdner Hofmusik bleibe die Verwaltung deutlich
unter der beantragten Summe. Sie möchte wissen, ob dies im Zusammenhang stehe mit der
noch nicht fertiggestellten Schloßkapelle und wie dies perspektivisch betrachtet werde. Im
Vergleich zum Musikforum konstatiert sie eine gewisse Ungleichbehandlung.

8/14
Herr Dr. Klein antwortet, die Wahl der Aufführungsorte habe bei dem Vorschlag keine Rolle
gespielt, wenngleich die Situation schwierig sei, weil der Verein einen Raum bespielen möchte, der noch nicht zur Verfügung stehe. Inhaltlich betrachtet sei die Arbeit des Vereins sehr
hochwertig, die derzeit bespielten Orte erachtet er als geeignet für die Pflege der alten Musik.
Herr BM Dr. Lunau teilt mit, er habe an einem Workshop zur künftigen Bespielung der
Schloßkapelle teilgenommen, die Ideen der Ensembles seien sehr verlockend. In der gegenwärtigen Situation könne er sich nicht vorstellen, dass maßgeblich durch eine Erhöhung der
städtischen Förderung diese Spielstätte bespielt werde. Die Erwartungen sollten nicht zu
hoch gestellt werden, in der Schloßkapelle sei vieles möglich, doch alles habe seinen Preis.

Darstellende Kunst (Nr. 39 bis 47):
Zu diesem Bereich gibt es keine Fragen.

Medien (Nr. 48 bis 54):
Frau StRin Klepsch möchte wissen, wie hoch die Kosten für die CynetArt bisher gewesen
seien und was der Veranstalter plane, künftig dafür aufzuwenden. Die entstehenden Betriebskosten seien vergleichsweise niedrig. Sie möchte wissen, ob die Trans-MediaAkademie (TMA) Miete an das Europäische Zentrum der Künste Hellerau (EZKH) zahle oder
nur die Betriebskosten. Die TMA habe eine 100 %-ige Erhöhung beantragt, der Vorschlag
liege nun deutlich darunter. Sie fragt, ob dies mit dem Antragsteller kommuniziert worden sei.
Herr Winterfeld informiert, die CynetArt werde in Kooperation von TMA und EZKH veranstaltet. Ein großer Teil der Betriebskosten laufe über das EZKH, für die CynetArt werde keine
Miete gezahlt, für den laufenden Betrieb schon. Wenn die beantragte Summe nicht beschlossen werde, müsse der Verein prüfen, wie darauf reagiert werde, er könne darauf keine Antwort geben. Die CynetArt habe in den letzten Jahren eine sehr positive Entwicklung gezeigt
und erfülle die geforderten Schwerpunkte, wie die Förderung der zeitgenössischen Künste
und die Gewinnung von jungem Publikum.

Bildende Kunst (Nr. 55 bis 59):
Zu diesem Bereich gibt es keine Fragen.

Herr BM Dr. Lunau gewährt an dieser Stelle die von Frau StRin Müller beantragte Auszeit
von 15 min.

Nach der Auszeit stellt Frau StRin Müller folgende Änderungsanträge:

Nr. 2

riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
Reduzierung um 10.000 EUR auf 280.000 EUR

Nr. 9

KULTUR AKTIV e. V.
Erhöhung um 2.000 EUR auf 20.000 EUR

Nr. 22 Dresdner Literaturbüro
Reduzierung um 5.000 EUR auf 65.000 EUR

9/14
Nr. 51 Trans-Media-Akademie Hellerau e. V.
Reduzierung um 2.800 EUR auf 60.000 EUR
15.800 EUR werden in die Projektförderung übertragen.

Frau StRin Klepsch weist darauf hin, dass die Fraktion DIE LINKE gegen den Vorschlag
gestimmt habe, die Förderung für den riesa efau zu reduzieren.
Frau StRin Filius-Jehne erklärt, die Fraktion Bündnis 90/DG habe auch gegen die Reduzierung beim riesa efau gestimmt. In der für den Verein nicht guten Situation wäre eine Erhöhung ein gutes Zeichen gewesen, denn es gehe dabei vor allem um die personelle Absicherung der Sommerakademie.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Änderungsantrag von Frau StRin Müller zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 JA, 1 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2012 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.308.100 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. 2

riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
Reduzierung um 10.000 EUR auf 280.000 EUR

Nr. 9

KULTUR AKTIV e. V.
Erhöhung um 2.000 EUR auf 20.000 EUR

Nr. 22 Dresdner Literaturbüro
Reduzierung um 5.000 EUR auf 65.000 EUR
Nr. 51 Trans-Media-Akademie Hellerau e. V.
Reduzierung um 2.800 EUR auf 60.000 EUR
15.800 EUR werden in die Projektförderung übertragen.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt mit den in der beiliegenden Anlage gekennzeichneten Kulturinstituten Verhandlungen über den Abschluss mehrjähriger institutioneller Förderungen nach Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 27. Mai
2008 aufzunehmen und entsprechende Vereinbarungen zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Ausschusses für Kultur vorzulegen.

Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

10/14
Frau StRin Klepsch erklärt das Abstimmungsverhalten von ihr und Frau StRin Lattmann,
demnach habe sich die Ablehnung auf die Reduzierung der Förderung von riesa efau bezogen. Der Ausschuss für Kultur habe vor zwei Jahren mehrheitlich deren institutionelle Förderung um 15.000 EUR abgesenkt auf 280.000 EUR. In Anbetracht der steigenden Kosten sei
es ihrer Fraktion als angemessen erschienen, die Förderung wieder zu erhöhen. Mit der Erhöhung anderer Projekte seien sie einverstanden, haben dafür aber auch andere Deckungsvorschläge gebracht, die jedoch nicht berücksichtigt worden seien. Aus diesem Grund habe
sie der Förderung in dieser Art und Weise keine Zustimmung gegeben.
Herr StR Kieslich erklärt, die CDU-Fraktion hätte gern noch das Musikforum mit einem höheren Förderbetrag weiter unterstützt. Die Fraktion unterstütze sehr die Bündelung von Managementressourcen der Stadt, deutschlandweit habe sich gezeigt, dass dies ein sehr guter
Ansatz sei. Leider konnte in dem Gremium hier keine Mehrheit dafür gefunden werden. Die
CDU-Fraktion möchte dem Verein jedoch weiter ihre Unterstützung zusagen.
Frau StRin Lattmann bemerkt, die Mehrheit habe sich für eine Kürzung beim Literaturbüro
ausgesprochen. Sie persönlich sei damit nicht einverstanden, denn sie denke, nach dieser
großen Veränderung sei der Verein auf dem richtigen Weg. Ihrer Kenntnis und Auffassung
nach sei der Verein auf einem Weg, der hoffentlich nicht zu einer geringeren Beteiligung der
Autoren in der neuen Etage führen werde. Das würde sie sehr bedauern durch die Kürzung.
Frau StRin Lässig ist enttäuscht, dass hier solche persönlichen Erklärungen abgegeben
werden. Sie werde keine zum Inhalt abgeben, weil sie das albern findet, dass jetzt hier „Gutmenschen“ am Tisch sitzen, weil die Beratung öffentlich erfolge. Bisher habe eine Vorabstimmung in diesem Gremium immer gut funktioniert, aber sie müsse sich überlegen, ob sie
im nächsten Jahr noch an solch einer Runde teilnehme.
Dann werde eben alles im Ausschuss diskutiert, erwidert Frau StRin Klepsch.

2

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2012

V1341/11
beschließend

Die Beratung erfolgt bereichsweise.

Bildende Kunst (Nr. 1 bis 28):
Frau StRin Hinz möchte zur Nr. 21 wissen, wie sich die Stadt generell zu Städtepartnerschaften positioniere.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, die Stadt stehe den Städtepartnerschaften sehr aufgeschlossen
gegenüber - so aufgeschlossen, wie der Stadtrat es ermögliche bzw. so zögerlich, wie es der
Haushalt gebiete, die Verwaltung könne nur über die vorhandenen Ressourcen verfügen.
Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf die Einordnung von Projekten, die genreübergreifend seien. Sie nennt das Projekt Nr. 19 als Beispiel. Dem gegenüber sei das Festival Ornö
den Dresdner Jahreszeiten zugeordnet worden. Sie erachtet das als deplatziert und fragt
nach den Gründen.
Frau Eichler erklärt, das Projekt Nr. 19 sei aus der Bildenden Kunst heraus erwachsen und
habe sich weiter entwickelt. Das Festival Ornö würde eigentlich in den Bereich Bildende
Kunst gehören, meist aus Traditionen heraus bleiben die Projekte in den ursprünglichen Bereichen.

11/14
Herr BM Dr. Lunau ergänzt, das Problem trete auch bei anderen Projekten auf, weil viele
zum Teil nur schwer auseinander zu halten seien. Alle Beteiligten seien sich dessen bewusst.
Die Genrezugehörigkeit einiger Projekte sei historisch zu erklären, auch wenn sie sich verändert haben, stehen sie noch heute dort.
Auf Nachfrage von Frau StRin Filius-Jehne zum Projekt Nr. 24 geht Herr BM Dr. Lunau
davon aus, dass damit der Katalog gefördert werden solle. Das Stadtarchiv veranstalte regelmäßig Ausstellungen - ohne Förderung. Herr Wiemer fügt hinzu, das Stadtarchiv verfüge
über ein eigenes Budget für Ausstellungen, nicht aber für Kataloge, die als Marketinginstrument für die Künstler dienen.

Darstellende Kunst (Nr. 29 bis 60):
Frau StRin Lattmann bezieht sich auf die Nr. 43, in der Begründung heiße es, das künstlerische Niveau genüge nicht dem internationalen Anspruch, deshalb werde nicht wie beantragt
gefördert. Es erscheine ihr aber ein Widerspruch, wenn ein Pantomime-Festival rückläufig
gefördert werde, dann das künstlerische Niveau zu bemängeln. Die Förderung erachtet sie
als zu niedrig.
Herr Hoffmann antwortet, die Kritik der FAG beziehe sich nicht auf ein internationales Niveau
der Pantomime. Es handle sich vielmehr um Traditionspflege.
Frau StRin Filius-Jehne nennt als Beispiel die Nr. 36 und bittet darum, bei Projekten, die in
Hellerau stattfinden, die Kosten transparenter darzustellen.
Herr Hoffmann teilt mit, das gehe aus dem Kosten- und Finanzierungsplan im Antrag sehr
deutlich hervor, im Projektdatenblatt sei dies nicht so deutlich erkennbar. Es handle sich nicht
um eine versteckte Finanzierung für Hellerau, sondern das EZKH leiste einen Finanzierungsbeitrag.
Frau StRin Filius-Jehne bittet darum, dass ihr für dieses Projekt die Unterlagen nachgereicht
werden mögen. Das wird von Herrn BM Dr. Lunau zugesagt.
Frau StRin Lattmann bezieht sich noch einmal auf das Pantomime-Festival und meint, das
Festival enthalte viele Traditionen und sei nicht die Kunst, die im Mittelpunkt stehe wie andere
Kunstgattungen. Dennoch werde auch mit jungen Leuten viel gearbeitet. Sie fragt, ob es richtig sei, das Festival so nebenbei laufen zu lassen.
Herr Hoffmann antwortet, die Frage sei berechtigt. Er referiert die Begründung der FAG für
die Zurückhaltung. In diesem Bereich werde ein vorhandenes Klientel bedient, eine Öffnung
für junge Leute bzw. Nachwuchskünstler als wichtiges Kriterium der Kulturförderung werde
nicht erfüllt.
Frau StRin Klepsch bemerkt, das EZKH werde mit über 2 Mio. EUR von der Stadt gefördert.
In den letzten Jahren sei viel geschehen, eine Vielzahl von Kooperationen sei entstanden, die
den Austausch mit der Stadt beleben. Es wäre wünschenswert, aus der Perspektive von
Herrn Jaenicke heraus zu erfahren, welcher Anteil an technischer, personeller und räumlicher
Unterstützung aus dem Etat des EZKH an die einzelnen Kooperationspartner gegeben werde.
Herr BM Dr. Lunau wird diese Bitte an Herrn Jaenicke weiterleiten.

Dresdner Jahreszeiten (Nr. 61 bis 72):
Frau StRin Klepsch konstatiert, die Projektdatenblätter in anderen Bereichen seien sehr genau und mit Liebe zum Detail erstellt worden - nur in diesem Bereich nicht. Alles sei sehr kurz

12/14
gehalten, selten werde ein Bezug auf die FAG genommen. Es gebe eine gewisse Unausgewogenheit bei den einzelnen Fördervorschlägen. Das Pieschener Hafenfest werde als einziges Fest im Dresdner Westen genannt. Das sei unzutreffend, denn es gebe z. B. noch das
Westhangfest in Gorbitz, das hier keinen Antrag gestellt habe. Sie möchte wissen, wie die
Förderwürdigkeit untersetzt werde. Es gebe nur einen Verweis auf die Präsentation von Kultur- und Sportvereinen, der die Förderung in dieser Höhe ihrer Meinung nach nicht rechtfertige im Vergleich zu allen anderen Stadtteilfesten.
Herr Chidiac erklärt, die Begründungen basieren auf den Anträgen, die nicht so ausführlich
seien wie in anderen Fachbereichen, weil die Antragsteller nicht so leistungsfähig seien. Es
werde keine Hochkultur präsentiert, sondern die lokalen Akteure treten da auf. Das genannte
Beispiel sei recht schwierig, die Antragstellung erfolge oft nicht fristgerecht und mit kurzen
Projektbeschreibungen. Die FAG habe in Gesamtbetrachtung aller Stadtteilfeste entschieden,
das Fest wie in den Jahren davor aus Tradition zu fördern. Bei den Festen könne relativ
schwer zugeordnet werden, welcher Bereich Kultur sei. Im Detail sei dies durchaus kritikwürdig, der kulturelle Anteil könne nicht konkret definiert werden. Die lokalen Kultur- und Sportvereine treten auf.
Frau StRin Lattmann berichtet, sie habe zwei Mal an den Sitzungen der FAG teilgenommen.
Die FAG habe zum zweiten Mal vorgeschlagen, das Elbhangfest nicht mehr zu fördern, nun
werden hier 10.000 EUR vorgeschlagen. Sie bittet um eine Erklärung dafür.
Herr Chidiac erläutert, die Begründung könne dem Projektdatenblatt entnommen werden.
Die Verwaltung habe eine moderate Absenkung von 14.000 EUR auf 10.000 EUR vorgeschlagen.
Frau StRin Filius-Jehne bringt ihr Unverständnis zum Ausdruck, dass die Nr. 62 keine Projektförderung erhalte. Sie bittet um eine Erklärung dafür.
Herr Chidac weist darauf hin, dass nach Aktenlage entschieden werden müsse. Nach dem
Konzept sollen neue Orte künstlerisch erschlossen werden, die Orte und auch die Teilnehmer
seien nicht benannt worden. Für ein Festival seien diese Angaben zu wenig gewesen, das
Projekt habe nicht überzeugen können.
Frau StRin Klepsch konstatiert, die Begründung beim Pieschener Hafenfest sei genau so
fragwürdig, es sei auch nicht dargestellt worden, welche Vereine sich mit welchem Programm
präsentieren werden. Es gehe nicht darum, Stadtteilfestförderung in Frage zu stellen, vielmehr solle kulturelle Identität gefördert werden. Sie stellt jedoch ein gewisses Ungleichgewicht bei der Verteilung fest.
Frau StRin Müller bemerkt, die einzelnen Feste können nicht miteinander verglichen werden,
das sei bereits im Vorfeld miteinander diskutiert worden. Sie schlägt vor, das nächste Thema
zu behandeln.

Film / Medien (Nr. 73 bis 80):

Interkulturelle Arbeit (Nr. 81 bis 85):

Literatur (Nr. 86 bis 95):
Zu diesen Bereichen werden keine Fragen gestellt.

13/14
Musik (Nr. 96 bis 133):
Herr StR Uhlig gibt zu Protokoll, dass den Anträgen der Neuen Jüdischen Kammerphilharmonie für die Projektförderung zweites Halbjahr 2012 besondere Aufmerksamkeit geschenkt
werden möge.

Soziokultur (Nr. 134 bis 149):
Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf das Projekt Nr. 140, die Begründung sei nachvollziehbar gewesen. Die Idee sei begrüßenswert und förderwürdig. Sie hofft, dass die Verwaltung im nächsten Jahr eine detaillierte Auswertung erhalten werde.

Stadtkulturgeschichte (Nr. 150 bis 158):
Frau StRin Klepsch fragt zum Projekt Nr. 154, ob die Ortschaft Mobschatz auch einen finanziellen Beitrag dazu leiste.
Herr Geisler teilt mit, das Projekt werde noch mit Eigenmitteln und Erlösen finanziert, die
Ortschaft beteilige sich nicht.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass jede Ortschaft aufgrund der unterschiedlichen Eingemeindungsverträge über ein unterschiedlich hohes Budget verfüge.

Frau StRin Müller stellt folgenden Änderungsantrag:

Nr. 43

Mimenstudio Dresden e. V.
Erhöhung um 2.500 EUR auf 5.000 EUR

Nr. 62

propeum Fördergesellschaft vernetzter Kunst e. V.
Erhöhung um 4.000 EUR auf 4.000 EUR

Nr. 109

Dresdner Kammerchor e. V.
Erhöhung um 2.000 EUR auf 2.000 EUR

Nr. 111

Sächsische Festivalvereinigung e. V.
Erhöhung um 2.000 EUR auf 4.000 EUR

Nr. 112

Sächsische Festivalvereinigung e. V.
Erhöhung um 2.000 EUR auf 5.000 EUR

Nr. 117

Sinfoniechor Dresden e. V.
Erhöhung um 1.300 auf 1.300 EUR

Nr. 149

Querformat e. V.
Erhöhung um 2.000 auf 2.000 EUR

Herr BM Dr. Lunau bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Herr BM Dr. Lunau bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Zustimmung

14/14
Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das Jahr 2012 die Gewährung einer Projektförderung
in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 238.350 EUR zuzüglich 15.800 EUR (übertragen aus
der institutionellen Förderung) mit folgenden Änderungen:
Nr. 43

Mimenstudio Dresden e. V.
Erhöhung um 2.500 EUR auf 5.000 EUR

Nr. 62

propeum Fördergesellschaft vernetzter Kunst e. V.
Erhöhung um 4.000 EUR auf 4.000 EUR

Nr. 109

Dresdner Kammerchor e. V.
Erhöhung um 2.000 EUR auf 2.000 EUR

Nr. 111

Sächsische Festivalvereinigung e. V.
Erhöhung um 2.000 EUR auf 4.000 EUR

Nr. 112

Sächsische Festivalvereinigung e. V.
Erhöhung um 2.000 EUR auf 5.000 EUR

Nr. 117

Sinfoniechor Dresden e. V.
Erhöhung um 1.300 auf 1.300 EUR

Nr. 149

Querformat e. V.
Erhöhung um 2.000 auf 2.000 EUR

Abstimmung:

9 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Dr. Lunau dankt allen Mitarbeitern der Verwaltung für die gute Vorarbeit.
Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

