Hausmitteilung

N |

Dresden.

TD+-e2gen’

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.04

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

26. MAI 202

Kosten für das Vorhaben ‚Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee
AF0463/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten für das Vorhaben ‚Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee’:
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach aktuellem Sachstand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für das Vorhaben „Ausbau der Kö-

nigsbrücker Straße vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee“?“
Die Baukosten einschließlich Grunderwerb für den Anteil der Landeshauptstadt Dresden betragen nach Kostenberechnung von 03/2025 circa 28,8 Millionen Euro.
Mit fr

lichen

Dirk Hilbert

Grüßen

