Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00045/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000003/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein
e.V.
Iren Neumann

852,56 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Eröffnung der neuen Räumlichkeiten der
Seniorenbegegnungs- und
Beratungszentren Gorbitz, Gompitz und
Altfranken und des Kompetenzzentrums
Demenz

Eigenleistung

102,56 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.05.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

Merianplatz 4, 01169 DresdenSachsenforum Ebene 2

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eröffnung der gemeinsamen Räumlichkeiten der Seniorenbegegnungs- und Beratungszentren
Gorbitz, Gompitz und Altfranken und des Kompetenzzentrums Demenz
Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V. mit Sitz in Gorbitz ist ein gemeinnütziger Verein
der freien Wohlfahrtspflege. Er bündelt seit 1990 verschiedene ambulante Dienste unter einem
Dach und bietet damit vielen Menschen ein tragfähiges Hilfenetz. Der Bereich Seniorenarbeit
erweiterte sich ab 2023 entsprechend der Richtlinien des Fachplans Seniorenhilfe und Altenarbeit
der Stadt Dresden um die Bereiche Seniorenbegegnung in Gorbitz und Seniorenberatung- und
begegnung in Gompitz und Altfranken. Zusammen mit dem Kompetenzzentrum Demenz wurde
ein zentraler Anlaufpunkt für „alle Fragen rund ums Alter“ geplant und mit dem Einzug in
gemeinsame neue Räumlichkeiten im Sachsen Forum im Juni 2025 umgesetzt.
Mit dem Eröffnungstag am 27. August 2025 soll sich die Öffentlichkeitsarbeit für die neue zentrale
Anlaufstelle mit einem Dank für die zahlreichen Unterstützer*innen und ehrenamtlichen
Helfer*innen der Übergangszeit verbinden. Eingeladen sind neben Vertretern der Stadt und der
Presse ehrenamtliche Helfer*innen, Seniorinnen und Senioren, Bürger*innen aus dem Stadtteil
und Netzwerkpartner*innen. Als würdiger Rahmen dafür ist eine musikalische Untermalung durch
drei Musiker des Dresdner Ballhausensembles mit Gesang, Piano und Kontrabass angedacht. Eine
festliche Ausgestaltung der Räume ist ebenfalls geplant.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Pflege- und Betreuungsverein ist etabliert und benötigte zur Ausweitung des
Beratungsangebotes neue Räumlichkeiten, welche vor Ort gefunden wurden.
Das Projekt ist eine Bereicherung für Seniorinnen und Senioren in Gorbitz und den Dresdner
Westen. Damit eine feierliche Einweihung erfolgen kann, soll ein kleines Fest mit einem
kulturellen Rahmen organisiert werden, weshalb um eine Förderung gebeten wird.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
27. Mai 2025

750,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 27. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung.

27. Mai 2025

