Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0501/25
Datum: 02.06.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Invasion der Großen Drüsenameise (Tapinoma magnum)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
infolge der Klimakrise dringt die invasive Art Tapinoma magnum – auch als Große Drüsenameise
bekannt – zunehmend nach Norden und Osten vor. Diese Ameisenart kann erhebliche Schäden
an Infrastruktur verursachen, insbesondere durch Nestbau in Gebäuden, Stromkästen und
anderen technischen Anlagen. Da es bislang keine nachhaltigen Präventionsmaßnahmen
sondern nur reaktives Management gibt, ergeben sich daraus ernstzunehmende
Herausforderungen auch für die Landeshauptstadt Dresden. Vor diesem Hintergrund bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung die potenzielle Gefahr durch die Große Drüsenameise für die

Infrastruktur, insbesondere in Wohngebieten, technischen Anlagen oder im öffentlichen
Raum bekannt?
a) Gibt es bereits bekannte Fälle in der Landeshauptstadt Dresden ?
2. Welche Maßnahmen zur frühzeitigen Erkennung eines möglichen Befalls dieser invasiven
Art sind vorgesehen oder in Planung?
3. Welche Strategien zur Eindämmung eines festgestellten Befalls plant die Stadt Dresden,
um größere Schäden und eine Verbreitung zu verhindern?
4. Welche Maßnahmen zur Aufklärung der Bürger*innen sind angedacht, damit diese

rechtzeitig Anzeichen eines Befalls erkennen und ihr Eigentum schützen können?
5. Welche finanziellen Mittel sind für erste Präventionsmaßnahmen sowie eine aktive

Bekämpfung bei Auftreten der Großen Drüsenameise in städtischen Haushaltsplänen
vorgesehen oder geplant? Gibt es eine erste Einschätzung zur Größenordnung potentiell
notwendiger Beschaffungen?

Moritz Knobel

Seite 2 von 2

