Dresden.
QLGgqGU'

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 5

2 e. MAI 2025

Wohnungslosigkeit in Dresden

AF0472/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2024 von
Wohnungslosigkeit betroffen?"

Wohnungslose Personen werden durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden statistisch
nur dann erfasst, wenn sie den Bedarf einer Unterbringung anzeigen und ordnungsrechtlich un­
tergebracht werden. Zum Stichtag 31. Dezember 2024 waren insgesamt 385 wohnungslose Per­
sonen ordnungsrechtlich durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden untergebracht.
en Grüßen

Dirk Hilbert

