Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
] ) LG? ] GU

Vorlage Nr.:

V-C000038/25

Datum:

2:7:MAl 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

12.06.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erneuerung der Küche im

Kinder- und Jugendhaus "InterWall"

|

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung

der Küche

im Kinder- und Jugendhaus

‚InterWall‘“ durch

den Verein

Lebenshilfe

Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.599,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssatzung

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4.599,00 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.

Die Teilerneuerung der Küche im Kinder- und Jugendhaus ‚InterWall‘, ist Gegenstand der Förderung. Diese Anschaffung soll den Gemeinschaftssinn fördern und den Jugendlichen eine gesunde Zubereitung von Speisen vermittelt werden. Dabei wird auch der Gemeinschaftssinn gestärkt.

3/3
Da der Verein die Kosten der Anschaffung nicht komplett aus seinem Budget aufbringen kann,
ist er an das Stadtbezirksamt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, vorhabenbezogenen

vom Stadtbezirksamt genehmigt bekommen.

Maßnahmebeginn

beantragt und

.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 4.599,00 Euro als

Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 8. Mai 2025 228.733,68 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Bilderdokumentation
Anlage 4 - Angebot Tischlerei Kühnert

Anlage 5 — Angebot Zschonergrund Dienstleistungs ggmbH
Anlage 6 — Angebot 3

a

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

