Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz
(OBR Bl/022/2011)
am Mittwoch, 23. November 2011,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Theodor Ludwig
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Vertretung für Herrn Johann von Keyserlingk

3/9

Gäste:

Herr Stadtrat Bergmann zu TOP 2.1
Herr Bürgermeister Lehmann zu TOP 2.2
Herr Fücker (SVA) zu TOP 2.2 / 2.3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Ortsbeiratssitzung am 19. Oktober 2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

A0458/11
beratend

2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

2.3

Einrichtung der 107. Mittelschule am Standort Hepkestraße 26, 01309 Dresden, zum 1. August 2012

V1252/11
beratend

3

Information zur Einführung der städtischen Blauen Tonne

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Anfragen der Bürger und der Ortsbeiratsmitglieder

Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder
und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte, der Ortsbeirat (OBR) beschlussfähig ist (18 Mitglieder/Stellvertreter sind anwesend) und bringt die Tagesordnung mit
dem Hinweis zur Abstimmung, dass gegebenenfalls TOP 2.2 nach „hinten“ verschoben wird,
da Herr Bürgermeister Lehmann gegen 18:00 Uhr angekündigt ist, aber er sich in einer vorherigen Ausschuss-Sitzung befindet. Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Ortsbeiratssitzung am 19. Oktober 2011

Die Niederschrift wird in der vorliegenden Form bestätigt.
Zur Unterschriftsleistung werden zwei Mitglieder des OBR benannt.

4/9
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen Belastungen reduzieren

A0458/11
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Stadtrat Bergmann und bittet um seine Ausführungen zum Antrag.
Nachdem die Erläuterungen aus Sicht der SPD-Fraktion vorgetragen worden sind, folgen
umfangreiche Meinungsäußerungen und Anfragen aus der Mitte des OBR.
Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag (GOA):
„punktweise Abstimmung zum Antrag A0458“.
Durch die OAL wird der GOA zur Abstimmung gebracht: 15 Ja / 1 Nein / 2 Enthaltungen.
Æ somit ist der GOA angenommen.
Die Meinungsäußerungen zu tangierenden Problemen im Zusammenhang mit der
Waldschlößchenbrücke werden fortgesetzt.
Man ist sich einig, dass zum Thema Buslinie 64 noch Informations- und Beratungsbedarf besteht. Durch Frau Günther wird zugesichert, dass zu den entsprechenden aktuellen Entwicklungen weiterhin zeitnah berichtet werden wird.
Nachdem eine umfangreiche Diskussion geführt wurde, bringt die OAL den Antrag A0458/11
zur punktweisen Abstimmung:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/022/2011)
über:
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis März 2012 kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung der verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung
der damit verbundenen Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) zu
erarbeiten inklusive eines Finanzierungskonzeptes;
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
20 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

2. den Ausbau der Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass der
erste Abschnitt zwischen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke fertig gestellt wird. Dies gilt auch für geplante Straßendeckenerneuerungen und sonstige kurzfristige Anpassungsmaßnahmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
13 Ja / 6 Nein / 1 Enthaltung

5/9
3. die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz noch 2011 zum
Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau
dieser Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/14 Mittel einzuplanen;
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
20 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen
4. als Maßgabe für alle Ausbauplanungen den Erhalt der Alleebäume entlang der
Fetscherstraße festzulegen;
Abstimmungsergebnis:

5.

Zustimmung
14 Ja / 5 Nein / 1 Enthaltung

sicherzustellen, dass die geplanten Parkplatzalternativen zur Verfügung stehen,
bevor die Parkplätze an der Fetscherstraße mit den Bauarbeiten zum Ausbau der
Straße wegfallen;
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
19 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

6. das Parkraumkonzept Johannstadt bis Mitte 2012 einzuführen und zugleich aus
Stellplatzablösemitteln Gelder für kleinteilige Maßnahmen zur Verbesserung der
Parkplatzkapazitäten in der Johannstadt bereit zu stellen;
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
9 Ja / 0 Nein / 11 Enthaltungen

7. die Fetscherstraße inklusive Fetscherplatz zum Modellprojekt für eine intelligente
Verkehrssteuerung zu machen und dafür zusätzliche Fördermittel zu beantragen,
sowie im Rahmen des Verkehrsmanagementprojekts VAMOS das Brückeninformationssystem prioritär umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
19 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung

8. für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich
die Voraussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger-/Tittmannstraße
zu schaffen;
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
17 Ja / 0 nein / 3 Enthaltungen

9. im Lkw-Führungskonzept und durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen
sicherzustellen, dass durch die Waldschlößchenbrücke kein unnötiger LkwDurchgangsverkehr in die Fetscherstraße angezogen wird;
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
8 Ja / 12 Nein / 0 Enthaltungen

10. Maßnahmenvorschläge zu erarbeiten, welche die gute und sichere Erreichbarkeit
des Naherholungsraums Elbufers aus den Anrainerstadtteilen Johannstadt/Blasewitz gewährleisten und verbessern.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
19 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung

6/9

2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Bürgermeister Lehmann und Herrn Fücker zur Vorstellung der
aktuellen Fortschreibung des Schulnetzplanes.
Durch Herrn Fücker werden allgemeine Einführungen zum Prozedere und anhand einer Power-Point-Präsentation die Schullandschaft des Ortsamtsgebietes Blasewitz erläutert.
Der Fortgang der Vorstellung der einzelnen Schularten, Kinderzahlen und Grundlagen der
Berechnungen/ Zuordnungen/ Zügigkeiten wird durch die interessierenden Anfragen / Hinweise und Kritiken der OBR an den betreffenden Stellen unterbrochen. Die Erläuterungen /
Beantwortungen erfolgen sowohl durch Herrn Fücker als auch durch Herrn Bürgermeister
Lehmann, der durch seine Ausführungen den Anwesenden einen umfassenden Einblick in
die Materie mit den auch teilweise problematischen Situationen vermittelt.
Herr Bösl gibt den Hinweis, dass aus seiner Sicht die Verwendung von „worst case“ auf mehreren der vorgestellten Folien im Zusammenhang mit Kindern unangebracht sei.
Herr Bürgermeister Lehmann bestätigt diese ungünstige Wortwahl.
Mehrfach erfolgt eine kritische Hinterfragung zu den statistischen Berechnungsgrundlagen.
Herr Fücker erläutert ergänzend, dass sich durch die veränderte Bevölkerungsentwicklung,
insbesondere durch das veränderte Zuzugs- und Abwanderungsverhalten, zusätzliche Bedarfe entwickeln. Die Verstetigung dieses Trends ist als sogenanntes „worst case“-Szenario in
der Schulnetzplanung abgebildet. Sollten sich aus der Aktualisierung der kleinräumigen
Prognose, welche Ende November erwartet werden, kurzfristig durchzuführende Einzelmaßnahmen ergeben, werden diese in den Fachgremien und im Ortsbeirat zur Beschlussempfehlung/Beratung vorgelegt.
Mehrfach erfolgt eine kritische Hinterfragung zu den Standorten der verschiedenen Schularten, der Zügigkeit sowie der geplanten Nutzung verschiedener Schulen.
Es werden Hinweise durch die Mitglieder des OBR gegeben, wie die Auslastung/Überlastung
an diversen Standorten entspannt werden könnte und wo Neubauten angesiedelt werden
könnten.
Für 2013 wird die Sanierung der 6. Grundschule angekündigt.
Durch Herrn Bürgermeister Lehmann wird bestätigt, dass alle Hinweise dankend angenommen werden und in ca. 2 Jahren die angesetzten Zahlen überprüft werden müssen und eine
Diskussion im OBR dazu erneut erfolgen wird.
Die beiden Grundschulbezirke (1 + 2) im Ortsamtsgebiet Blasewitz sollen erhalten bleiben,
wobei mit Ausnahmegenehmigung auch weiterhin ein Wechsel möglich sein wird. Dazu ist
ein formloser Antrag bei der Bildungsagentur zu stellen.
Herr Fücker erläutert zwei Möglichkeiten, um erhöhte Bedarfe zu sichern, indem entweder die
Hortkapazitäten reduziert werden und zum anderen neue Gebäudesubstanzen erschlossen
werden. Dies wird in der Fortschreibung der Schulnetzplanung erfolgen, wenn die Zahlen sich
präzisieren.
Herr Fücker sieht die Turnhallennutzung ebenfalls als problematisch an, da die schulische
Nutzung sowie die Absicherung von Ganztagsangeboten an erster Stelle stehen und die Vereinsnutzung sich dem unterzuordnen hat.

7/9

Bei der Planung der Schulspeisung teilt Herr Fücker auf Nachfrage mit, ist man davon ausgegangen, dass ca. 50 Prozent der Grundschulkinder an der Schulspeisung teilnehmen und
dies in 3 Gängen erfolgt. Es wird auch hier zu einer Verdichtung kommen, was gegebenenfalls, je nach den Bedingungen vor Ort zu baulichen Kapazitätserweiterungen führt. Dies wird
von Schule zu Schule im Einzelfall gelöst werden und ist deshalb nicht Inhalt der Schulnetzplanung.
Es wird nachgefragt, ob die Einhaltung der Brandschutzauflagen bei einer Erhöhung der
Klassenkapazitäten auf 28 Schüler gerade bei eng geschnittenen Klassenzimmern berücksichtigt wurde. Herr Fücker teilt hierzu mit, dass dies zum Teil problematisch, aber nicht unmöglich ist. Es gibt sog. Möblierungspläne, die dann gemeinsam mit dem Schulleiter abgestimmt werden und gegenbenfalls müssen als Folge Sitzordnungen geändert werden. Die
Flucht- und Rettungswege werden eingehalten.
Durch Herrn Stadtrat Matthes wird das Augenmerk nochmals auf die geplante Zügigkeit gelenkt und festgestellt, dass die angesetzten Züge nicht ausreichend sein werden.
Herr Schnuppe erläutert die Grundschulsituation im OA-Gebiet und stellt fest, dass ein eklatanter Mangel zu verzeichnen sei.
Herr Stadtrat Bertram äußert sich kritisch zu Schulauslastungen.
Herr Fücker stellt den Mittelschulbereich (MS) weiter vor:
• 101. MS als vollausgebauter 5-zügiger MS-Schulstandort vorhanden
• Der Neubau der 32. MS ist finanziell gesichert und wird voraussichtlich 2016/2017
umgesetzt. Auslagerung der 32. MS bis zur Fertigstellung des Neubaus.
• 2012 soll die 107. MS am ehemaligen Standort neu eröffnet werden.
Es entwickelt sich eine rege Diskussion zu möglichen Auslagerungsobjekten der 32. MS. Äußerst kritisch wird die Zwischenlösung mit einer stufenweise Auslagerung auf die Marienberger Straße gesehen durch die Erzeugung großer organisatorischer Probleme aufgrund der
weiten Wege zwischen den beiden Standorten.
Herr Schnuppe stellt die Situation im MS-Bereich der vergangenen Jahre vor und plädiert für
eine dauerhafte Sicherung der 32. MS am bisherigen Standort Hofmannstraße.
Durch Herrn Bürgermeister Lehmann wird die bestehende Situation und das Bemühen erläutert, die angespannte Situation so gut wie möglich zu entflechten. Es gestaltet sich sehr
schwierig ein bebaubares Grundstück für einen Grundschulneubau in der Nähe zu finden.
Für Grundschulen besteht das Gebot einer wohnortnahen Versorgung.
Zur Inklusion (falls eine Landesgesetzgebung verabschiedet wird) wurden die 25. Mittelschule
und die 55. Mittelschule als sogenannte Modelvorhaben vorgeschlagen. Hierzu werden Abstimmungen mit den betreffenden Schulleitern stattfinden. Die Vorschläge sind nicht als verbindlich anzusehen. Seitens der Mitglieder des OBR gibt es dazu kritische Äußerungen.
Durch Herrn Schnuppe wird angekündigt Änderungsanträge stellen zu wollen. Man einigt sich
einstimmig auf die Abstimmung zum GO-Antrag nach der Vorstellung des GymnasiumTeiles.
Herr Fücker stellt die Planung vor. Auch hier ist in erster Linie die Auslastung der bestehenden Substanz geplant anhand der Umsetzung des sogenannten Funktionalprogramms. Als
zweiter Schritt die erneute Inbetriebnahme bestehender Schulstandorte (wie das Gymnasium
Boxberger Straße) und als letzter Schritt die Planung eines Neubaus (aufgrund der hohen
finanziellen Anforderungen).

8/9
Herr Heidrich regt an, den Vorschlag der Verwaltung zur Gründung eines Gymnasialneubaus
in Seidnitz/Tolkewitz zu bekräftigen und entsprechend mit einem Votum zu versehen.
Es folgt eine Diskussion zu der 4-zügigen Nutzung des Hans-Erlwein-Gymnasiums in der
Eibenstocker Straße und der fehlenden Planung einer dringend notwendigen Zweifeldsporthalle an diesem Standort.
Herr Bürgermeister Lehmann zeigt Verständnis für die Forderungen / Kritiken der OBR und
weist hin, dass allein in den letzten 2-3 Jahren 18 neue Turnhallen gebaut wurden und momentan keine weiteren finanziellen Mittel vorhanden sind. Für den Tolkewitzer Bereich wird
es eine umfassend neue Planung (Werkstattverfahren) geben, in dem alle Schulbereiche
(GS, MS, Gymnasium) mit untersucht werden. Es wird allerdings um Geduld gebeten.
Der Bereich Berufsschulzentren wird durch Herrn Fücker vorgestellt.
Nunmehr sind die Erläuterungen zum Entwurf der Fortschreibung des Schulnetzplanes abgeschlossen.
Durch Frau Günther wird Herr Schnuppe gebeten, die Ergänzungen zur Aufnahme in den
Beschlussvorschlag erneut vorzutragen und der OBR wird um Abstimmung gebeten:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/022/2011)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Dem Beschlussvorschlag wird mit folgenden Ergänzungen zugestimmt:
1. Zur Etablierung von Schulen mit dem Profil „Inklusion“ und vorausgehenden modellhaftem Erproben ist dann standortkonkret zu entscheiden, wenn hierzu die gesetzlichen Regelungen vom Land vorliegen. Für das modellhafte Erproben können sich
Schulen bewerben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
17 Ja / 0 Nein / 2 Enthaltungen

2. Die Entflechtung des Doppelstandortes 32. Grund- und Mittelschule, Hofmannstr. 34,
erfolgt durch einen vierzügigen Grundschulneubau mit Hortqualität. Die 32. Mittelschule ist im bisherigen Schulgebäude dreizügig, bei Bedarf vierzügig, weiterzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
8 Ja / 6 Nein / 5 Enthaltungen

3. Im Zuge der umfassenden Schulgebäudesanierung des Hans-Erlwein-Gymnasiums,
Eibenstocker Str. 30, hat 2012/2013 die Planung für eine Zweifeld-Sporthalle am
Standort zu erfolgen, damit danach jederzeit mit dem Bau begonnen werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
15 Ja / 0 Nein / 4 Enthaltungen

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

9/9
Zur Übersicht des OBR wird um die Übergabe der Objektliste (Auszug) vor der Abstimmung
der Vorlage im Stadtrat gebeten.
Herr Bürgermeister Lehmann sagt dies zu.

2.3

Einrichtung der 107. Mittelschule am Standort Hepkestraße 26,
01309 Dresden, zum 1. August 2012

V1252/11
beratend

Frau Günther bittet Herrn Fücker um die Erläuterungen zur Vorlage.
Es erfolgt einstimmig die Zustimmung dazu:
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/022/2011)
über:
Einrichtung der 107. Mittelschule am Standort Hepkestraße 26, 01309 Dresden, zum 1. August 2012
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Die OAL macht den Vorschlag, da die Zeit bereits sehr weit fortgeschritten ist, die restlichen
TOP auf die nächste Tagesordnung zu verschieben.
Die Mitglieder des OBR stimmen einstimmig zu.
Frau Günther schließt die Sitzung und dankt für die Mitarbeit.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Karin Röder
Schriftführerin

Reinhard Decker
Ortsbeirat

Jürgen Eckoldt
Ortsbeirat

