Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00040/25

0 2. JUNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Cotta

l

12.06.2025

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung über beso_ndere regionale Ereignisse im Jahr 2026 gemäß§ 8 Abs . 2
SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht im Jahr 2026 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre .

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO {einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

. Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden plant wieder für 2026, verkaufsoffene Sonntage freizugeben. Die
Stadtbezirksbeiräte werden aufgrund ihrer territorialen Kenntnisse gebeten, Vorschläge zu Ereignissen, die Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden können, zu benennen. Hierbei
sind ergänzende Angaben zur Begründung und zum klar definierten Grenzbereich, der aufgrund
seines räumlichen Zusammenhangs die Sonntagsöffnung ermöglicht, dringend geboten. Ferner
ist bei der Benennung mehrerer Ereignisse eine priorisierende Rangfolge festzulegen. Nach der
Beschlussfassung werden etwaige Vorschläge {oder Fehlmeldungen) - analog der Verfahrensweise in den Vorjahren - dem Ordnungsamt zugeleitet.
Dringend zu beachten ist, dass vor der Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat die konkrete
Terminabstimmung mit dem direkten Veranstalter des Ereignisses, welches den Anlass für die
beabsichtigte Sonntagsöffnung bildet, erfolgt. Diese Vorgehensweise ist unabdingbar, da spätere Terminänderungen nur durch Änderungsverordnung beschlossen werden können und der

3/3
damit verbundene Zeit- und Verwaltungsaufwand unter Umständen dazu führt, dass die Verkaufsstellen im entsprechenden Gebiet nicht öffnen dürfen.
Für das gesamte Jahr können maximal acht Sonntage aufgenommen werden, die eine regionale
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr ermöglichen. Grundlegeng gilt
dies nur für traditionelle Ereignisse wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen . Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen .
Grundsätzlich von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen sind
der Ostersonntag, Pfingstsonntag, Volkstrauertag, Totensonntag oder Sonntage, die auf den
24.und 31. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach Eiern Gesetz über Sonn- und
Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.

~

Lars Fieb1g
Stadtbezirksamtsleiter

