LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0204/25
Datum:

26. Mai 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
(UA Kita/010/2025)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2025/2026
ergänzender Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erneute Aufnahme der Modellprojekte zur
Ausgestaltung der inklusiven Kindertagesbetreuung in der Planung des nächsten Doppelhaushaltes 2027/2028 zu prüfen und die dafür erforderlichen finanziellen Ressourcen in
der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Es handelt sich um die Modellprojekte zur
Stärkung des Regelsystems durch fachliche und personelle Ressourcen (6VZÄ) mit dem
Ziel, auf den Bedarf der Kinder zugeschnittene Betreuungssettings zu erproben und umsetzen zu können.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.12.2025
ein Positionspapier zur Ausgestaltung für einen guten Ganztag unter Beachtung des
Rechtsanspruchs für die Betreuung und Förderung von Kindern im Grundschulalter vorzulegen.
Abstimmung:
Zustimmung mit Ergänzung:
Ja 5 – Nein 0 – Enthaltung 0

Carsten Schöne
Vorsitzender

