Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

||
BDresden,
Gen

Vorlage Nr.:

V-Co00036/25

Datum:

92. JUN 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

12.06.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Einbau einer

Akustikdecke im 2. Obergeschoss der 135. Grundschule in Dresden-Gorbitz

Beschlussvorschlag:
. Der Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt die Bereitstellung von finanziellen

Mitteln

in Höhe

von 44.287,00 Euro für die Unterstützung bei dem Einbau einer Akustikdecke im 2. Obergeschoss der 135. Grundschule Dresden- Gorbitz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Projekt/PSP-Element:

10.100.21.1.1.01.01.135

Kostenart:

42115000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

44.287,00 Euro/ 2025

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.
Die 135. Grundschule am Amalie-Dietrich-Platz liegt in einem sozial schwierigen

Umfeld

in Gor-

3/3
bitz. Um dem äußeren Lärm zu entkommen,

ist es wichtig, dass im Gebäudeinneren gute akusti-

sche Verhältnisse herrschen. Nach erfolgreichem Einbau der ersten Akustikdecke im Schulgebäude, soll nun auch das 2. Obergeschoss mit einer solchen versehen werden. Die 1. Maßnahme
der Lärmminderung hat sich als äußerst hilfreich und nachhaltig erwiesen und wird von der
Schulgemeinschaft dringend gewünscht.
Das Amt für Schulen bittet das Stadtbezirksamt Cotta daher um Unterstützung aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, dem Amt für Schulen für die
notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 44.287,00 Euro für die vorgenannte Maßnahme zu
übertragen.

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen

greifen die Regularien der vorläufigen

Haushaltsführung sowie die technische Frei-

gabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 5. Mai 2025 228.733,68 Euro zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angebot Elektro Dresden West - Versetzen der Brandmeldeanlage (nicht öffentlich)
Anlage 2 — Angebot Torsten Robbi (nicht öffentlich)

Anlage 3 - Angebot Maler-Beyer GmbH - Flurdecke 2. OG (nicht öffentlich)
Anlage 4 - Angebot Bauunternehmen Metzner GmbH (nicht öffentlich)

=

Lars Fiebi
Stadtbezirksamtsleiter

