Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

NIanC? ] SU‘

I

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00034/25

- 2. JUNI 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Plauen

11.08.2025
14.08.2025
19.08.2025

nicht öffentlich
|öffentlich
|öffentlich

|beratend
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Spiel und Spaß anlässlich
des Weltspieltages am 12. Juni 2025 am Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e.V.
(Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 11. Juni 2025 am Waldspielplatz“ durch
den Club Müllerbrunnen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.

2.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

=

900,00 Euro / 2025

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen

und

gesichert

bewertet.

Die Antragstellerin

verfügt

über eine ordnungsgemäße

Geschäftsführung, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.

Außerdem

soll diese Genehmigung

eine Reservierung für die Künstler, die

Miettoilette etc. und die rechtzeitige Öffentlichkeitsarbeit ermöglichen. Das Stadtbezirksamt
Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit wunschgemäßen Be-

3/3
ginn zum 19.05.2025 genehmigt.
„Lasst uns spielen — mit allen Sinnen!”

ist das Motto

des Deutschen

Kinderhilfswerkes für den

Weltspieltag am 11. Juni 2025. Damit will die Kinderrechtsorganisation gemeinsam mit seinen
Partnern im „Bündnis Recht auf Spiel“ auf die besondere Verknüpfung der Themen Spiel und
Kultur aufmerksam machen. Der Weltspieltag 2025 wird deutschlandweit zum 18. Mal ausgerichtet, in diesem Jahr erstmals am

11. Juni 2025,

nachdem

die Vereinten

Nationen

den Welt-

spieltag (International Day of Play) vor Kurzem in die offizielle Liste der UN-Gedenktage aufgenommen haben. Dies unterstreicht die Bedeutung des freien Spiels für Kinder sowie die politische Notwendigkeit, daran regelmäßig zu erinnern. Die Aktionen zum Weltspieltag können direkt am 11. Juni 2025, aber auch im Zeitraum zwischen dem ehemaligen Weltspieltag am 28.
Mai und dem neuen am 11. Juni stattfinden, oder auch in Verbindung mit dem Weltkindertag
am 1. Juni. Wichtig ist, dass der inhaltliche Bezug bestehen bleibt. (Quelle: Deutsches Kinderhilfswerk e.V. unter www.recht-auf-spiel.de/weltspieltag/aufruf-2025)
Die Antragstellerin wird diesen Weltspieltag aus organisatorischen Gründen am 12. Juni 2025
durchführen und zum zweiten Mal gemeinsam mit Kindern und ihren Familien feiern. Dazu gibt
es einen im Stadtbezirk sehr präsenten

und gut besuchten

Ort, der Waldspielplatz im Südpark,

wo die Kinder toben und lärmen dürfen.
Das Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH und die Mobile Jugendarbeit Plauen (Mob Süd e.
V.) werden das Projekt mit unterschwelligen Bildungsangeboten ergänzen und bereichern.
Für den

kulturellen

Beitrag sorgt ein Klavier auf vier Rädern - das sieht man nicht alle. Dieses

wird bei KlangRaum
stimmte

e. V. ausgeliehen

und wird für Musik und Heiterkeit sorgen. Eine abge-

Kinderdisco wird das Ganze abrunden. Alle Details zum

Fest und seinem zeitlichen Ab-

lauf sollen in einem Flyer zusammengestellt werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, im elektronischen Umlaufverfahren die beantragten 900,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt gefassten Beschlüsse
(232.540,23 Euro) stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
21. Mai 2025 426.999,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars a
Stadtbezirksamtsleiter

-

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00034/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000287/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Club Müllerbrunnen e.V.
Annett Bothe

993,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

93,00 €

Projektbezeichnung:

Spiel und Spaß für Kinder und Familien
zum Internationalen Weltspieltag 2025
am Waldspielplatz im Südpark

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.05.2025 - 31.08.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Waldspielplatz im Südpark, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Lasst uns spielen - mit allen Sinnen!" lautet das diesjährige Motto des Internationalen
Weltspieltags. Diesen wollen wir am 12.06. zum zweiten Mal in Folge zum Anlass nehmen und mit
den Kindern und Familien des Wohnumfeldes am Waldspielplatz im Südpark, der seit seiner
Eröffnung ein Magnet im Gemeinwesen ist, feiern. Dabei wollen wir neben der besonderen
Bedeutung von Spiel, Freizeit und altersgemäßer aktiver Erholung für Kinder auch auf die
Verknüpfung der Themen Spiel und kulturelle Bildung (Kunst & Kultur) aufmerksam machen.
Wir, das sind das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Club Müllerbrunnen e. V. in
Kooperation mit dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH, welches mit einem Kleinbus an
zwei Standorten in der Südvorstadt spielpädagogische Angebote für Kinder und ihre Familien
unterbreitet. Zudem konnten wir das Team der Mobilen Jugendarbeit Plauen (Mob Süd e. V.) als
weiteren Partner für die Zusammenarbeit gewinnen.
Folgende Inhalte sind für das Fest angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einem
spielerischen Kinderrechte - Contest (in Anlehnung an die Fernseh-Quizshow "1, 2, 3") und
verschiedenen Stationen gegeneinander anzutreten. Für die Sieger gibt es einen kleinen Pokal zu
gewinnen.
Im Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis 18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit
Spiel & Spaß für alle und vielen Mitmachaktionen statt.
Der Waldspielplatz wird zur Suchzone für eine Fotorallye. Es wird über die Ausleihe des
KlangRaum e. V. ein Klavier auf Rädern als Open Piano für klein & groß geben (50 €); jeder darf
spielen und alle dürfen zuhören. Des Weiteren ist unter kundiger Anleitung ein kunterbunter
Graffitiworkshop geplant (250 € Materialkosten + 50 € Aufwandsentschädigung) sowie ein BlindParcours, Geräusche – und Gerücheraten, ein Tast-Memory & „Schneckenessen“.
Das Spielmobil selbst hat allerlei Spielgerät an Bord und übernimmt mit den Streetworkern den
Transport allen zusätzlich notwendigen Equipments zum Veranstaltungsort. Für die verschiedenen
Stationen stellen wir Pavillons mit Tischen und Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand. Eine auf
die örtlichen Gegebenheiten abgestimmte Kinderdisco/DJing (200 €) soll die Veranstaltung
abrunden.
Für die aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (130 €),
21. Mai 2025

Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und Flyern (50 €) sowie für Getränke und Snacks zur
Erfrischung der beteiligten Hortkinder (50 €) beantragen wir Mittel über die Stadtbezirksförderung.
Ein Eigenanteil von mindestens 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in
Form von voraussichtlich 7,25 Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht (Unterstützung der
Öffentlichkeitsarbeit, Auf-/Abbau, Kuchenbacken).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

21. Mai 2025

Anlage 1 a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Die Antragstellerin verfügt über eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine Reservierung für die Künstler, die
Miettoilette etc. und die rechtzeitige Öffentlichkeitsarbeit ermöglichen.
Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
wunschgemäßen Beginn zum 19.05.2025 genehmigt.
„Lasst uns spielen – mit allen Sinnen!” ist das Motto des Deutschen Kinderhilfswerkes für den
Weltspieltag am 11. Juni 2025. Damit will die Kinderrechtsorganisation gemeinsam mit seinen Partnern
im „Bündnis Recht auf Spiel“ auf die besondere Verknüpfung der Themen Spiel und Kultur aufmerksam
machen. Der Weltspieltag 2025 wird deutschlandweit zum 18. Mal ausgerichtet, in diesem Jahr
erstmals am 11. Juni 2025, nachdem die Vereinten Nationen den Weltspieltag (International Day of
Play) vor Kurzem in die offizielle Liste der UN-Gedenktage aufgenommen haben. Dies unterstreicht die
Bedeutung des freien Spiels für Kinder sowie die politische Notwendigkeit, daran regelmäßig zu
erinnern. Die Aktionen zum Weltspieltag können direkt am 11. Juni 2025, aber auch im Zeitraum
zwischen dem ehemaligen Weltspieltag am 28. Mai und dem neuen am 11. Juni stattfinden, oder auch
in Verbindung mit dem Weltkindertag am 1. Juni. Wichtig ist, dass der inhaltliche Bezug bestehen
bleibt. (Quelle: Deutsches Kinderhilfswerk e.V. unter www.recht-auf-spiel.de/weltspieltag/aufruf2025)
Die Antragstellerin wird diesen Weltspieltag aus organisatorischen Gründen am 12. Juni 2025
durchführen und zum zweiten Mal gemeinsam mit Kindern und ihren Familien feiern. Dazu gibt es
einen im Stadtbezirk sehr präsenten und gut besuchten Ort, der Waldspielplatz im Südpark, wo die
Kinder toben und lärmen dürfen.
Das Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH und die Mobile Jugendarbeit Plauen (Mob Süd e. V.)
werden das Projekt mit unterschwelligen Bildungsangeboten ergänzen und bereichern.
Für den kulturellen Beitrag sorgt ein Klavier auf vier Rädern – das sieht man nicht alle. Dieses wird bei
KlangRaum e. V. ausgeliehen und wird für Musik und Heiterkeit sorgen. Eine abgestimmte Kinderdisco
wird das Ganze abrunden. Alle Details zum Fest und seinem zeitlichen Ablauf sollen in einem Flyer
zusammengestellt werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, im elektronischen Umlaufverfahren die
beantragten 900,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung
2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur
rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen
die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent
(258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt gefassten Beschlüsse (232.540,23 Euro) stehen
dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 21. Mai 2025 426.999,87 Euro
zur Verfügung.

Anlage 2
1|Seite

Club Müllerbrunnen e. V., Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen
Projektbeschreibung_ Antrag FFRL Stadtbezirke - Kleinprojekte

Spiel- und Spaß für Kinder und Familien zum Internationalen Weltspieltag 2025 am Waldspielplatz
im Südpark
"Lasst uns spielen - mit allen Sinnen!" lautet das diesjährige Motto des Internationalen Weltspieltags.
Diesen wollen wir am 12.06. zum zweiten Mal in Folge zum Anlass nehmen und mit den Kindern und
Familien des Wohnumfeldes am Waldspielplatz im Südpark, der seit seiner Eröffnung ein Magnet im
Gemeinwesen ist, feiern. Dabei wollen wir neben der besonderen Bedeutung von Spiel, Freizeit und
altersgemäßer aktiver Erholung für Kinder auch auf die Verknüpfung der Themen Spiel und kulturelle
Bildung (Kunst & Kultur) aufmerksam machen.
Wir, das sind das Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Club Müllerbrunnen e. V. in Kooperation
mit dem Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH, welches mit einem Kleinbus an zwei Standorten
in der Südvorstadt spielpädagogische Angebote für Kinder und ihre Familien unterbreitet. Zudem
konnten wir das Team der Mobilen Jugendarbeit Plauen (Mob Süd e. V.) als weiteren Partner für die
Zusammenarbeit gewinnen.

Folgende Inhalte sind für das Fest angedacht:
Zum Auftakt ab 14 Uhr sind ca. je 20 Kinder der umliegenden Horte eingeladen, bei einem
spielerischem Kinderrechte - Contest (in Anlehnung an die Fernseh-Quizshow "1, 2, 3") und
verschiedenen Stationen gegeneinander anzutreten. Für die Sieger gibt es einen kleinen Pokal zu
gewinnen.
Im Anschluss findet am Waldspielplatz 15:00 bis 18:00 Uhr ein buntes, kostenfreies Programm mit
Spiel & Spaß für alle und vielen Mitmachaktionen statt.
Der Waldspielplatz wird zur Suchzone für eine Fotorallye. Es wird über die Ausleihe des KlangRaum e.
V. ein Klavier auf Rädern als Open Piano für klein & groß geben (50 €); jeder darf spielen und alle dürfen
zuhören. Des Weiteren ist unter kundiger Anleitung ein kunterbunter Graffitiworkshop geplant (250 €
Materialkosten + 50 € Aufwandsentschädigung) sowie ein Blind-Parcours, Geräusche – und
Gerücheraten, ein Tast-Memory & „Schneckenessen“.
Das Spielmobil selbst hat allerlei Spielgerät an Bord und übernimmt mit den Streetworkern den
Transport allen zusätzlich notwendigen Equipments zum Veranstaltungsort. Für die verschiedenen
Stationen stellen wir Pavillons mit Tischen und Sitzgelegenheiten aus eigenem Bestand. Eine auf die
örtlichen Gegebenheiten abgestimmte Kinderdisco/DJing (200 €) soll die Veranstaltung abrunden.
Für die aufgeführte künstlerische und materielle Ausstattung wie auch eine Miettoilette (130 €),
Öffentlichkeitsarbeit in Form von Plakaten und Flyern (50 €) sowie für Getränke und Snacks zur
Erfrischung der beteiligten Hortkinder (50 €) beantragen wir Mittel über die Stadtbezirksförderung.

Ein Eigenanteil von 10% der zuwendungsfähigen Ausgaben wird als Eigenleistung in Form von
voraussichtlich 7,25 Stunden ehrenamtlicher Arbeit erbracht (Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit,
Auf-/Abbau, Kuchenbacken).

Anlage zum Projektantrag Spiel und Spaß für Kinder und Familien zum
Internationalen Weltspieltag 2025 am Waldspielplatz im Südpark
lfd. Nr.: V-Pl00034/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0000287/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

50,00 €

50,00 €

2 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

3 Honorare

200,00 €

200,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

180,00 €

180,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

340,00 €

340,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

80,00 €

80,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

93,00 €

93,00 €

993,00 €

993,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

93,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

993,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kosten für Bewirtung der Hortkinder des Auftaktcontest (Getränke/Snacks): 50,00 €; Kreativ-,
Verbrauchsmaterial für Mitmachaktionen: 40,00 €; Material für Graffitiworkshop: 250,00 €

Eigenleistungen:
7,25 Stunden Unterstützung Öffentlichkeitsarbeit, Auf-/Abbau vor Ort, Kuchenbacken

21. Mai 2025

