Hausmitteilung

N | BDresden.
1eegen:

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

Stadtbezirksamtsleiter Pieschen
Herrn Thomas

Grundmann

GZ:

(GB 2) 52

sowie an alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

23.

MAl

I)

Anfrage des Stadtbezirksbeirates Pieschen AF-Pi00002/25 vom 06. Mai 2025
(Sitzungsnummer: SBR Pi/010/2025)
Rasenplatz Aachener Straße und Sportplatz Neuländer Straße

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„.. Wurde die Platzpflege auf der Aachener Straße in den letzten Monaten mit geringerem
Aufwand betrieben, und wenn ja, weshalb?“
Der Rasenplatz Aachener Straße wird analog vergleichbarer Sportplätze, welche durch den
Breitensport genutzt werden, gepflegt. Im Winterhalbjahr, von Ende Oktober bis Anfang

März, sind die Pflegemaßnahmen aufgrund der Witterung und des damit verbundenen eingestellten Wachstums der Rasengräser deutlich geringer als im Sommerhalbjahr. Mit steigender
Luft- und Bodentemperatur sind die Pflegemaßnahmen turnusgemäß wieder intensiviert
worden, das Rasenwachstum hat wieder eingesetzt und Schadstellen können wieder regeneriert werden.
„2. Welche nachhaltigen Lösungen zur Verbesserung des Rasenplatzes auf der Aachener
Straße werden von der Stadt angestrebt?”
Die sportliche Nutzung des betreffenden Rasenplatzes ist sehr hoch. Eine nachhaltige, dauerhafte Verbesserung des Rasenplatzes, insbesondere im Winterhalbjahr kann nur erreicht

werden, wenn die Nutzungsintensität zukünftig verringert wird. Abhilfe kann nur durch den
Neubau eines zusätzlichen Kunststoffrasenplatzes auf der Sportstätte Neuländer Straße geschaffen werden. Bis zur Umsetzung dieser Lösung wird es leider wiederkehrend zu Schäden
am Naturrasenplatz durch die Überbelastung beim Nutzungsumfang kommen. In der Regel
trainieren 17 Mannschaften auf dem Rasenplatz Aachener Straße.

„3. Plant die Stadt die Errichtung eines Kunstrasenplatzes auf dem Gelände des Sportplatzes Neuländer Straße?“
Ja, der Umbau des Rasengroßspielfeldes zu einem Großspielfeld in Kunstrasen ist beabsichtig.
„&. Wie ist der Stand etwaiger Planungen zu einem Kunstrasenplatz an der Neuländer

Straße und wann kann mit der Umsetzung und Inbetriebnahme gerechnet werden?“
Es ist vorgesehen, dass noch in 2025 eine Entwurfsplanung erstellt wird. Der Bau ist abhängig
von der Dauer der aktuellen Tiefbaumaßnahme vor der Sportanlage und der Sicherung der
notwendigen finanziellen Mittel.
„5. Welche Kosten entstünden bei Anlage und Betrieb eines Kunstrasenplatzes an der
Neuländer Straße?“
Der Umbau des Rasenplatzes in ein Kunstrasen-Großspielfeld würde ca. 700.000 Euro kosten

und das dazugehörige Funktionsgebäude ca. 1.700.000 Euro. Die Betreibungskosten der Anlage werden mit ca. 6.500 Euro/Jahr angenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Donhauser
ter

Bürgermeister

