 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

28. Mai 2025

Ab-/Sperrmarkierung von Kreuzungsbereichen
VorR-Kl00003/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 31. März 2025
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche schlägt dem Oberbürgermeister vor, in den Kreuzungsbereichen von





Greifswalder Straße/Kieler Straße
Kieler Straße/Ludwig-Jahn-Straße
Greifswalder Straße/Wismarer Straße
Greifswalder Straße/Lindenstraße,

sowie ggf. weiterer Straßen im Umfeld die Kreuzungsbereiche mit einer Sperrmarkierung zu
versehen und so das Parken und Halten eindeutig als unzulässig zu kennzeichnen.“
Das Straßen- und Tiefbauamt hat Ihren Vorschlag zur Aufbringung von Sperrmarkierungen in
Kreuzungsbereichen im Umfeld der Greifswalder Straße geprüft. Dazu haben wir uns die Örtlichkeit mehrfach angesehen.
Das Halten und Parken regelt sich nach den umfassenden Bestimmungen der Straßenverkehrsordnung (StVO), insbesondere nach § 12 StVO. So ist gemäß § 12 Abs. 3 Nr. 1 StVO das Parken
vor und hinter Einmündungen bis zu je 5 m vom Scheitelpunkt der Fahrbahnkanten unzulässig.
Die Einmündungen der Straßen in diesem Bereich sind baulich so gestaltet, dass die 5 m-Bereiche erkennbar sind. Fahrzeugführende müssen beim Abstellen ihres Fahrzeuges grundsätzlich
selbst darauf achten, dass sie die Verhaltensvorschriften der StVO beachten.

...

-2-

Eine zusätzliche Markierung kommt nicht in Betracht. Nach der Verwaltungsvorschrift zur StVO
zu § 39 StVO sind Verkehrszeichen einschließlich Markierungen, die lediglich die gesetzliche Regelung wiedergeben, nicht anzuordnen.
Verstöße gegen die bestehenden Verkehrsregeln, hier Falschparken, kann nur im Rahmen der
Verkehrsüberwachung durch Polizei und Ordnungsamt begegnet werden. Das Ordnungsamt ist
über die Situation informiert und es werden mehrfach in der Woche Kontrollen durchgeführt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

