 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

28. Mai 2025

Vorschlagsrecht: Umsetzung des Beschlusspunktes 2 der Vorlage V1499/22 – Umwandlung des
Interimsparkplatzes an der Karl-Marx-Straße in einen dauerhaften Parkplatz zur Kompensation
der entfallenen Parkplätze an der Karl-Marx-Straße
VorR-Kl00001/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 21. Oktober 2024
beantwortete ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ersucht den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden, den Beschlusspunkt 2 der Vorlage V1499/22 unverzüglich umzusetzen und den
bisher durch das Amt für Schulen betriebenen Interimsparkplatz in einen dauerhaften
Parkplatz umzuwandeln. Es wird um eine Antwort bis spätestens zur nächsten Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche, am 11. November 2024, gebeten.“
Die Flurstücke 249/9 und 256/13 der Gemarkung Klotzsche wurden als Interimsparkplatz dem
Bauvorhaben „Neubau Gymnasium Klotzsche“ zur Verfügung gestellt, um den Stellplatznachweis
für die mobilen Raumeinheiten zu führen und während der Bauphase den weiteren Betrieb der
Sporthalle abzusichern. Mit Abschluss des Bauvorhabens wurde die Fläche vertragsgemäß als
Grünfläche wiederhergestellt und die Baulasten zur Löschung gebracht. Die Leistungen zum
Rückbau und zur Wiederherstellung des Interimsparkplatzes wurden bereits mit Vergabe des
Bauloses Außenanlagen für den Neubau des Gymnasiums Klotzsche vertraglich gebunden und
wären bei Nichtabruf als entgangener Gewinn zu entschädigen gewesen.
Gleichwohl wurde die Einordnung einer dauerhaften Parkierungsanlage entsprechend Beschluss
zu V1499/22 geprüft. Eine Bebauung der Flurstücke wäre nach § 34 BauGB im unbeplanten Innenbereich möglich, stellt jedoch hohe Gestaltungsanforderungen. Das Flurstück 249/9 von
Klotzsche grenzt an das Erhaltungssatzungsgebiet Villengebiet Klotzsche – Königswald.

...

-2-

Die Einrichtung der Parkierungsanlage soll in erster Linie entfallene Stellplätze für das Anwohnerparken entlang der Karl-Marx-Straße kompensieren. Aus gegenwärtiger Sicht sind die Flächen
aufgrund ihrer stadträumlichen Lage für diesen Nutzungszweck nicht geeignet. Auch mit Blick
auf die Untersuchung zur Parkraumbewirtschaftung in diesem Teilbereich lässt sich derzeit kein
besonderer Handlungsbedarf ableiten. Im Zusammenhang mit der Einrichtung der Radroute
Nord entlang der Kieler Straße und Alexander-Herzen-Straße sowie im Zusammenhang mit den
anstehenden Umbau- und Instandhaltungsmaßnahmen an der Königsbrücker Landstraße
(V2998/19 „Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße“) wird jedoch auch die Problematik des Anwohnerparkens noch einmal umfassend
und gebietsübergreifend betrachtet.
Abschließend sei darauf hingewiesen, dass es sich hier um eine Potentialfläche für den kommunalen (WID) bzw. auch individuellen Wohnungsbau handelt. Mit einer dauerhaften Bindung dieser Flächen als Parkierungsanlage würden wertvolle und dringend benötigte Wohnbauflächen
verloren gehen.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

