Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

NIanC? ] SU‘

I

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00034/25

- 2. JUNI 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Plauen

11.08.2025
14.08.2025
19.08.2025

nicht öffentlich
|öffentlich
|öffentlich

|beratend
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Spiel und Spaß anlässlich
des Weltspieltages am 12. Juni 2025 am Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e.V.
(Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 11. Juni 2025 am Waldspielplatz“ durch
den Club Müllerbrunnen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.

2.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

=

900,00 Euro / 2025

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen

und

gesichert

bewertet.

Die Antragstellerin

verfügt

über eine ordnungsgemäße

Geschäftsführung, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.

Außerdem

soll diese Genehmigung

eine Reservierung für die Künstler, die

Miettoilette etc. und die rechtzeitige Öffentlichkeitsarbeit ermöglichen. Das Stadtbezirksamt
Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit wunschgemäßen Be-

3/3
ginn zum 19.05.2025 genehmigt.
„Lasst uns spielen — mit allen Sinnen!”

ist das Motto

des Deutschen

Kinderhilfswerkes für den

Weltspieltag am 11. Juni 2025. Damit will die Kinderrechtsorganisation gemeinsam mit seinen
Partnern im „Bündnis Recht auf Spiel“ auf die besondere Verknüpfung der Themen Spiel und
Kultur aufmerksam machen. Der Weltspieltag 2025 wird deutschlandweit zum 18. Mal ausgerichtet, in diesem Jahr erstmals am

11. Juni 2025,

nachdem

die Vereinten

Nationen

den Welt-

spieltag (International Day of Play) vor Kurzem in die offizielle Liste der UN-Gedenktage aufgenommen haben. Dies unterstreicht die Bedeutung des freien Spiels für Kinder sowie die politische Notwendigkeit, daran regelmäßig zu erinnern. Die Aktionen zum Weltspieltag können direkt am 11. Juni 2025, aber auch im Zeitraum zwischen dem ehemaligen Weltspieltag am 28.
Mai und dem neuen am 11. Juni stattfinden, oder auch in Verbindung mit dem Weltkindertag
am 1. Juni. Wichtig ist, dass der inhaltliche Bezug bestehen bleibt. (Quelle: Deutsches Kinderhilfswerk e.V. unter www.recht-auf-spiel.de/weltspieltag/aufruf-2025)
Die Antragstellerin wird diesen Weltspieltag aus organisatorischen Gründen am 12. Juni 2025
durchführen und zum zweiten Mal gemeinsam mit Kindern und ihren Familien feiern. Dazu gibt
es einen im Stadtbezirk sehr präsenten

und gut besuchten

Ort, der Waldspielplatz im Südpark,

wo die Kinder toben und lärmen dürfen.
Das Spielmobil Wirbelwind der Outlaw gGmbH und die Mobile Jugendarbeit Plauen (Mob Süd e.
V.) werden das Projekt mit unterschwelligen Bildungsangeboten ergänzen und bereichern.
Für den

kulturellen

Beitrag sorgt ein Klavier auf vier Rädern - das sieht man nicht alle. Dieses

wird bei KlangRaum
stimmte

e. V. ausgeliehen

und wird für Musik und Heiterkeit sorgen. Eine abge-

Kinderdisco wird das Ganze abrunden. Alle Details zum

Fest und seinem zeitlichen Ab-

lauf sollen in einem Flyer zusammengestellt werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, im elektronischen Umlaufverfahren die beantragten 900,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt gefassten Beschlüsse
(232.540,23 Euro) stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
21. Mai 2025 426.999,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars a
Stadtbezirksamtsleiter

-

