INTERWOVEN - Sound, Motion,
Vision
Eine künstlerische Reise durch Musik, Tanz und visuelle Kunst. Fünf
Künstlerinnen verbinden städtische und ländliche Kulturräume,
Menschen und Kunstformen.

Das Projekt
1
2
3

Konzept
Fünf Künstlerinnen aus verschiedenen Regionen Deutschlands gehen gemeinsam auf Tour.

Partizipation
Das Publikum bringt eigene Themen ein, die von den Künstleriinnen aufgegriffen werden.

Output
Kunst als verbindende Sprache in Zeiten zunehmender gesellschaftlicher Spaltungen.

Bedeutung von "Interwoven"
Verwoben & Verflochten

Kunstformen

Interaktion

Beschreibt den Zustand von

Sound, Motion und Vision

Künstlerinnen und Publikum

Dingen, die eng miteinander

verschmelzen in den Performances

prägen gemeinsam den

verbunden sind.

zu einem Ganzen.

künstlerischen Prozess.

Partizipation in alle Richtungen gedacht
Spielorte
Publikum
Künstlerinnen

Partizipation als Kernelement
1

Kennenlernen vor der Tour
Menschen senden Fragen an die Künstlerinnen. Diese
antworten in kurzen Videos.
Auch Künstlerinnen und Galerien lernen sich darüber
kennen.

2

Vor der Performance
Persönliche Begrüßung und Einreichung von Themen über
Social-Media-Kanäle.
Publikum lernen neuen Ort kennen.

3

Während der Performance
Künstlerinnen reagieren in Echtzeit auf
Publikumsreaktionen.
Kunst ist Bildungsarbeit. 3 sehr besondere acts.

4

Nach der Performance
Offener Dialog über Eindrücke und Bedeutung der
Performance. Veranstalterinnen besuchen sich
gegenseitig und cooperieren weiterhin.

Die Künstlerinnen

Harey (Maximilian Neudeck), René Arnold und acacia&magnolia&lilia (Alabaster Becher, Elisa Schilde, Lilia Ossiek) verbinden
verschiedene künstlerische Disziplinen.

Ehrenamtliche Mitarbeit
Kreative Unterstützung
Grafikdesign, Fotografie
und Videoschnitt für
Dokumentation und

Veranstaltungsbetreuu
ng
Bardienste,
Probenbegleitung und

Werbung.

technische Unterstützung.

Öffentlichkeitsarbeit

künstlerische Arbeit

Plakate kleben, Social-

Herzblut bei der

Media-Betreuung und

Konzepterstellung der

Netzwerkarbeit.

Shows
Zeit für die Proben

Verbindung von Stadt und Land
Dresden
Urbane Kulturszene im Hole of Fame.

Austausch
Dialog zwischen verschiedenen
Lebenswelten.

Plauen/Vogtland
Ländlicher Kulturraum im Forum K.

Oderbruch
Regionale Perspektiven und
Einflüsse.

Reinschnuppern
Veranstaltungsorte

Künstlerinnen

@ holeoffamedresden

@harey1000

@galerie_forum_k

@aaaaarrrrrnold
@acacia_magnolia

harey:
on.soundcloud.com/JAM4cjzQDG
Ejt7JK9

acacia&magnolia&lilia:
youtube.com/@acacia_magnolia

