WIR für’s Hochland
unabhängige Wählervereinigung für die Ortschaft Schönfeld-Weißig

Ersetzungsantrag
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig teilt im Hinblick auf zu führende Gespräche dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden mit, dass die gemäß Abschnitt I. 3, letzter Absatz, erste
beide Unterabsätze, getroffene Festlegung aus dem Abschlussprotokoll der Landesdirektion vom
24.4.2024 betreffs der der Ortschaft zugesicherten Geldmittel in Höhe von 2 Millionen € in den
Jahren 2025 bis 2028 für folgende Maßnahmen verwendet werden sollen, wobei die Reihenfolge
der Nennung eine Rangfolge (Prioritäts-Abstufung) zum Ausdruck bringt:
1.

Trauerfeierhalle Eschdorf – Sanierung oder Neubau

2.

Schloss Schönfeld – Neugestaltung des Treppenbereiches.

3.

Bürgerzentrum Pappritz – Schaffung neuer Räumlichkeiten für die Vereinslandschaft

4.

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf – Trockenlegung des Kellers

5.

Grundschule Weißig – Zuschuss zu einer 2-Feld-Turnhalle mit zusätzlichen Funktionsräumen
zur Nutzung durch die SG Weißig e.V.

Diese Liste steht unter dem Vorbehalt, dass sich in den fachlichen und finanziellen Prüfungen und
Vorplanungen ergibt, dass die Projekte auch im Vergleich zu anderen nicht in diese Liste
aufgenommenen möglichen Vorhaben für die Ortschaft auch wirtschaftlich sinnvoll sind.

Schönfeld-Weißig, 02.06.2025

Wir für’s Hochland

Vorstand

Bankverbindung

Sitz: Dresden
c/o Manuela Schreiter
Bühlauer Str. 18, 01328 Dresden

Manuela Schreiter (1. Vorsitzende)
Jürgen Reichel (2. Vorsitzender)

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE54 8505 0300 0221 2936 71
BIC
OSDDDE81XXX

