LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0205/25
Datum:

2. Juni 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/011/2025)
über:
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 (Entwurf für Beschlussfassung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Klima prüft die während der Anhörung der Öffentlichkeit
nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt die Abwägung nimmt die Abwägung zur Kenntnis (Anlage 1 zur Beschlussvorlage).
2. Der Ausschuss für Umwelt und Klima beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG den Mas-

terplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 in der Fassung vom 10.01.2025 als Lärmaktionsplan. Die Maßnahme 1.2, Programm der lautesten Straßen, Teil verkehrsorganisatorische Maßnahmen, ist dabei nicht Gegenstand des Beschlusses des Stadtrates. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge-

troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 5 Befangen 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

