Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C0o00042/25

Datum:

0 h, JUNI

2035

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

12.06.2025

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Grenzenlose Zeit Herrografien": Ausstellungseröffnung Volkmar Herre

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Grenzenlose Zeit — Herrografien‘: Ausstellungseröffnung Volkmar Herre“ durch die Bürgerin
Prof. Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
4318000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

800,00 Euro/2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Nach positiver Publikumsresonanz und einer Reihe von Ausstellungen, Vernissagen, Konzerten
oder Aufführungen im Lehmann-Salon in Dresden-Dölzschen möchte die Antragstellerin nun-

mehr den Raum für eine weitere Ausstellung schaffen. Zur Umsetzung dieses Projektes, bedarf
es einer Förderung, damit das Projekt einer breiten Öffentlichkeit bei kostenfreien
gänglich sein wird, wo die Kunst der Fotografie im Mittelpunkt steht.

Eintritt zu-

3/3

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten 800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 19. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Biografie Volkmar Herre
Anlage 4 - Konzeption Lehmann-Salon

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00042/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000747/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Grenzenlose Zeit- Herrografien
Ausstellungseröffnung Volkmar Herre
Musik: Ulrich Thiem, Christine Hesse
Künstlergespräch: Reinhard Decker

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 13.12.2025

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Lehmann-Salon DresdenBernhard-Wensch-Str.21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der renommierte, 1943 in Freiberg geborene, in Stralsund lebende Fotograf Volkmar Herre wird
vom 17. August bis Anfang Dezember im Lehmann-Salon seine Werke ausstellen. Ausgesucht
wurden "Herrografie" genannte Exponate, die mit der von ihm entwickelten Methode der
Langzeitbelichtung von Fotopapier bis zu einem Jahr durch installierte "Lichtkästen" entstanden
sind. So entstehen einzigartige, faszinierende, magisch anmutende Naturbilder mit einer
philosophischen und transzendenten Dimension. Auf der Webseite https://www.edition-herre.de
kann ein Eindruck seiner Werke gewonnen werden.
Die Biografie von Volkmar Herre, dem Urenkel des bedeutenden Dresdner Fotografen August
Kotsch, befindet sich in einer gesonderten Datei.
Im Künstlergespräch mit Reinhard Decker, als Sänger und Organisator des Elbhangfestes bekannt,
wird Volkmar Herre über seinen außerordentlich interessanten und stilistisch vielfältigen
künstlerischen Werdegang berichten.
Ulrich Thiem am Cello wird die Ausstellungseröffnung mit Improvisationen begleiten und
zusammen mit Christine Hesse am Klavier Musik von Arvo Pärt und Philip Glass interpretieren, die
eine Analogie zur Philosophie der Herrografien bilden kann.
Im Lehmann-Salon findet seit 2023 eine Reihe von professionellen musikalischen und literarischen
Veranstaltungen statt, die mit wechselnden Ausstellungen von KünstlerInnen aus der Region
kombiniert werden. Der Stellenwert der Ausstellungen bei den Besuchern wächst, ist aber noch
dem Interesse an Musik und Wort untergeordnet. Durch die Bereitschaft von Volkmar Herre, auch
ohne hohes Honorar seine Werke im Salon zu zeigen, wird vorwiegend an bildender Kunst und
Fotografie interessierten Einwohnern eine hervorragendes Angebot gemacht.
Auf die Veranstaltung wird durch Ankündigung auf der Webseite www.lehmann-salon-dresden.de
und per Rundmail hingewiesen. Die Einladungsflyer werden ebenfalls in sozialen Netzwerken und
in Papierform im Wohngebiet sowie an öffentlichen Orten verteilt.
Damit diese außergewöhnlich prominente Ausstellung, die auch für Dölzschen ein besonderes
kulturelles Ereignis ist, intensiv beworben und den an der Ausstellungseröffnung beteiligten
Künstlern ein Honorar gezahlt werden kann, und um die teilweise Deckung von Material- und
Reisekosten abzusichern, möchte ich den Stadtbezirksbeirat freundlich um Befürwortung des
Antrags ersuchen.

19. Mai 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Nach positiver Publikumsresonanz und einer Reihe von Ausstellungen, Vernissagen, Konzerten
oder Aufführungen im Lehmann-Salon in Dresden-Dölzschen möchte die Antragstellerin nunmehr
den Raum für eine weitere Ausstellung schaffen. Zur Umsetzung dieses Projektes, bedarf es einer
Förderung, damit das Projekt einer breiten Öffentlichkeit bei kostenfreien Eintritt zugänglich sein
wird, wo die Kunst der Fotografie im Mittelpunkt steht.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 14. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung.

19. Mai 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Grenzenlose Zeit- Herrografien
Ausstellungseröffnung Volkmar Herre
Musik: Ulrich Thiem, Christine Hesse
Künstlergespräch: Reinhard Decker
lfd. Nr.: V-Co00042/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0000747/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

40,00 €

40,00 €

2 Honorare

600,00 €

600,00 €

3 Reisekosten

150,00 €

150,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

160,00 €

160,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

200,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anteil Materialkosten Ausstellung: 100,00 €; GEMA: 30,00 €; KSK: 30,00 €

Eigenleistungen:
Layout Flyer, Werbung, Bestuhlung, Reinigung 8 Std. a.12,82=102,56

15. Mai 2025

Anlage 3

Lehmann-Salon
17.08. bis 16.11.2025 Ausstellung Volkmar Herre / Herrografie
Volkmar Herre hat seine künstlerischen Positionen in über sechs Jahrzehnten entwickelt.
Fotografie bedeutet ihm Magie von Licht, Raum und Zeit. Die ausgestellte transzendente
Bildwelt, die herkömmlichen Kriterien der Fotografie kaum mehr entspricht, nennt er
»Herrografie«.
Volkmar Herre wurde 1943 in Freiberg geboren und lebt seit 1986 in Stralsund. In der
Kindheit erhielt er musische Erziehung, hatte viele Hobbys und die Fotografie spielte in der
Familie eine besondere Rolle. August Kotzsch (1836–1910), der ab 1860 in Loschwitz bei
Dresden als Fotograf mit dem Nass-Kollodium-Verfahren wirkte, ist mütterlicherseits sein
Urgroßvater. Mit dessen Bildern ist er aufgewachsen und frühzeitig entwickelte sich der
Wunsch, auch Fotograf zu werden.
Dem Abitur folgte die Ausbildung zum Akzidenz-Schriftsetzer in Freiberg. Das Studium
1963–1968 an der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig wurde mit dem Diplom als
Fotografiker abgeschlossen.
Auftragsfotografie für Verlage und Museen umfasste Architektur und museale Objekte
unterschiedlichster Art, bei denen die Fotografie im Dienst der Kunst steht. Freie
Fotografie galt vor allem den Sujets Landschaft und Natur. Wie kaum ein anderer hat er
über Jahrzehnte die Insel Rügen für sich künstlerisch erschlossen. Schon den Bildern der
1960er Jahre wurde eine Nähe zu Caspar David Friedrich nachgesagt. 1994 rückte die
Urnatur der Insel Vilm mit dem Sujet Baum in den Mittelpunkt des Schaffens und prägte
ein ganzheitliches Naturverständnis von Werden und Vergehen. 1997 führte die
Besinnung auf die Camera obscura zu neuer Ausdrucksstärke. Ein vom Licht der Natur
durch ein Loch im Dunkel erscheinendes mattes Abbild mittels langer Belichtung in ein
mystisch strahlendes Sinnbild zu verwandeln, fasziniert ihn ohnegleichen.
Mit diesen Erfahrungen entstehen seit 2013 Bilder »grenzenloser« Zeit.
Herrografie
Fotopapier wird in »Lochkästen« beliebig lange belichtet – Stunden, Tage, ein Jahr … Die
Sonne »malt« auf dem Papier augenblicklich ihr Abbild als Punkt, der mit der Zeit zur Linie
wird und ihren Tages- bzw. Jahreslauf dokumentiert. Das Motiv gesellt sich allmählich in
einer Art Symbiose dazu. Konkretes entschwindet, Unsichtbares wird sichtbar. Die ohne
chemische Entwicklung entstandenen Bildspuren werden digital fixiert. Der erhaltene
Rohzustand« wird subjektiv ausgeformt.
Der Betrachter begegnet Bildern suggestiver Entrücktheit und gelangt vielleicht zum
Staunen, wie sich durch Zeit das Wesen der Dinge, anders als unsere Wahrnehmung,
offenbart. Diese Transzendenz öffnet unendliche Räume für Fantasie, Sehnsucht und
Reflexionen des Seins.
Mitglied im Verband BBK-MV
Verlag »Edition herre«
Ausstellungen
Internationale Projekte
Filmische Sequenzen

www.edition-herre.de
info@volkmar-herre.de

Anlage 4

Konzeption Lehmann-Salon
Seit 2023 finden im privaten Lehmann-Salon Dresden (Platzkapazität ca. 55 Plätze) monatlich
kulturelle Veranstaltungen statt, die sich zunehmender Resonanz erfreuen. Die Einrichtung und
Organisation des Salons erfolgt ohne kommerzielles Interesse im Sinne der Bürgerschaftlichen
Engagements, der Eintritt ist frei, Spenden sind willkommen. Mein Anliegen bei der
Programmgestaltung ist eine vielfältige Verbindung von vorwiegend klassischer Musik, Literatur
und bildender Kunst, oft mit besonderem Augenmerk auf künstlerische Arbeiten von Frauen, die
beispielsweise im Konzertleben noch immer eine untergeordnete Rolle spielen. Daneben bieten der
Salon und im Sommer der Garten Gelegenheit zur Begegnung in angenehmer Atmosphäre.
Auf die Veranstaltungen wird durch Ankündigung auf der Webseite www.lehmann-salon-dresden.de
und per Rundmail hingewiesen. Die Einladungsflyer werden ebenfalls in sozialen Netzwerken und
in Papierform im Wohngebiet sowie an öffentlichen Orten verteilt.

