Hausmitteilung

X | | Dresden.
|

‘

|

J

.

rn 7

4.

T

(I

C

4

=.

T

i

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1] vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

G7:

99.CB

Datum:

28,.MAl 2025

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0236/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/003/2024)
Finanzmittel für die Beschaffung von Stehtischen und Hussen an den Feuerwehrverein
Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Beschaffung von Stehtischen und Hussen

einen Betrag in Höhe von 820 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Feuerwehrverein
Cossebaude e.V. bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung

des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

TH
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann .
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales
u. Bürgerschaft

