AFD Fraktion - im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

ERSETZUNGSANTRAG

zu Antrag A-SW0001/254

Gegenstand:

Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisprotokoll Schlichtung

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
(1)

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig teilt - im Hinblick auf zu führende Gespräche - dem
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden mit, dass die gemäß Abschnitt I, Punkt 3,

letzter Absatz, erste beiden Unterabsätze, getroffene Festlegung aus dem Abschlussprotokoll
der Landesdirektion vom 24.04.2024 betreffs der der Ortschaft zugesicherten Geldmittel in
Höhe von 2 Millionen EUR in den Jahren 2025 bis 2028 für folgende Maßnahmen verwendet
werden sollen (Die Reihenfolge der Nennung entspricht der Rangfolge Prioritätsabstufung.):

1.

Trauerhalle in Eschdorf

- grundlegende und umfassende Sanierung, ggf.
Neubau

2.

Schloss Schönfeld

— Neugestaltung des Treppenbereiches und der

Pappritzer Bürgerzentrum

Fassade
— Neubau / Ersatz für Wegfall der Alten Schule in

3,

Pappritz

4.

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf

- Sanierung und Ausbau des Kellers zum Zwecke der
Vereinsnutzung

5.

Turnhalle Grundschule Weißig

- Neubau am Gelände der SG Weißig, insbesondere
für bauliche Maßnahmen,

die für eine erweiterte

Nutzung der Turnhalle für den Vereinssport
notwendig sind.
(2) Der Ortschaftsrat ist frühzeitig einzubeziehen, wenn konkrete Entscheidungen zur
Mittelverwendung getroffen werden sollen. Er ist zudem mindestens 1 x jährlich über die
Umsetzung der Maßnahmen

zu unterrichten.

Begründung:
erfolgt mündlich
Dresden, 02. Juni 2025

Kai,

Juan

(T. König)

(D. Walter)

/

79 74 7 ME
(J. Meschke)

(M. Uhlemann)

Ic günseis —

