Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

' Dresden,
TyLE 2c1 {
&

Vorlage Nr.:

V-C0o00043/25

Datum:

4. JuNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|!öffentlich

|

beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zwischen Bach und Piazolla -

Das Akkordeonduo Kratschkoswki mit Gästen aus dem Landesmusikgymnasium präsentiert
Musik aus 3 Jahrhunderten"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zwischen

Bach und Piazolla - Das Akkordeonduo

Kratschkoswki

mit Gästen aus dem

Landesmu-

sikgymnasium präsentiert Musik aus drei Jahrhunderten“ durch die Bürgerin Prof. Christine
Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
dersumme gemäß Anlage 1 von 980,00 Euro.

För-

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

980,00 Euro/ 2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen

sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil

ist gegeben.
Das von der Antragstellerin geplante Konzert ist eine Fortsetzung der Zusammenarbeit
tragstellerin, Frau Prof. Hesse und der Jugendkunstschule „Club Passage“.

der An-

3/3
Das gemeinsame

Musizieren

von jungen

Musikern

des Landesmusikgymnasiums

und von

Pro-

fimusikern verspricht Kunstgenuss, Spannung und Begeisterung pur.
Auf Anregung von Stadtbezirksbeiräten wird dieses aufwendige Projekt in und mit der Jugendkunstschule Passage einem breiten Kreis zugänglich gemacht.
Um auch hier eine große Teilnehmerzahl zu erreichen
kostenlos an.

bietet die Antragstellerin dieses Projekt

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten 980,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend

des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom

31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 20. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Biografie Duo Kratschkowski

Anlage 4 - Programm Kratschkowski JKS Passage

Fa 5
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00043/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000747/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse

980,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zwischen Bach und Piazolla
Das Akkordeonduo Kratschkowski mit
Gästen aus dem Landesmusikgymnasium
präsentiert Musik aus 3 Jahrhunderten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

980,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 12.09.2025

Fördervorschlag StBA

980,00 €

Förderort:

JKS Passage , Leutewitzer Ring 5, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zwischen Bach und Piazolla
Akkordeonduo Kratschkowski & Gäste
Das aus der Ukraine stammende Duo Kratschkowski wurde dem Dresdner Publikum nach dem
Umzug nach Dresden 2006 durch Auftritte in der Semperoper, der Dresdner Philharmonie, der
Kreuzkirche, der Frauenkirche und an vielen anderen Orten schnell bekannt.
Im März konnten sie, hier zum zweiten Mal zu Gast, im bis auf den letzten Platz gefüllten
Lehmann-Salon zusammen mit ihrer Tochter Sophia am Klavier die Dölzschener Zuhörer restlos
begeistern.
Mit grenzenloser Fantasie, technischer Perfektion und mitreißender Spielfreude zaubern Elena und
Ruslan Kratschkowski Unglaubliches aus ihren Instrumenten. Instrumentale Perfektion und
mitreißende Spielfreude verbinden sich bei diesen beiden famosen Instrumentalisten mit
Herzlichkeit, großem Spaß und grenzenloser Fantasie.
„Musik kann Menschen zueinander führen. Musik kann verzaubern. Musik kann besänftigen. Musik
kann wärmen und Kraft geben. Musik kann trösten. Musik kann helfen, neuen Mut zu fassen.
Musik kann neues Vertrauen in das Leben geben.“(Elena und Ruslan Kratschkowski)
Eine Biografie von Elena und Ruslan Kratschkowski finden Sie als gesonderte Datei im Anhang.
In der JKS Passage wollen beide Musiker als Mentoren auch gemeinsam mit jungen
Instrumentalistinnen des Landesmusikgymnasiums „Carl Maria von Weber“ musizieren. Im ersten
Teil werden bekannte Werke von Bach bis Chatschaturian in Eigenbearbeitung für zwei
Akkordeons erklingen. Nach der Pause werden die Zuhörer in die Welt des Tango entführt. Auf
dem Programm stehen traditionelle Tango-Kompositionen ebenso wie auch beliebte Stücke des
Tango Nuevo, hier darf natürlich Astor Piazolla nicht fehlen.
Nach sehr guten Erfahrungen mit der angenehmen Atmosphäre und der freundlichen
Zusammenarbeit mit dem Team der JKS Passage möchte ich dieses außerordentliche Konzert gern
dorthin vermitteln und freue mich, dass die Musiker sofort zugesagt haben.
Wie bei den beiden Konzerten zuvor wird es bei der Werbung im Stadtbezirk Unterstützung vom
JKS-Team geben. Die Werbung wird im JKS-Flyer, im Lehmannsalon-Mailverteiler, in sozialen
Netzwerken und durch Flyer und Plakate in Papierform stattfinden. Das Konzert soll wieder bei
freiem Eintritt für alle interessierten Besucher zugänglich sein.
Diese geplante Veranstaltung lässt sich nur mit Unterstützung des Stadtbezirks Cotta realisieren.
19. Mai 2025

Deshalb bitte ich den Stadtbezirksbeirat um die Förderung dieses Projektes.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das von der Antragstellerin geplante Konzert ist eine Fortsetzung der Zusammenarbeit der
Antragstellerin, Frau Prof. Hesse und der Jugendkunstschule „Club Passage“.
Das gemeinsame Musizieren von jungen Musikern des Landesmusikgymnasiums und von
Profimusikern verspricht Kunstgenuss, Spannung und Begeisterung pur.
Auf Anregung von Stadtbezirksbeiräten wird dieses aufwendige Projekt in und mit der
Jugendkunstschule „Club Passage“ einem breiten Kreis zugänglich gemacht.
Um auch hier eine große Teilnehmerzahl zu erreichen bietet die Antragstellerin dieses Projekt
kostenlos an.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
980,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 20. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung

19. Mai 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Zwischen Bach und Piazolla
Das Akkordeonduo Kratschkowski mit Gästen aus dem Landesmusikgymnasium
präsentiert Musik aus 3 Jahrhunderten
lfd. Nr.: V-Co00043/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0000747/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

800,00 €

800,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

80,00 €

80,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

980,00 €

980,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
980,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen, Verpflegung Künstler: 40,00 €; GEMA: 40,00 €

Eigenleistungen:
Werbung, Betreuung Künstler, 10h a 12,82

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Sowohl das Duo Kratschkowski als auch ich als Organisatorin möchten sich mit diesem Projekt für
die bestmögliche Förderung junger Menschen und den freien Zugang zu Musik höchster Qualität
einsetzen.

19. Mai 2025

Anlage 3

Elena Kratschkowski
geboren in der Ukraine, studierte Musik in Russland. Während ihres Studiums gewann sie
mehrmals nationale und internationale Wettbewerbe. Außer ihrer Tätigkeit als Akkordeonistin hat
sie mehrfach als Dirigentin klassische Werke in eigener Bearbeitung und zeitgenössische Werke mit
dem Orchester der Volksinstrumente der Petrosawodsker Hochschule für Musik aufgeführt. Ab
1997 gibt sie zahlreiche Konzerte im Akkordeonduo Kratschkowski in Russland, Finnland, Israel,
Österreich, Schweiz und wirkt bei verschiedenen Festivals und Projekten in Deutschland mit, u.a. in
der Semperoper und mit der Dresdner Philharmonie im Großen Saal des Kulturpalastes sowie
regelmäßig in der Weltmusikreihe „Musik zwischen den Welten“ . Sie erarbeitet derzeit
verschiedene Projekte, unter anderen experimentelle Imrovisationsprojekte, Jazz und Klassik , dazu
kommen aktive Unterrichtstätigkeit und Ensembleleitung. Eine Zusammenarbeit verbindet sie mit
dem Dresdner Komponisten Rainer Lischka.
Ruslan Kratschkowski
geboren in der Ukraine, studierte Musik in Russland. Während seines Studiums gewann er
mehrmals nationale und internationale Wettbewerbe, danach war als Dozent an der
Musikhochschule "Alexander Glasunow" in Petrosawodsk tätig. 1997 begann seine regelmäßige
Konzerttätigkeit im Akkordeonduo Kratschkowski in Russland, Finnland, Israel, Österreich,
Schweiz und die künstlerische Mitwirkung bei verschiedenen Festivals und Projekten in
Deutschland. Ruslan Kratschkowski konzertierte u.a. in der Semperoper, mit der Dresdner
Philharmonie im Kulturpalast, in der Universität Mozarteum Salzburg, im Festspielhaus Hellerau
und bei den Schostakowitsch-Tagen in Gohrisch. Derzeit erarbeitet er mehrere Projekte mit Neuer
Musik, experimentelle Imrovisationsprojekte, Jazz und Klassik. Zusammenarbeit verbindet ihn mit
dem Dresdner Komponisten Rainer Lischka. Seit 2008 ist er Mitglied des Ensembles für Neue
Musik „El Perro Andaluz“ Dresden und ab Oktober 2023 Dozent an der Musikhochschule Dresden
und dem Landesmusikgymnasium „Carl Maria von Weber“ Dresden.

Anlage 4

Programm Akkordeonduo Elena und Ruslan Kratschkowski
12.09.2025 , 20:00 Uhr JKS Passage

Johann Sebastian Bach: "Konzert Nr.1 d- moll für Cembalo und Kammerorchester" 1.Satz
(Bearbeitung für Akkordeonduo von "Duo Kratschkowski")
Antonio Vivaldi: "Der Sturm" (Presto aus „Vier Jahreszeiten“ - Sommer)
Mikis Theodorakis: "Sirtaki"
Duo Kratschkowski: "Jüdische Phantasie"
Yuri Kukusenko: "Humoristische Suite"
Vittorio Monti. "Cardasz"
Aram Chatschaturjan "Säbeltanz"
Pause
Astor Piazzolla: "Libertango"
Richard Galliano: "Walzer für Margo"
Angel Villoldo: "El choclo"
Astor Piazzolla: "Oblivion"
Marocco-Murena: "Indifference"
Astor Piazzolla: "Milonga del Angel"
Louis Ferrari: "Domino"
Consuelo Velazcuez: "Besame mucho"
Zequinha de Abreu: "Tico tico"
Peter Leschjenko: "2 Tangos"
Albert Vossen: "Flick flack"

