Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

' Dresden,
TyLE 2c1 {
&

Vorlage Nr.:

V-C0o00043/25

Datum:

4. JuNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|!öffentlich

|

beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zwischen Bach und Piazolla -

Das Akkordeonduo Kratschkoswki mit Gästen aus dem Landesmusikgymnasium präsentiert
Musik aus 3 Jahrhunderten"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zwischen

Bach und Piazolla - Das Akkordeonduo

Kratschkoswki

mit Gästen aus dem

Landesmu-

sikgymnasium präsentiert Musik aus drei Jahrhunderten“ durch die Bürgerin Prof. Christine
Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
dersumme gemäß Anlage 1 von 980,00 Euro.

För-

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000

980,00 Euro/ 2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen

sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil

ist gegeben.
Das von der Antragstellerin geplante Konzert ist eine Fortsetzung der Zusammenarbeit
tragstellerin, Frau Prof. Hesse und der Jugendkunstschule „Club Passage“.

der An-

3/3
Das gemeinsame

Musizieren

von jungen

Musikern

des Landesmusikgymnasiums

und von

Pro-

fimusikern verspricht Kunstgenuss, Spannung und Begeisterung pur.
Auf Anregung von Stadtbezirksbeiräten wird dieses aufwendige Projekt in und mit der Jugendkunstschule Passage einem breiten Kreis zugänglich gemacht.
Um auch hier eine große Teilnehmerzahl zu erreichen
kostenlos an.

bietet die Antragstellerin dieses Projekt

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten 980,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend

des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom

31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 20. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Biografie Duo Kratschkowski

Anlage 4 - Programm Kratschkowski JKS Passage

Fa 5
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

