Anfrage Nr.: AF0503/25
Datum: 03.06.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kostenentwicklung der Hilfe zur Erziehung nach Leistungsarten sowie Maßnahmen zur
Kostenreduzierung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
ich bitte Sie um die Beantwortung meiner nachstehenden Fragen:

Fragen:
Wie stellt sich die Entwicklung der Kosten für die Hilfe zur Erziehung (HzE) für das 1. und 2.
Quartal des Jahres 2025? Ich bitte um eine Aufschlüsselung nach den einzelnen Leistungsarten.
Wie prognostiziert die Verwaltung die Kostenentwicklung für das 3. und 4. Quartal 2025 auf
Basis der aktuellen Erkenntnisse und Trends? Hier bitte ich ebenfalls um eine Prognose aufgeschlüsselt nach Leistungsarten.
Welche Überlegungen hat die Stadtverwaltung zur Reduzierung bzw. Deckelung der HzEKosten angestellt, welche Maßnahmen sind geplant, welche ggf. schon umgesetzt?
Vielen Dank.

Johannes Schwenk

