Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Corte

El

BDresden,
6 eG

Vorlage Nr.:

V-C000044/25

Datum:

ng. JUNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ein Klavier auf die Straße

stellen"

- musikalisch-literarisches Programm im Lehmann-Salon

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt: „‘Ein

Klavier auf die Straße stellen‘ - musikalisch-literarisches Programm im Lehmann-Salon“ durch
die Bürgerin Pof. Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.18
43180000
800,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Das Projekt von Frau Prof. Hesse ist eine humoristische Erinnerung an den Dölzschener Schriftsteller Balduin Thieme,

Künstlername

Peter Uhu.

Zahlreichende

Mitwirkende

werden

das Pro-

gramm im Lehmann-Salon gestalten. Um das geschichtliche Erbe zu bewahren und Begeisterung
für das wieder erweckte Schriftgut von Peter Uhu zu gewinnen, ist Anliegen des Projektes.

3/3
Damit auch dieses Mal auf Eintrittsgelder verzichtet werden
beten.

kann, wird um eine Förderung ge-

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten 800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirekti-

on Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 20. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Konzeption Lehmann-Salon
Anlage 4 - Biografie „Peter Uhu“

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00044/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000747/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse
Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

Ein Klavier auf die Straße stellen
Musikalisch-literarisches Programm
Chansons und Madrigale von Volker Milde
nach Texten von Peter Uhu

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.08.2025 - 21.09.2025

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Lehmann-Salon Dresden, Bernhard-Wensch-Straße 21, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Projekt mit Lesung und Musik ist eine Hommage an den 1996 verstorbenen, im Dresdner
Süden sehr bekannten und beliebten Dölzschener Schriftsteller und Lyriker Balduin Thieme alias
Peter Uhu. Die Initiatoren der ersten Aufführung, Annegret Fuhrmann und Thiemes Enkel Peter
Stefan, (2019 in der Kulturkulisse Dresden-Plauen) haben sich wegen einer erneuten Aufführung
im ideal in der direkten Nachbarschaft gelegenen Lehmann-Salon an mich gewandt, und ich habe
sehr gern den Raum und meine Mitwirkung angeboten.
Eine Biografie des Dichters finden Sie als gesondertes Dokument.
Der besondere Charme der Gedichte hat den in Dresden Plauen lebenden Komponisten Volker
Milde zur Komposition von mehrstimmigen Madrigalen und solistischen Chansons inspiriert, die
von vier Instrumenten begleitet werden. Auf Wunsch der Initiatoren soll dieser musikalische Teil
von Profimusikern gestaltet werden - für die Madrigale hat sich das Tilia-Ensemble bereit erklärt,
und die Chansons wird Volker Milde selbst singen. Die Lesung der heiteren und ernsten Gedichte
wird wieder Frank Liebmann aus DD-Plauen übernehmen. Der Kreis der an diesem schönen (und
speziell für die kulturelle Tradition Dölzschens wichtigen) Projekt Beteiligten ist also recht groß,
deshalb möchten wir hiermit um Förderung durch den Stadtbezirk bitten. Unter anderem kann
durch verstärkte Werbung in Dölzschen der nachbarliche Kreis der Besucher des Lehmann-Salons
noch erweitert werden, was mein Hauptanliegen bei der Konzeption der Veranstaltungen ist.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Das Projekt von Frau Prof. Hesse ist eine humoristische Erinnerung an den Dölzschener
Schriftsteller Balduin Thieme, Künstlername Peter Uhu. Zahlreichende Mitwirkende werden das
Programm im Lehmann-Salon gestalten. Um das geschichtliche Erbe zu bewahren und
Begeisterung für das wieder erweckte Schriftgut von Peter Uhu zu gewinnen, ist Anliegen des
Projektes.
Damit auch dieses Mal auf Eintrittsgelder verzichtet werden kann, wird um eine Förderung
gebeten.
20. Mai 2025

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die
Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die
technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 20. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung.

20. Mai 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Ein Klavier auf die Straße stellen
Musikalisch-literarisches Programm
Chansons und Madrigale von Volker Milde nach Texten von Peter Uhu
lfd. Nr.: V-Co00044/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0000747/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

900,00 €

900,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

200,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Vor-u. Nachbereitung Raum, Verteilen von Werbung, Reinigung,10h a 12,82

20. Mai 2025

Anlage 3

Konzeption Lehmann-Salon
Seit 2023 finden im privaten Lehmann-Salon Dresden (Platzkapazität ca. 55 Plätze) monatlich
kulturelle Veranstaltungen statt, die sich zunehmender Resonanz erfreuen. Die Einrichtung und
Organisation des Salons erfolgt ohne kommerzielles Interesse im Sinne der Bürgerschaftlichen
Engagements, der Eintritt ist frei, Spenden sind willkommen. Mein Anliegen bei der
Programmgestaltung ist eine vielfältige Verbindung von vorwiegend klassischer Musik, Literatur
und bildender Kunst, oft mit besonderem Augenmerk auf künstlerische Arbeiten von Frauen, die
beispielsweise im Konzertleben noch immer eine untergeordnete Rolle spielen. Daneben bieten der
Salon und im Sommer der Garten Gelegenheit zur Begegnung in angenehmer Atmosphäre.
Auf die Veranstaltungen wird durch Ankündigung auf der Webseite www.lehmann-salon-dresden.de
und per Rundmail hingewiesen. Die Einladungsflyer werden ebenfalls in sozialen Netzwerken und
in Papierform im Wohngebiet sowie an öffentlichen Orten verteilt.

Anlage 4

Biografie "Peter Uhu"
Balduin Thieme, vielen vielleicht eher bekannt unter seinem Pseudonym „Peter Uhu“,
wurde am 8. September 1910 als jüngstes von 5 Kindern in die Familie des
Volksschuloberlehrers Emil Thieme in Dresden-Übigau hineingeboren.
Seine Kindheit und frühe Jugend verbrachte er in Übigau mit Herumstromern auf dem
Flugplatz, in Nähe der Schiffswerft, an der Elbe und in den Ferien auf dem Bauernhof
seiner Großeltern in Trebanitz und später in Zschaitz. Nach eigenen Aussagen hat er nie
Tagebuch geführt und auch nie vorgehabt, Memoiren in Schriftform zu bringen. Er äußerte,
dass die Inhalte der „inneren und äußeren Etappen seines Lebens“ vorwiegend aus seinen
Gedichten abzulesen seien. Balduin Thieme studierte Philosophie, Germanistik und
Volkskunde in Dresden, Wien und Leipzig. Seine Abschlussarbeit über die Volksbräuche der
Wenden/Sorben wurde aus ideologischen Gründen nicht angenommen und ist beim Brand
Dresdens 1945 vernichtet worden. Die erste Anstellung fand er 1937 beim Rundfunk, Sender
Dresden, für den er auch nach seinem Kriegsdienst ab 1945 wieder schrieb. Von 1953 bis
1970 arbeitete er als Kulturredakteur beim Sächsischen Tageblatt in Dresden. Danach war
er freiberuflich als Schriftsteller tätig.
Bekannt wurde Balduin Thieme vor allem durch seine Rezensionen in Dresdener
Tageszeitungen und seine langjährige Gedichtreihe „Zum Wochenende Peter Uhu“.
Er veröffentlichte Kulturbeiträge und Kurzgeschichten in verschiedenen Periodika. Zwei
Gedichtbände wurden im Buchverlag „Der Morgen“ herausgegeben, 1964 „Der Mensch
erlebt sein blaues Wunder“ und 1966 „Mit roter Tinte an den Rand geschrieben“. Ein drittes
Buch „Grün angekreuzt“, wurde vom Verlag, obwohl schon angekündigt, 1968 ohne Angabe
von Gründen zurückgezogen. Weiterhin existieren unter vielem anderen Liedtexte, Hörspiele
sowie Lyrik und Prosa in Kinderbüchern.
Seit 1952 lebte er in Dresden-Dölzschen, wo er 1996 auch seine letzte Ruhestätte fand.
Er hat eine große Anzahl unveröffentlichter Gedichte hinterlassen, eher heitere unter seinem
Pseudonym „Peter Uhu“ und nachdenklichere unterschrieben mit Balduin Thieme. Aus diesem
Nachlass wurde von seiner Familie eine Auswahl für ein Buch zusammengestellt. Dieses erschien
dann 2010 anlässlich seines 100. Geburtstages und fehlt inzwischen in fast keiner häuslichen
Bibliothek im Dresdner Süden. Der besondere Charme der Gedichte hat den in Dresden Plauen
lebenden Komponisten Volker Milde (geb. 1968) zu einigen Vertonungen angeregt. 2019 konnten
Laien- und Profi-Musiker für ein Programm gewonnen werden, in dem die Lieder und eine Auswahl
von Gedichten in der „Kulturkulisse“ in Dresden Plauen zu Gehör gebracht wurden.
Die Aufführung fand sehr großen Anklang beim Publikum, so dass wir ermutigt wurden, ein weiteres
„Peter-Uhu-Programm“ zu planen. Der „Lehmann-Salon“ mit seiner Lage in unmittelbarer Nähe zum
ehemaligen Wohnort des Dichters (und auch unweit des Komponisten) bietet für dieses Projekt beste
Voraussetzungen.

