Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Corte

El

BDresden,
6 eG

Vorlage Nr.:

V-C000044/25

Datum:

ng. JUNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ein Klavier auf die Straße

stellen"

- musikalisch-literarisches Programm im Lehmann-Salon

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt: „‘Ein

Klavier auf die Straße stellen‘ - musikalisch-literarisches Programm im Lehmann-Salon“ durch
die Bürgerin Pof. Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der
vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.18
43180000
800,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Das Projekt von Frau Prof. Hesse ist eine humoristische Erinnerung an den Dölzschener Schriftsteller Balduin Thieme,

Künstlername

Peter Uhu.

Zahlreichende

Mitwirkende

werden

das Pro-

gramm im Lehmann-Salon gestalten. Um das geschichtliche Erbe zu bewahren und Begeisterung
für das wieder erweckte Schriftgut von Peter Uhu zu gewinnen, ist Anliegen des Projektes.

3/3
Damit auch dieses Mal auf Eintrittsgelder verzichtet werden
beten.

kann, wird um eine Förderung ge-

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten 800,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirekti-

on Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 20. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Konzeption Lehmann-Salon
Anlage 4 - Biografie „Peter Uhu“

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

