Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(0B)GB2

Datum:

02. jüril 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Neues Sachsenbad

AF0455/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für das Vorhaben
„Neubau einer Sport-Schwimmhaüe (Neues Sachsenbad)" im Stadtbezirk Pieschen?"
Aufgrund der herausfordernden Rahmenbedingungen für den kommunalen Haushalt ist es nicht
verlässlich möglich, in einer Prognose vorauszusagen, wann Mittel für den Neubau der
Schwimmhalle eingeordnet werden können.
Derzeit wird eine Vorlage für den Stadtrat erstellt, eine Teilfläche des Flurstückes 263/b der Ge
markung Pieschen an den Käufer des alten Sachsenbades zu veräußern. Durch eine Drehung des
Baukörpers des neuen Bades um 90 Grad lassen sich beide Vorhaben (neues Schwimmbad und
die Sanierung des alten Sachsenbades) weiterhin auf dem nördlichen Grundstück im Bereich der
Wüllner Straße einordnen.

Der Standort für das Neue Sachsenbad wird ebenfalls durch den Stadtrat bestimmt. Das könnte

mit der o.g. Vorlage verknüpft oder mit der bereits in der Gremienbefassung diskutierten Vor
lage (V2229/23) zeitnah realisiert werden.

Mit freundlichen Grüßen

