Hausmitteilung

xl

DDrIeEs2dGeEnN."
Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[] vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

99.CB

GZ7:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

28. MAI 2085

Beschlusskontrolle zu V-CB0240/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/003/2024)
Finanzmittel für das Aufstellen der Pfosten für die Ausstellungstafeln im Stauseebad an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Aufstellen der Pfosten für die Ausstellungs-

tafeln im Stauseebad Cossebaude einen Betrag in Höhe von 1.400 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

rl.
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

CH
Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales

u. Bürgerschaft

