Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00028/25

Datum:

Aeiay

- £ JUNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

11.06.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung des
Pilotprojekts "Schulfreiflächenöffnung" - Gymnasium Plauen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung des Pilotprojektes „Schulfreiflächenöffnung“ im Gymnasium Plauen in Höhe von 15.000,00 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.

2.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Produkt:
Kostenart:

10.100.21.7.1.01.01.009
42114000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

15.000,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
SBR-Mittel Plauen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung

wird vom

Aufgabenkatalog

über die Zuständigkeit

des Stadtbezirksbeirates

nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom
stützen.

Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen

unter-

3/4
Das Amt für Schulen plant im Rahmen des „Konzeptes zur Öffnung von Schulfreiflächen an Schulen in kommunaler Trägerschaft“ (V2741/24) eine einjährige Pilotphase zur öffentlichen Nutzung der Freifläche am Gymnasium Plauen.
In vielen Stadtgebieten besteht ein erhöhter Bedarf an öffentlich zugänglichen, verkehrssicheren und fußläufig erreichbaren Grünflächen mit Spiel- und Sportangeboten. Vor dem Hintergrund des Klimawandels besitzen Schulfreiflächen mit ihren Grünanlagen ein erhebliches Potenzial zur Minderung sommerlicher Hitzebelastung. Dieser Sachverhalt ist Schwerpunkt des EUgeförderten Projekts Time2Adapt, indem schattige und kühlere Aufenthaltsorte ermöglicht
werden sollen.
Mit dem Konzept des Amtes für Schulen und dem Projekt Time2Adapt wurden beide Lösungsansätze zusammengeführt und sollen nun in einer einjährigen Pilotphase am Gymnasium Plauen
getestet werden.

Im Zuge der standortspezifischen Prüfung anhand der im Konzept festgelegten Checkliste wurden notwendige Umbau- und Anpassungsmaßnahmen identifiziert. Dazu zählen insbesondere
die Schaffung eines öffentlichen Zugangs durch zwei zusätzliche Eingangstüren mit Zeitschlössern, eine gut sichtbare Ausschilderung an den öffentlichen Zugängen mit deutlicher Kennzeichnung der freigegebenen Flächen sowie entsprechenden rechtlichen Hinweisen und Nutzungsbedingungen. Nach der täglichen Nutzung durch die Öffentlichkeit ist eine zeitnahe Kontrolle
vor Schulbeginn durch die Objektverwaltung, den Hausmeisterdienst und gegebenenfalls einen
Sicherheitsdienst erforderlich.
Alle geplanten Maßnahmen sind in Abstimmung mit dem Schulleiter, Herrn Hofmann entstanden. Das Projekt wurde ebenfalls von der Bauaufsicht geprüft, wobei auch das Thema Lärmschutz betrachtet
nichts im Weg.

wurde.

Im

baurechtlichen

Sinne

steht

der

Pilotphase

an

diesem

Standort

Die ordnungsgemäße Ausstattung und Umsetzung der baulichen Vorbereitungen sind mit Kosten in Höhe von etwa 15.000,00 Euro verbunden. Da es sich bei der Freigabe für die Öffentlichkeit um eine freiwillige Aufgabe handelt, kann das Amt für Schulen diese unter den aktuellen
Haushaltsbedingungen nicht vollständig aus eigener Kraft realisieren.
Zusammensetzung der Kostenschätzung (brutto):

Vorbereitung der Pilotphase
— Baukosten Außenanlagen

7.200,00 Euro

—

Baunebenkosten:

1.200,00 Euro

—

Risikokosten (etwa 15 %) Vergabe, Preissteigerung bis Baubeginn:

1.000,00 Euro

Durchführung der Pilotphase

—

Kosten für Sicherheitsdienst (1x täglich, ganzjährig):

—-

externe Begleitung des Pilotprojekts, Auswertung:

—
—

ggf. zusätzliche Müllentsorgung:
ggf. Reparatur kleinerer Schäden:
ggf. Reparatur bei Vandalismusschäden:

6.492,40 Euro
500,00 Euro

1.600,00 Euro
2.000,00 Euro
10.000,00 Euro

Gesamt:

anteilige Förderung durch Time2Adapt mit Zusage:
Anteil Stadtbezirksbeirat Plauen:

29.992,40 Euro

j

6.800,00 Euro
15.000,00 Euro

4/4
Dank einer anteiligen Förderung in Höhe von 6.800,00 Euro durch das Projekt Time2Adapt rückt

die Umsetzung der Maßnahme jedoch in greifbare Nähe. Aus zeitlichen Gründen wäre die Umsetzung nach der rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen gefährdet.
Das Stadtbezirksamt Plauen und das Amt für Schulen
finanzielle Unterstützung von 15.000,00 Euro.

bitten den Stadtbezirksbeirat Plauen

um

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung ge-

stellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 8. Mai 2025 80.780,64 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Kostenvoranschlag

1674
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Legende
Schulgebäude, Sporthallen
Bestandszaun
Gymnasium Plauen

Z

geplanter Einbau
Zeitschloss in Tür

W

geplanter Neubau
Weg (Holzhackschnitzel)

Schulen

für
Schulfreiflächen

von

Freigabe

zur
Trägerschaft

kommunaler

in

Schulen
Öffentlichkeit

die
Dresden-Plauen
500

1:

M
2
2025

04.04.
Thiele

+
Landschaftsarchitektur

für

Büro

Dietzel

Stand:

Variante

Übersichtsplan

Gymnasium

für

von

Konzept

Amt

Dresden

geplanter Einbau
zusätzliche Tür

Landeshauptstadt

T

Öffnung während der
Pilotphase
Innerhalb des Schulgeländes
werden keine zusätzlichen
Zäune vorgesehen. Die Nutzung
des Trimm-dich-Bereichs
erfolgt während der Öffnungszeiten über vorhandene Tür
und Treppe.

Pausenbereich

Sporthalle
(auch
Vereinssport)

Parkanlage
Am Hohen Stein

Fahrradständer
TrimmdichBereich

T Z

April - Oktober
Mo - Fr 17-21 Uhr
Sa, So 9-13, 15-20 Uhr
November - März
Mo - Fr 17-19 Uhr
Sa, So 9-13, 15-18 Uhr

öffentlicher
Bolzplatz
BallContainer

Bisher geplante und mit der Schulleitung
abgestimmte Öffnungszeiten

Sportplatz
Gym. Plauen
Öffnung für die Pilotphase

W T Z

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen
Konzept zur Freigabe von Schulfreiflächen
von Schulen in kommunaler Trägerschaft
für die Öffentlichkeit

Gymnasium Dresden-Plauen
Übersichtsplan
M 1: 500
Stand: 29.04. 2025
Dietzel + Thiele
Büro für Landschaftsarchitektur

Anlage 2

Projektgruppe: Freigabe von Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit (AfS), Time2Adapt (Gesundheitsamt, Umweltamt, Amt für Kultur), DD-Lena (Gesundheitsamt, Umweltamt, Amt für Kultur)

Schulhoföffnung Gymnasium Dresden-Plauen - Pilotphase -

Kostenvoranschlag (Stand: 30.04.2025)
Gesamtkosten brutto

einmalige Baukosten (brutto)
Menge
Rückbau zwei bestehende Zaunfelder,
nach Einbau der neuen Türen Passfeld
einbauen

Kosten (brutto)

2 Stück

Wegebau im Bereich Fußgängertür, psch.
40€/m²
5m²
Fußgängertür liefern und einbauen,
1.150€/ Tür
2 Stück

teilweise
Öffnung der Zeitschloss liefern und einbauen
Schulfrei- (2.100,00€/Stück)
Info Öffentlichkeit, Flyer, Wurfsendg.
fläche

Anmerkungen

450,00 €

Einzäunung vorhanden, muss für das Pilotprojekt verändert
werden

200,00 €

Wege-Neubau Zugang Coschützer Str., Flächenplanum,
Holzhackschnitzel

2.300,00 €

2 Stück
1x psch.

Baukosten: Vom AfS, Objektverwaltung werden weitere
Angebote zu Zeitschlössern eingeholt. Dieser Preis ist also
vorläufig.

4.200,00 €
500,00 €

keine zusätzliche
Abzäunung
Info-Plakat herstellen und neben Tür
Coschützer Str. anbringen

1x psch.

100,00 €

Information Gymnasium, Sportvereine

1x psch.

100,00 €

Bauvorbereitung / Bauleitung /
Kostenabrechnung

1x psch.

500,00 €

Summe Vorbereitung

Infoplakat: LKW-Plane mehrfarbig bedruckt mit Piktogrammen
und Informationstext, an den Rändern Ösen zum Anbinden
an den vorhandenen Zaun

8.350,00 €

Kosten Durchführung (brutto)
Menge

Öffnung / Schließen der Fußgängertüren, 1x täglich,
Geländebegehung durch Hausmeister
ganz-jährig

0,00 €

1x täglich,
ganzjährig

6.500,00 €

Sicherheitsdienst, Bestreifung

Durchführung der
Pilotphase
für 1 Jahr

Summe
Durchführung
Gesamtkosten

Bruttokosten/Jahr

Reinigung der geöffneten Flächen durch Mo-Fr
HM, normale Verschmutzung
täglich
ggf. Reinigung der geöffneten Flächen
durch externe Firma, starke
bei Bedarf
Verschmutzung
ggf. zusätzliche Müllentsorgung
wöchentlich

2.500,00 €
1.600,00 €

Kleinreparaturen durch HM,
Materialbedarf

bei Bedarf

2.000,00 €

Reparatur von Vandalismusschäden
durch externen Fachbetrieb

bei Bedarf

10.000,00 €

externe Begleitung des Pilotprojekts mit
Kurzprotokoll

4x/Jahr

500,00 €

Das gesamte Schulgelände wird vom HM jeden Morgen
begangen, so dass durch das Pilotprojekt kein zusätzlicher
Aufwand entsteht und keine zusätzlichen Kosten

0,00 €

23.100,00 €
31.450,00 €

