Antrag Nr.: A0070/25
Datum: 28.05.2025

ANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Grundlage der am 25.10.2023 dem Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden vorgestellten Planungen und des bereits positiv beschiedenen
Bauvorbescheides, die Baumaßnahme Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäferstraße in Dresden Friedrichstadt umzusetzen. Sollte es wider Erwarten keine Fördermittel für
die Realisierung dieses Projektes in Holzständerbauweise geben, ist das Projekt unverzüglich in herkömmlicher Bauweise umzusetzen.
2. aus vorhandenen Stellplatzablösemitteln bis zu 4,75 Mio. € für die Finanzierung zur Verfügung zu stellen.
3. den vorgesehenen Gesamtfinanzierungsplan dem Ausschuss für Gesundheit / Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden bis zum 30.09.2025 vorzustellen.
4. dem Ausschuss bis zum 31.12.2025 ein Betreiberkonzept (bspw. durch Stesad, KID oder
Städtisches Klinikum) vorzulegen.
5. im Ausschuss die finale Planung vorzustellen und regelmäßig über die Umsetzung der
Maßnahme zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

02.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Bau eines Parkhauses am Städtischen Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt, ist aus
mehreren Gründen dringend erforderlich:
1. Entlastung der angespannten Parkplatzsituation
Aktuell stehen auf dem Klinikgelände nur wenige Kurzzeitparkplätze zur Verfügung, die
hauptsächlich für Gehbehinderte und zum Bringen und Holen von Patienten vorgesehen
sind. Besucher und Mitarbeiter müssen daher auf umliegende Wohngebiete ausweichen,
wo die Parkplatzsuche oft schwierig ist.
2. Verbesserung der Erreichbarkeit für Patienten und Besucher
Viele Patienten und Besucher, insbesondere aus dem Umland, sind auf das Auto angewiesen. Ein zentrales Parkhaus würde die Erreichbarkeit des Klinikums verbessern und den Zugang zu medizinischen Leistungen erleichtern.
Insgesamt würde der Bau eines Parkhauses am Standort Friedrichstadt die Infrastruktur des
Klinikums stärken, die Versorgungssicherheit erhöhen und die Lebensqualität für Patienten, Besucher und Mitarbeiter – aber auch Anwohner – verbessern.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

