Hausmitteilung

| Bil

Dresden.

Ü] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Gz:

99.CB

Datum:

20. MAI 202

|

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0207/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/047/2024)
Finanzmittel für Trainings- und Wettkampfausstattung an den TSV Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Trainings- und Wettkampfausstattung einen

Betrag in Höhe von 2.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem TSV Cossebaude e.V. bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

nn

/ |

{|

AN

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

\

R

Kenntnisnahme:

[

f’”Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales

u. Bürgerschaft

