Hausmitteilung

Dresden.

]2)I-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)52

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00218/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024))
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sportanlage Steinbacher Straße 56 a "Am Leutewitzer Park" - Ersatzneu- und Umbau der Flut
lichtanlage auf LED-Technik

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung für den Ersatzneu- und
Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik an der Sportanlage Steinbacher Straße 56 a „Am
Leutewitzer Park" in Höhe von 40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Nach einer neuerlichen Abstimmung zur Aufgabenstellung auch in Hinsicht auf die Entwicklung der
Sportanlage werden im Juli 2025 Angebote eingeholt und daraus ein Freianlagenplaner beauftragt.
Die Entwurfsplanung wird bis Dezember 2025 vorliegen.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freu

hen Grüßen

Donhause^

'ster Bürgermeister

19. Dezember 2025

