Hausmitteilung

Bil

Drescen,

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft

Cossebaude
Cossebaude

sowie

GZz:

99.CB

Datum:

79, MAI 2085

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0206/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/047/2024)
Finanzmittel zur Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit an den TSV Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit
dem TSV Cossebaude e.V. einen Betrag in Höhe von 3.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024
bereitzustellen.
Mit Zuwendungsbescheid vom 19. März 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
P

Pe

H2 |

\

L

.

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

$
Kenntnisnahme:

|‘
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales

u. Bürgerschaft

