Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

An

meisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

‚den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

Gz:

.

99.CB

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-CB0205/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/047/2024)

28. MAI 202
-

Finanzmittel für Erwerb von neuen Medien an Bibliothek „Johannes Ludewig“ Cossebaude
Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Erwerb von neuen Medien der Bibliothek

„Johannes Ludewig“ Cossebaude einen Betrag in Höhe von 5.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.”

Die Anschaffung der Medien wurde abgeschlossen und mittels Originalrechnung beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

N

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

7/

/

L

#7

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales
u. Bürgerschaft

