Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

U] vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

|, Mal 205

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0238/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/003/2024)
Finanzmittel für die Bekleidung der Jugendfeuerwehr an den Feuerwehrverein Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Beschaffung von Bekleidung für die Jugendfeuerwehr einen Betrag in Höhe von 3.405 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Feuerwehrverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 21. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

#)

4.

4

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

f
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales

u. Bürgerschaft

