Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil: Dresden.
Y1L.G2J
6

GUÜ I"

Vorlage Nr.:

V-C000033/25

Datum:

gg, Mal 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

15.05.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Kiezklavier Gorbitz

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kiez-

klavier Gorbitz“ durch den Verein KlangRaum

e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das

Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

273
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.000,00 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta |

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist nach Ziffer 2 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig. Das Stadtbezirksamt bestätigt dem vorgelegten Projekt, eine Wirkung in den Stadtbezirk hinein. Damit sind die Zuwendungsvoraussetzungen erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.
Das Projekt beinhaltet die Aufstellung, Unterhaltung und Transport eines Klaviers, welches über
anderen Förderungen im Vorjahr angeschafft wurde und bei der JKS Club Passage steht. Die
Bewohnerinnen und Bewohner sollen ermutigt werden zu musizieren. Dazu bedarf es einer finanziellen Unterstützung.

Da der Verein die Kosten nicht aus seinem Budget aufbringen kann, ist er an das Stadtbezirk-

3/3

samt Cotta herangetreten, welches das Anliegen gern unterstützt, zumal da Musik das Miteinander stärkt. Die ehrenamtlichen Arbeitsleistungen sind für die Vorbereitungen, Durchführung,
Nachbereitung/Unterstellung nach Projektende und sämtlicher Absprachen enorm.
Der Antragsteller hat einen vorzeitigen, förderunschädlichen vorhabenbezogenen Maßnahmebeginn beantragt, damit die Logistik gebucht werden kann. Das Stadtbezirksamt genehmigte
diesen Antrag mit Beginn zum 9. April 2025.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 1.000,00 Euro als
Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung ge-

stellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 15. April 2025 23.053,50 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Feb
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

