 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

3. Juni 2025

110 kV-Leitung
VorR-Kl00002/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 31. März 2025
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um Auskunft, ob in dem Konzessionsvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit der DREWAG, jetzt SachsenEnergie AG
(Stadtratsbeschluss SR/047/2012 vom 22.11.2012 zu Vorlage V1890/12) besondere Festlegungen getroffen wurden, dass ein Trassenleitplan der SachsenEnergie AG abgelehnt werden
kann, wenn überwiegendes öffentliches Interesse oder überwiegende wesentliche Belange der
Landeshauptstadt Dresden entgegenstehen.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister ferner weiter um Auskunft, ob
der Denkmalschutz der Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau als überwiegendes öffentliches
Interesses im Sinne einer Regelung im Konzessionsvertrag von der Landeshauptstadt Dresden
anzusehen und deshalb ein Trassenleitplan der SachsenEnergie AG zu versagen wäre.
Letztlich bittet der Stadtbezirksbeirat Klotzsche den Oberbürgermeister, die Entscheidung des
Straßen- und Tiefbauamtes zur Trassenleitplanung der SachsenEnergie AG zur Verlegung einer
110 kV-Leitung vom Umspannwerk (UW) Klotzsche zum UW Rähnitz vom 13.01.2025 (Az: 663T0114/3/24), vorgestellt im Bürgerdialog von der SachsenEnergie AG, unter dieser Maßgabe
erneut zu überprüfen und ggf. die Entscheidung zu revidieren und etwaige Umplanungen der
SachsenEnergie AG nötigenfalls durch kommunale Einrichtungen (Umweltamt etc.) zu unterstützen.“
Die SachsenEnergieBau GmbH als Vorhabenträger beantragte per eAntrag am 15. November
2024 beim zuständigen Straßen- und Tiefbauamt eine Trassen- und Aufgrabungszustimmung für
das Vorhaben „Königsbrücker Straße bis Radeburger Straße, 110 kV-Anlage 131 – Neubau zwischen Umspannwerk (UW) Klotzsche und UW Rähnitz (CS:200019702)“.
...

-2-

Es folgte daraufhin die straßenrechtliche, straßenbauliche und verkehrsrechtliche Prüfung der
Unterlagen und des Vorhabens innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes unter Einbeziehung
mehrerer Fachabteilungen.
Das Straßen- und Tiefbauamt erteilte am 13. Januar 2025 gemäß § 23 Abs. 1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) sowie des Stromkonzessionsvertrages vom 18. Dezember 2012 die Zustimmung zur örtlichen Einordnung der Stromversorgungsanlage (Trassenzustimmung) sowie die Zustimmung zur Aufgrabung der öffentlichen
Verkehrswege im Sinne der §§ 2, 3 SächsStrG. In einer der allgemeinen Nebenbestimmung, welche rechtlicher Bestandteil der Trassen- und Aufgrabungszustimmung ist, heißt es: „Erforderliche weitere behördliche Erlaubnisse/Genehmigungen oder privatrechtliche Zustimmungen Dritter (z. B. Schachtscheine) sind durch den Bauherrn selbständig einzuholen. Die durch das Straßen- und Tiefbauamt erteilte Erlaubnis/Zustimmung darf erst nach Vorliegen aller erforderlichen
Erlaubnisse/Genehmigungen/Zustimmungen vollzogen werden“.
Folgerichtig nahm der Vorhabenträger im Februar 2025 Kontakt zum Amt für Kultur und Denkmalschutz, Abteilung Denkmalschutz/Denkmalpflege auf, um denkmalschutzrechtliche Belange
der Trassenführung abzustimmen. Der Neubau der 110 kV-Anlage 131 zwischen UW Klotzsche
und UW Rähnitz soll in seinem Verlauf auch durch die unter Denkmalschutz stehende Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“ geführt werden. Aus diesem Grund war ein Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung beim Amt für Kultur und Denkmalschutz, Abteilung Denkmalschutz/Denkmalpflege zu stellen. Dieser Antrag wurde mit Bescheid vom 15. April 2025 für die
Trassenabschnitte im Bereich der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“ (Hirtenweg, Markt, Ruscheweg, Am Talkenberg, Heideweg, Auf dem Sand, Am Pilz, Hoher Weg) mittels einer Teilablehnung beschieden. Begründet wurde die Teilablehnung der Gesamttrasse in den o. g. Trassenabschnitten mit den zu erwartenden Schäden an den Einfriedungen und an den Wohnhäusern
selbst durch die tiefgreifende Baumaßnahme in den meist schmalen Straßen. Bevor der teilablehnende Bescheid des Amtes für Kultur und Denkmalschutz versandt wurde, hat es ein Anhörungsgespräch gegeben.
Wegen des Fehlens der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz für große Teile des geplanten Trassenverlaufs, insbesondere im Bereich der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“ darf die Trassen- und Aufgrabungszustimmung des Straßenund Tiefbauamtes vom 13. Januar 2025 nicht vollzogen werden. Diese Tatsache wurde der SachsenEnergieBau GmbH am 8. Mai 2025 durch das Straßen- und Tiefbauamt mitgeteilt. Die SachsenEnergieBau GmbH teilte daraufhin mit, dass gegenwärtig intern und auch mit dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz Abstimmungen durchgeführt werden.
Auf Grund der vorgenannten Gründe und Tatsachen ist die Umsetzung der Trassenführung im
Bereich der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“ aktuell ausgeschlossen. Eingehende Umplanungen und einen erneuten Trassenantrag wird das zuständige Straßen- und Tiefbauamt unterstützen, zügig prüfen eine entsprechende Trassen- und Aufgrabungszustimmung ausstellen.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

