SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Luciana Schollmeier

DresdenNeustadt

1s 7
Änderungsantrag zur Vorlage V0284/25

02.06.2025

- 7

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung}; Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit einer weiteren Änderung: Ergänze In ^ 7 Abs. 1 der Wochenmarktsatzung nach
"Das Befahren. Halten und Parken von Fahrzeugen im Bereich des Wochenmarktes ist
während der Marktzeiten unzulässie.

Davon ausgenommen ist das Parken von

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine

Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner
Wochenmärkte entsprechend der Anlage 2(Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang
1 bis 12(Kartenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer

einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031
auszuschreiben.

3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1(Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3
(Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.
4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für die
Dienstieistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister zu
übertragen.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum

Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich
Handlungsempfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie
Betreibermodelle ablesen lassen.

