Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vortage Nr.: V-BI00038/25
Datum:

'Da Jülii 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Kleinprojekt Nr. 11/2025,
Anschaffung neuer Präsentationsjacken für den SG Dresden Striesen e.V.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 In Höhe von insgesamt 800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse;

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilflnanzhaushait/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

800,00 Euro/2025

Deckungsnachwels:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind frei
willige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimm
ter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadt

verwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen.

3/3

Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und

auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzelchnis:

Anlage 1 Projektdatenblatt

Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

