Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion der CDU

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

0 3.

tflüli

Nachnutzung der ehemaligen Räume des SPIKE Dresden e.V. in der Schule "Am Leubnitzbach"
AF0452/2S

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„der SPIKE Dresden e. V. musste zum 31.12.2024 sein langjähriges Domizil in der Schule „Am
Leubnitzbach" verlassen, weil der Mietvertrag von Seiten der Landeshauptstadt gekündigt
bzw. nicht welter verlängert wurde. Hintergrund war ein dringender zusätzlicher Raumbedarf
der Schule.

In der Antwort zu meiner Anfrage AF3942/24 teilten Sie mir mit, dass die Nutzungsaufnahme
durch die Schule zum 1. Januar 2025 geplant sei.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen: [...]
1.

Aus welchem Haushaltstitel wurde die Nutzbarmachung der Räume für die genannten
schulischen Zwecke finanziert?"

Die Finanzierung der Nutzbarmachung der Räume im Schulgebäude erfolgt aus dem laufenden
Werterhaltungsbudget der Objektverwaltung. Die voraussichtlichen Gesamtkosten für die not
wendigen Arbeiten belaufen sich auf ca. 180.200,00 Euro (brutto). Dazu stehen aktuell für die
ersten Arbelten 50.000 Euro zur Verfügung.

Nach Freigabe des städtischen Doppelhaushaltes 2025/2026 durch die Landesdirektion Sachsen
steht das restliche noch notwendige Budget für die komplette Umsetzung der Sanierungs- und
Revitalisierungsmaßnahmen zur Verfügung.

-2-

2. „Wie hoch waren die Aufwendungen für die Nutzbarmachung der Räume für die schuli
schen Zwecke?"

Die voraussichtlichen Gesamtkosten sind unter der Antwort zu Frage 1 benannt.
Weiterhin entstehen für die Ausstattung der Kellerräume mit Mobiliar Kosten in Höhe von aktu
ell ca. 20.000 Euro. Zusätzlich wird über Bestände des Amtes für Schulen eine weitere Ausstat

tung der Räume erfolgen.

3. „Konnte die Nutzungsaufnahme planmäßig zum 1. Januar 2025 erfolgen? Falls nicht, wel
che Gründe gab bzw. gibt es für die Verzögerung? Wann erfolgt/e die Nutzungsauf
nahme?"

Der Übergabetermin der ehemaligen Räume des SPIKE Dresden e. V. fand am 20. Dezember
2024 statt. Für eine Nutzungsaufnahme sind zunächst folgende Arbeiten notwendig:
- Rückbauarbeiten,

- Anpassung/Erneuerung der ELT-Installation,
- Brandschutzmaßnahmen,

- Fußbodenbeläge,
- Malerarbeiten.

Diese Arbeiten sind, im bisher möglichen Budgetrahmen, begonnen worden.

Die schrittweise Nutzungsaufnahme der Räume wird in enger Abstimmung mit der Schulleitung
erfolgen.
Das Schulabsentismusprojekt „Escape to school" der Schule „Am Leubnitzbach" ist im Septem
ber 2024 angelaufen und wird aktuell in reduzierter Form umgesetzt. Sobald alle Kellerräume
entsprechend ertüchtigt sind, wird das Projekt vollumfänglich durchgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

/. I/.^
E-va .?ähni
ZwoitG üür^ünifeisterin
Dirk Hilbert

