g i/
3f

.sS«i Äi

Datum: 31.05.2025

Antragstellung: Jan Kossick, Neustadtpiraten

Ergänzungsantrag zu A0062/25 „Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke"

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ergänzt den Antrag um folgenden Punkt:

Zur weiteren Verkehrsreduzierung und damit Stauvermeidung wird der Oberbürgermeister beauf
tragt, folgende Maßnahmen zu prüfen;
1. Die Einrichtung von kostenfreien oder kostengünstigen Park+Ride-Parkplätzen und Park

häusern an Knotenpunkten zwischen Bundesstraßen und ÖPNV-Linien, so dass weniger
Autos die Elbe queren müssen.

a) Dabei ist die Kombination eines Parkplatz-Tickets zu prüfen, dass gleichzeitig zur

Nutzung des ÖPNV am seiben Tag berechtigt.
2. Die Ticketkontroiien in Straßenbahnen und Bussen der DVB während der Stoßzeiten

(Berufsverkehr) bis zur instandsetzung der Carolabrücke auszusetzen. Mögliche Zeiten
wären bspw. von 6 bis 10 Uhr und von 15 bis 19 Uhr.

3. Die Einführung einer kostengünstigen Sondermonatskarte für die DVB, die zur Nutzung der
Bahn zu den Stoßzeiten (Berufsverkehr) berechtigt. Mögiiche Zeiten wären bspw. von 6 bis
10 Uhr und von 15 bis 19 Uhr.

a) Das Angebot könnte mit einer Monatsparkkarte verknüpft werden, um das Auto auf
P+R-Parkplätzen und anderen städtischen Parkplätzen abstellen zu können.
b) Der Preis der Sondermonatskarte ist so zu gestalten, dass die Akzeptanz für Autofah
rende hoch ist. Erfahrungsgemäß sind 9 EUR eine gute Höhe.
4. Die Möglichkeiten sollen dahingehend mit der Deutschen Bahn und dem WO erörtert

werden, ob auch eine Nutzung der S- und Regionalbahnen möglich ist.
5. Die Maßnahme kann zeitlich beschränkt werden, sollte Jedoch wenigstens für die Dauer
bestehen, bis die Caroiabrücke wieder intakt ist. Eine regelmäßige Evaluierung - z.B. alle 6
Monate - wird empfohlen.
6. Es ist zu prüfen, inwiefern dies als Verkehrsversuch nach StVO § 45 Absatz 1 Satz 6 durch
geführt werden kann.

a) In diesem Zusammenhang ist zu prüfen, ob Fördermittel beim Land oder Bund bean
tragt werden können. Als Argumente sind die Reduzierung von Lärm (Lärmaktionsplan
etc.) und Verbesserungen für das Klima (Feinstaub, Treibhausgase etc.) heranzuziehen.

fveuswdtpii'c'iten

Begründung:

Der Antrag des Team Zastrow adressiert das richtige Problem: Eine Überlastung der Brücken
durch den Wegfall der Carolabrücke. Allerdings wird es nicht ausreichen, die Brücken maximal mit
Fahrspuren zu versehen, da die dadurch entstehenden Automassen nach den Brücken wieder auf
einspurige Straßen stoßen. Es sind hier durch die Bebauung Grenzen gesetzt.
Deshalb müssen neben einer Optimierung des Verkehrsraums Möglichkeiten geprüft werden, um

Menschen generell zum ÖPNV hinzubewegen, und das Auto nicht bis in die Innenstadt zu fahren.
Vor allem Menschen, die auf das Auto angewiesen sind, sind davon abhängig, dass möglichst viele
Menschen den ÖPNV nutzen, damit sich keine Staus bilden und der MIV fließen kann.
Die Sondermonatskarte für Berufstätige in Kombination mit einem Monatsparkticket für städ
tische Parkplätze kann solch einen Anreiz bieten. Der Preis sollte als Verkehrsversuch nicht zu
hoch angesetzt werden; die Erfahrungen mit der Akzeptanz des 9-EUR-Tickets sollten genutzt
werden. Durch die Beschränkung auf die Stoßzeiten ist die Sondermonatskarte für die meisten
anderen ÖPNV-Nutzenden unattraktiv.

