Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage

El Diese:
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00037/25
28. Mai 2025

nicht öffentlich

Vorberatung für

öffentlich
öffentlich

Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beschließend

|

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

11.08.2025

14.08.2025
23.06.2025

Gegenstand:

Projektförderung
durch
den
Stadtbezirksbeirat
Prohlis,
Gemeinschaftsküche im Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

hier:

Ersatzbeschaffung

der

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H. v. 11.400,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung

2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

11.400,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kinder- und Jugendbauernhof Nickern bietet mit seiner offenen Kinder- und Jugendarbeit für
alle zwischen 7 und 16 Jahren, die ein naturnahes Hobby mit Tieren interessiert, vielfältige Ange-

bote. Aktionen an der frischen Luft machen hungrig, weshalb die Gemeinschaftsküche ein wichtiger Teil der Arbeit ist.
Die vorhandene Küche ist mittlerweile über 20 Jahre alt und entspricht nicht mehr den funktionalen Anforderungen. Der Lack an den Küchenfronten platzt ab, das Holz quillt überall auf, was
hygienische Probleme mit sich bringt. Das Gesundheitsamt hat demzufolge bereits mit einer Sper-

rung der Küche gedroht, wenn der Zustand nicht zeitnah behoben wird. Zudem ergeben sich daraus Unfallgefahren, die zwar kurzfristig zu beheben sind, aber keine langfristigen Lösungen darstellen. Auch die Küchengeräte sind alt und entsprechen nicht mehr heutigen Anforderungen an

3/3
Energie- und Wassereffizienz.
Da mit der Zeit durch die viele Benutzung und durch Spritzer beim Kochen und Backen auch die
Wände in Mitleidenschaft gezogen wurden, soll die Küche auch gleich einen neuen Anstrich erhalten. Auch dies ist eine Auflage des Gesundheitsamtes.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Es werden Eigenanteile von 13 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf

Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, f undg der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Die Förderung wird empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

setzung wird bis dahin zurückgestellt.

Y br

Yanclu

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Pro00037/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026. Die Um-

