Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

III QLG^qGU'

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/010/2025)
am Montag.5. Mal 2025.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Philipp Grimm
Nastassja Kraska

anwesend bis 22:14 Uhr

anwesend bis 19:32 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

anwesend ab 17:32 Uhr

Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier anwesend ab 17:35 Uhr
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

anwesend ab 18:41 Uhr

Johannes Schwenk

abwesend ab 19:55 Uhr

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Hanna Ogrzewalla

entschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick

entschuldigt

3/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Gäste:
Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Heinke

SAF.e.V.

Frau Siegmund
Herr Görner

Jugend- & Kulturprojekt e. V
Synthese e. V.

Herr Kiehne

JKPEV.BE

Frau Dangrieß

Neustädter Advent

Herr Jentzsch

Serkowitzer Volksoper e. V.

Herr Weber

Metaknoten e. V.

Frau Opitz

KFA Kultur für alle gGmbH

Paul R.

Miteinander Dresden

Herr Pengel

DNN

Frau Wahl

Frau Greiß

AWO „Shukura"
AWO „Shukura"

Herr Plötze

Stadtrat AfD-Fraktion

Frau Matula

Weltklub

Herr Gissel

Blaue Fabrik e. V.

Herr Strobel

Projekttheater

Herr Colditz

Ostra e. V.

Herr Kunath

Polizeidirektion Dresden/Revier Nord

Schriftführer:
Patrick Geßner

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der polizeilichen Kriminalstatistik 2024

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 10.03.2025

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-031/25)"LET'S SHARE ONE UMBRELLA"

V-Neu00043/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00044/25

hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-033/25)"Zuckerfest im Übergangswohn

beschließend

beschließend

heim für Geflüchtete"

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neii-022/25)"DIWO Werkwoche 2025"

V-Neu00046/2S

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00047/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-030/25)"Sommerfest am ALB"
3.5

3.6

3.7

3.8

3.9

3.10

beschließend

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-025/25)"Sommer-Musiktheater 2025
'Die Prinzenrolle - Eine Anmaßung nach Verdi und Lortzing'"

V-Neu00048/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-003/25)"Kunsttage 2025"

V-Neu00049/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00051/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-027/25)"Tim taucht auf - Theaterstück
zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Jugendliche"

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-036/25)"Wider dem Vergessen"

V-Neu00052/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00053/25

beschließend

beschließend

beschließend

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-035/25)"Erinnern Bilden Begegnen am
Alten Leipziger Bahnhof 2025"

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-024/25)"28. Neustädter Advent 2025"

V-Neu00054/25
beschließend

5/36
ö NSSBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

3.11

3.12

3.13

3.14

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-028/2S)"Yoga im Alaunpark"

V-Neu00055/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-041/25)"Advenster 2025"

V-Neu00056/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-042/25)"Akustikkollektiv 2025"

V-Neu00057/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-040/25)"Bunter Sommer Neustadt

V-Neu00059/25

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

2025 am Martin-Luther-Platz"

3.15

3.16

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-006/25)"Förderung eines öffentlich
zugänglichen Druckers und Heftfinishers zur Produktion von kosten
frei verfügbaren Broschüren und Informationsmaterialien"

V-Neu00060/2S

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-010/25)"lOth Pressure Me - 'Paradox

V-Neu00061/25

beschließend

beschließend

des Rassismus'"

3.17

3.18

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-048/25)"Nachbarschaftskinderfest am
Martin-Luther-Platz zum Kindertag"

V-Neu00062/2S

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Neu00058/2S

nie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

beschließend

beschließend

hier: Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln für das Kom
munale Konfliktmanagement 2025 durch den Einsatz von Kommuni
kationsteams

3.19

Wasserspiel Hauptstraße und Kugelbrunnen Martin-Luther-Platz

VorR-

Neu00009/25
Informationen, Hinweise und Anfragen

6/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.05.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Der Tagesordnungspunkt 3.2 wird von der Tagesordnung genommen, da der Antragsteller sei
nen Antrag zurückgezogen habe. Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt,
sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Joneleit und Herr Abel
vorgeschlagen.
1

Vorstellung der polizeilichen Kriminalstatistik 2024

Herr Kunath stellt mit einer Präsentation die polizeiliche Kriminalstatistik 2024 vor.

Er werde auf allgemeine Aussagen der polizeilichen Kriminalstatistik eingehen. Danach gehe er
auf die Entwicklung der Straftaten von 2015 bis 2024 ein und am Ende werde man noch einige
Ausführungen zum Sicherheitsgefühl machen sowie auf die Entwicklung der Kriminalitäts
schwerpunkte eingehen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Joneleit, Herr Möckel,
Herr Göhler, Herr Rogge, Frau Siebeneicher und Herr Abel mit folgenden Schwerpunkten.
•

Man möchte wissen, ob Erkenntnisse zum Rosengarten vorliegen.

Schwerpunkte seien der Alaunpark und Alaunplatz gewesen. Hier habe man punktuell für eine
Woche näher hingeschaut, aber grundsätzlich würde es sich verteilen. Der Rosengarten sei kein
Thema.

• Hinweisen möchte man auf die Awaranesprogramme, welche mittlerweile auch in den Clubs
und Bars wirken würden und eine gewisse Sicherheit bieten. Hier interessiere, ob es eine Zu
sammenarbeit mit den Bars, Clubs und der Polizei gebe.

Das KlubNetz sei anlassbezogen in der AG Sicherheit mit eingebunden und man würde mit ihnen
im Austausch stehen.

Herr Barth zeigt an, dass es im Rosengarten immer wieder mal zu Ordnungswidrigkeiten, wie
Vermüllung oder zur Verwüstung der Rosen kommen würde. Da sei der Gemeindliche Vollzugs-

7/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

dienst regelmäßig mit vor Ort, auch werden die Jugendlichen zu Aufräumaktionen angehalten,
aber der Rosengarten sei kein Ort von Straftaten.
• Es werde gefragt, ob Aussagen zu rechtspolitisch motivierten Aktivitäten gemacht werden
können.

Das sei nicht möglich, da hier die Zuständigkeit im Landeskriminalamt Sachsen liege.
• Man bittet um Einschätzung zum Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs. Des Weiteren wer
de der Hubschraubereinsatz angesprochen und ob man dazu etwas sagen könne. Dann gebe
es die Vereinbarung zur Sicherheit, aber die vor Ort Betreffenden wüssten gar nichts davon.
Ein Zugriff in diesem Bereich werde schwierig sein, da das Gelände sehr groß sei. Das unberech
tigte Betreten könne nicht ausgeschlossen werden. Das andere Thema sei die Lärmbelästigung,
welche in den letzten Jahren sehr gehäuft vorgekommen sei und das zu Einsätzen des Ord
nungsamtes sowie die Polizei geführt habe. Aber seit diesem Jahr, würden die Anzeigen sinken.
Vom Straftataufkommen selber, sei es kein Schwerpunkt. Zum Hubschraubereinsatz sei er nicht
aussagefähig. Es sei ein Einsatz der Bundespolizei gewesen.
Herr Barth verweist auf die letzte Stadtbezirksbeiratssitzung, wo er zur Vereinbarung mit dem
Wagenplatz, der HanseS und der Ständigen Vertretung berichtet habe. Es gab die Kündigungen
durch den Eigentümer für den Wagenplatz, HanseS und der Ständigen Vertretung, weil man die
Verhandlungen wieder aufnehmen wolle zur Errichtung des Globuswarenmarktes. Mit den Ei
gentümern und mit den Nutzern, Hanse3, Ständige Vertretung und Wagenplatz, habe man sich
zusammengesetzt und es wurde ein Letter of Intent, also eine verbindliche Absichtserklärung,
verfasst. In dieser Erklärung wurde gegenüber dem Eigentümer festgehalten, dass sich die Nut
zer dafür einsetzen wollen, dass auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs möglichst kein
Lärm mehr entstehe. Das gleiche würde die Verkehrssicherungspflicht betreffen. Es soll ähnlich
wie bei den Nacht{Sch)Lichtern ablaufen. Es gehe um ein Ansprechen, was den Lärm betreffe
oder Müll. Das habe schon zu einer deutlichen Entspannung, was zumindest den Lärm betreffe,
bei den Anwohnern beigetragen.
• Es wurde ausgeführt, dass man am Albertplatz einen zukünftigen Schwerpunkt setzen möch
te. Hier interessiere, welche Defizite man sehe und welche Unterstützungsmöglichkeiten sei
tens des Stadtbezirksbeirates noch möglich seien. Derzeit sei man bemüht, die defekte Be
leuchtung am Eingangsbereich wieder instandgesetzt zu bekommen, da man diesen Bereich
als eine Angstecke wahrnehme, da es da sehr dunkel sei. Da bittet man um Einschätzung von
der Polizei, ob das auch so gesehen werde.
Der Albertplatz werde bei den Kollegen als ein Verkehrsknotenpunkt mit vielen Menschen
wahrgenommen. Seitdem letzten Quartal 2024 würden sich zu den kurzzeitig aufhaltenden
Menschen, die beispielsweise Pizza kaufen, viele Jugendlichen dort aufhalten mit teilweise
strafbaren Verhalten. Daher sehe man den Albertplatz als einen zukünftigen Schwerpunkt. Der
Aspekt Licht helfe immer. Dunkle Ecken seien immer gewisse Angstecken.
• Man sei erstaunt, dass der Alaunplatz kein Kriminalitätsschwerpunkt mehr sei. In den letzten
zwei Jahren sei die Bandenkriminalität immer wieder ein Thema gewesen und da hatte man

8/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

nicht das Gefühl, dass das so einfach zu lösen sei. Man bittet um Erläuterung, welche Maß
nahmen hier zum Erfolg geführt haben.

Die Beleuchtung im Alaunpark sei ein positiver Aspekt, der dazu beigetragen habe sowie die
Gesamtstrategie mit den Nacht(Sch)Lichtern. Ebenso würde die regelmäßige Präsenz der Polizei
störend wirken und hätten Einfluss darauf. Zum Thema Bandenkriminalität an sich könne man
aber nichts ausführen.

Herr Barth merkt an, dass auch von den Streetworkern geäußert werde, dass sich die Situation
im Alaunparkt beruhigt hätte.

• Aus der Zeitung habe man entnommen, dass das Sicherheitsthema auch Auswirkungen auf
Feste haben werde. Zum Frühlingsfest auf der Hauptstraße habe man sehr viel Polizeiprä
senz wahrgenommen. Hierzu möchte man wissen, wie das für die sehr belebte Neustadt
eingeschätzt werde, ob es eine veränderte Strategie geben werde.

Die Polizeipräsenz zum Frühlingsfest auf der Hauptstraße am 30.04.2025 habe mit einer am
Abend stattgefundenen Demonstration zusammengehangen. Das Sicherheitsthema für Veran
staltungen an sich, werde gerade viel und intensiv diskutiert. Hier empfehle die Polizei auf Ver
anstaltungen eine entsprechende Sorgfalt zu legen, auch weil es die Rechtslage so erfordert. Der
Kostenfaktur für die Sicherheitsmaßnahmen sei derzeit der große Diskussionspunkt. Unter dem
Sicherheits-Kosten-Aspekt stelle sich schon die Frage, ob man eine Veranstaltung überhaupt
noch machen könne. Jedoch schätze man ein, dass für ein normales PartyWochenende keine
erhöhten Sicherheitsvorkehrungen getroffen werden müssten.

• Man berichtet von Vorfällen, bei denen rechtsgerichtete Jugendliche durch die Neustadt
gefahren seien, randaliert und Anwohner belästigt hätten. Man möchte daher wissen, wie
man diesen Vorkommnissen begegnen könne,zum Beispiel durch Gefährderansprachen oder ähnliches. Zumal man der Meinung sei, dass die rechte Gewalt insgesamt zunehmen
würde und da bittet man den Blick auch darauf zu legen.
• Weiterhin interessiere, ob es günstiger wäre, wenn sich die Menschen am Alaunplatz auf
verschiedene Eingänge in die Neustadt verteilen würden. Ließe sich dadurch etwas verän
dern oder liege es an den zu vielen Menschen auf einem zu geringen Raum?

• Des Weiteren möchte man wissen, ob es schon im Revier Überlegungen gegeben habe einen
Stadtteilcop einzusetzen.

Bei der Polizei würden alle Hinweise und Anzeigen ankommen. Die Menschen würden das
Kommunizieren was sie wahrnehmen. In der Netzwerkarbeit könne man alles mitteilen und ent

sprechend verzahnen.
Am Eingang zum Albertplatz komme einfach zu viel an. Das Straßenbahnnetz könne man nicht

auflösen. Es liege an der Struktur der Menschengruppen die sich dort aufhalten und hier liege
die Aufgabe beim Polizeirevier Nord für Ordnung und Sicherheit zu sorgen.

Grundsätzlich gebe es drei Bürgerpolizisten für die Äußere Neustadt.

• Es gebe nicht nur die Äußere Neustadt als Ausgehviertel sondern auch das Industriegelände.
Könne man hier sagen, ob es da Auffälligkeiten gebe.
• Darüber hinaus sei man zu den Freetekpartys angesprochen worden, die sehr laut seien und
wüsste gerne die Meinung der Polizei dazu.

9/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Zurstraße E müsse man die Informationen nachreichen.

Bei den Freetekpartys oder Technopartys höre man die Bässe, könne aber nicht immer zuord
nen woher diese kommen würden. Die Lautstärke gehöre ein stückweit dazu. Dort wo man et
was zuordnen könne und es zu laut sei, würde man schon regulierend eingreifen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 10.03.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Lehmann und Herr Göhler unterzeichnen diese.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-031/2S)"LET'S SHARE ONE UMBREL-

V-Neu00043/25
beschließend

LA"

Herr Barth zeigt an, dass das ein Kleinprojekt sei. Im Umlaufverfahren wurde ein Widerspruch
durch Herrn Zickler eingelegt und daher musste es auf die heutige Tagesordnung genommen
werden. Das Projekt stellen Frau Siegmund und Herr Kiehne mit einer Präsentation vor. Herr
Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Göhler würdigt besonders die Netzwerkarbeit des Vereines und wirbt für diesen Antrag.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00044/2S

hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-033/25)"Zuckerfest im Übergangs-

beschließend

Wohnheim für Geflüchtete"

Der Antrag wurde vom Einreicher zurückgezogen.
3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-022/25)"DIWO Werkwoche 2025"

V-Neu00046/2S
beschließend

Herr Weber stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Möckel, Frau Lehmann, Frau Gieland
und Frau Brock.

• Das Projekt finde man gut und man bedankt sich dafür.
•

Man bittet den Unterschied zu CIRCUIT-CONTRGL zu erklären.

Herr Weber erklärt, dass der Unterschied darin liege, die Workshopinhalte anders zu gestalten.
Man würde mehr auf Frontalvorträge im Sinne von Präsentationen gehen. Es würden Slots ge
macht und es soll noch mehr Inputs geben für Filmbeiträge. Dieses Jahr liege eher auf dem

Sound. In den letzten Jahren sei es mehr ums Schweißen, Siebdruck etc. gegangen. Beim LÖTFestival sei es ausschließlich um das Handwerk gegangen. Bei der DIWO-Werkwoche gehe es um
die Vernetzung selber.
• Wenn man sich den Gesamtkostenrahmen anschaue, sei das ein Projekt, wo man im Ver
gleich zu anderen Veranstaltungen die nur am Wochenende stattfinden, mit einem relativ
geringen Förderbetrag ein Programm für eine ganze Woche bekomme. Das wolle man posi
tiv hervorheben.

Frau Brock regt die Erhöhung der Fördersumme auf 3.500,00 Euro an.
Frau Pretzsch erklärt die Reduzierung der Fördersumme von 3.500,00 auf 3.000,00 Euro. Die

Reduzierung sei empfohlen worden, weil man der Meinung sei, dass sich die Akteure am Ver
pflegungsaufwand mit beteiligten könnten.

Frau Brock bringt einen Änderungsantrag ein, die Fördersumme auf 3.500,00 Euro zu erhöhen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 3.000.00 3.500.00 Euro.

11/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-030/2S)"Sommerfest am ALB"

V-Neu00047/25
beschließend

Herr Gisse! stellt das Projekt vor. Ergänzend werde angezeigt, dass man eine Nachwuchsförde
rung von Bands machen wolle, welche sich mit einer Ausschreibung am Sommerfest beteiligen
können. Damit wolle man den Nachwuchskünstlern eine Plattform bieten und man wolle den

pädagogischen Inhalt damit fördern. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Gieland, Herr Dr. Demuth und
Herr Möckel.

• Es gebe den Kunst- und Kulturförderverein „Grüne Villa" e. V. und die Blaue Fabrik e. V. Man
bittet um nähere Informationen dazu. Des Weiteren möchte man wissen für wen die

10.750,00 Euro Honorare gedacht seien, wie diese aufgeteilt werden und ob die Nach
wuchsbands auch etwas bekommen.

Herr Gisse! erklärt, dass die Künstlervereinigung Blaue Fabrik e. V. seit mehreren Jahren in der
Neustadt aktiv sei. Herr Knaak ergänzt, dass laut Satzung nur Künstler in diesen Verein aufge
nommen werden können. Der „Grüne Villa" e. V. am Alten Leipziger Bahnhof sei ein Förderver
ein in der Künstlervereinigung Blaue Fabrik e. V. und hier könne jeder Mitglied werden.

Zu den Honoraren merkt Herr Gisse! an, dass diese für alle Künstler gleich seien. Es würde kein
Unterschied gemacht zwischen Nachwuchsband oder schon gestandene Künstlern. Dennoch
achte man auf eine faire Entlohnung, da es nicht sein könne, dass ein Künstler, der zwei Stunden
spiele, am Ende mit dem gleichen Honorar nach Hause gehe, als der der nur eine halbe Stunde
aufgetreten sei.
• Da die Kündigung für Hanse3 und der Ständigen Vertretung nicht vollzogen wurde, habe sich
die Situation für diese Vereine ein stückweit verändert und da werde hinterfragt, ob die Pla
nung für diese Kulturschaffenden in der Fördersumme von 9.900,00 mit eingepreist sei oder
müsse man damit rechnen, dass es noch separate Förderanträge, bezogen auf das Sommer
fest, von Hanse3 geben könne.
Herr Gisse! könne das nicht beantworten. Die Fördersumme sei für das Sommerfest auf dem

eigenen Gelände. Hanse3 werde zum Sommerfest mit eingeladen und könne mit seinen Akteu
ren auch mit dabei sein.

• Man möchte wissen, wie die ursprünglich beantragte Fördersumme gewesen sei.

12/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Frau Pretzsch zeigt an, dass die ursprüngliche Summe 13.000,00 Euro gewesen seien.

• Die Höhe der Förderung könne man nicht nachvollziehen, da man der Meinung sei, dass das
alles mit weniger Geld auch möglich sei.

Herr Knaak erklärt, dass acht oder neun Bands auftreten würden. Da sei zum Beispiel die For
mation Trio-Bey dabei. Pro Person würden 150,00 Euro gezahlt. Es gebe auch Bands, die davon
leben müssten. Zum Bespiel würde zum Abschluss das Crime Jazz Orchester spielen. Das sei eine
große Band und die würden in etwa 800,00 bis 1000,00 Euro bekommen. Das seien nicht mal
100,00 Euro pro Person. Man brauche eine Freilichtbühne, die entsprechend Tontechnik mit
Techniker usw. und dadurch würde die Fördersumme schon zusammenkommen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag;

^

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 9.900,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-02S/2S)"Sommer-Musiktheater

V-Neu00048/2S
beschließend

2025 'Die Prinzenrolle - Eine Anmaßung nach Verdi und Lortzing'"
Herr Jentzsch stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Zickler, Frau Siebeneicher, Herr Abel,
Frau Lehmann und Herr Dr. Demuth.

• Das Projekt finde man lobenswert, da sich die Förderung und die eigenen Einnahmen in ei
nem gewissen Rahmen befinden und daher würde man dem Projekt auch zustimmen kön
nen.

• Angefragt werde, ob es Überlegungen gegeben habe, auch bei anderen Stadtbezirken einen
Förderantrag zu stellen. Zum einen habe der Verein seinen Sitz nicht in der Neustadt und

zum anderen liege die Saloppe genau an der Grenze. Da könne man sich gut vorstellen, dass
zu dieser Veranstaltung auch stadtweites Publikum kommen werde.
Herr Jentzsch teilt mit, dass das Stadtbezirksamt Blasewitz angefragt wurden sei, aber man auf
die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates Neustadt verwiesen habe.

^

13/36
ö NSSBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

• Man möchte wissen, was man unter falschen Königen,jungen Bürgermeistern und gierigen
Emporkömmlingen zu verstehen habe.
Herr Jentzsch schlägt vor, sich die Aufführung anzusehen.
• Es interessieren die Stücke der vergangenen Jahre.

Herr Jentzsch erklärt, dass jedes Jahr ein neues Stück aufgeführt werde. Die Titel hießen in der
Vergangenheit zum Beispiel „Orpheus in der Unterhose" oder „In Vulva Veritas". Es seien immer
etwas provokante, leicht irritierente Titel.
• Die breitflächige Förderung im Stadtbezirk Neustadt werde sehr begrüßt.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 5.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.6

^

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-003/25)"Kunsttage 2025"

V-Neu00049/2S
beschließend

Herr Tannert stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Frau Gieland interessiere der Familiensonntag und möchte, in Abgrenzung der anderen Veran
staltungen wissen, was diesen auszeichne.
Herr Tannert erklärt, dass der Familiensonntag schon 12:00 Uhr beginne. Die anderen Veran
staltungen finden erst in den Abendstunden statt. Unter anderem werde am Familiensonntag
mit Kindern gebacken und die Ergebnisse würden für einen Spendenbeitrag dann verkauft oder
man wolle die Beschreibungstexte der Werke austauschen. Man wolle alles einfacher gestalten.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

14/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 4.100,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.7

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-NeuOOOSl/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-027/25)"Tim taucht auf - Theaterstück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Ju

beschließend

gendliche"

Herr Strobel stellt das Projekt mit Frau Wahl und Frau Greiß vor. Herr Barth geht auf die För
dervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Joneleit, Frau Siebeneicher, Herr Rogge, Herr Möckel und Frau Gieland.

• Das Thema sei eine ganz wichtige Sache und daher sei es auch unterstützenswert.
• Man möchte wisse, wo gespart werden musste.
Herr Strobel zeigt an, dass im Verwaltungsbereich gespart worden sei. Bei den Künstlern wolle
man nicht sparen. Ursprünglich seien 1.200,00 Euro für Räume etc. geplant gewesen. Diese seien um 400,00 Euro gekürzt worden.
• Von Interesse sei, ob im Anschluss des Theaterstückes eine Gesprächsrunde mit Shukura
stattfinden werde.

Frau Wahl erklärt, dass nach der Veranstaltung Shukura mit auf der Bühne für Fragen und Ant
worten aus dem Publikum zur Verfügung stünde. Die Arbeit mit den Kindern passiere Vorort in
den Schulen. Wenn sich die Klasse angemeldet habe, komme man zeitnah in die Klasse. Die
Nachbereitung laufe dann circa 1,5 Stunden. Aber man wolle auch während des Theaterstücks
präsent sein. Wenn beispielsweise jemand den Raum verlasse, weil es ihm unangenehm sei,
dann wolle man im Foyer als Ansprechpartner zur Verfügung stehen.
Herr Joneleit stellt den Antrag, die Förderung auf 8.500,00 Euro anzupassen.
• Man möchte wissen, welche Schulen angefragt werden.

^

15/36
ö NSSBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

• Darüber hinaus sei es Aufgabe des Stadtbezirksbeirates viele kleine Projekte zu unterstüt
zen, um kulturelle Vielfalt zu ermöglichen. Man müsse die Balance halten, damit nicht ein
zelne Projekte zu groß würden und für kleine Projekte kein Budget mehr vorhanden sei.

Frau Wahl zeigt an, dass man ein stadtweites Angebot sei und für alle Schulen zur Verfügung
stehe. Aber man könne anzeigen, dass auch eine Neustädter Schule unter den Anmeldern sei.
• Nachgefragt werde, ob es prozentual eingeordnet werden könne, wie viele Neustädter Schu
len das Angebot nutzen. Man könne verstehen, dass das Thema für alle Dresdner Schulen
Relevanz habe, aber hier gehe es um eine Förderung aus dem Budget des Stadtbezirksbeira
tes Neustadt. Da fände man es richtig, wenn auch andere Stadtbezirke dazu angefragt wür
den.

Herr Barth merkt an, dass die Stadtbezirksförderrichtlinie vor allem darauf ausgerichtet sei eh
renamtliches Engagement zu fördern und nicht direkt Honorare zu bezahlen. Dieses Projekt fin
de man absolut super.

• Wenn man es richtig verstanden habe, dann seien die Veranstaltungen nahezu ausverkauft.
Daher sei man der Meinung, dass man wissen müsse, woher die Besucher kommen. Damit
sollte es doch möglich, sich auch an anderen Stadtbezirke für eine Förderung zu wenden.
Herr Barth erklärt, dass das prinzipiell machbar sei. Auch ein Reinteilen in die Kosten sei mög
lich. Für dieses Jahr sei es eher schwierig, da das Projekt schon vorbereitet sei, aber für das
nächste Jahr sollte das mit überlegt werden. Herr Strebe! ergänzt, dass dies sicherlich alles mög
lich sei, aber aus Erfahrungen wisse man, dass sich die verschiedenen Gremien die Entscheidung
dann hin und her schieben. Das Thema Prävention im Theater sei finanziell generell schwierig.
Es würde von der Kunst- und Kulturförderung ausgeschlossen, da man der Meinung sei, es ge
höre in den Bereich Soziales und dort werde geäußert, dass es doch in den Kunstbereich gehöre.
Ebenso laufe es in anderen Bereichen. Eine Steuerung über die Schulen sei schwierig, weil diese
sich freiwillig anmelden müssen. Herr Barth hält fest, dass er dazu gerne im nächsten Jahr ver
mittelnd mithelfe, damit kein hin- und hergeschiebe passiere.

• Es erfolgte eine Kürzung und da möchte man wissen, ob die Umsetzung dadurch problema
tisch gewesen sei.
Frau Walz merkt an, dass ohne Förderung oder Spenden solche Projekte nicht umgesetzt wer
den könnten. Ein Teil von Shukura werde vom Jugendamt gefördert, aber damit seien derartige
Projekte nicht umsetzbar.
• Man finde es bedauerlich, dass die Stadt Dresden so eine wichtige Arbeit gekürzt habe.
• In der Diskussion wurde das ehrenamtliche Engagement angesprochen und mit diesem En
gagement seien überhaupt nur solche Veranstaltungen möglich. Es bedarf vieler Stunden,
damit letztendlich ein Projekt auch stattfinden könne. Die Honorare für die Künstler sei ein
anderes Thema. Aber es dürfe auch nicht sein, dass am Ende bei den Projekten, dann die
Honorare gedrückt würden. Das sei auch problematisch. Die künstlerische Leistung sollte
auch entsprechend honoriert werden und mehr Projekte bedeute nicht automatisch ein
qualitativ besseres Programm.

16/36
ö NSSBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

• Die Diskussion sei wichtig, aber man sollte vielleicht im Vorfeld der Sitzung diese führen, um
die Sitzung effektiver zu gestalten. Ansonsten fände man es kritisch, wenn diese Diskussion

bei so einem wichtigen Projekt zu keiner positiven Abstimmung führen würde. Daher plädie
re man diesem Antrag zuzustimmen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Änderungsantrag „die För
dersumme von 8.155,00 Euro auf 8.500,00 Euro zu erhöhen".

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 8.155,00 8.500.00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-036/25)"Wider dem Vergessen"

V-Neu00052/25
beschließend

Leider sei kein Vertreter des Projektes zur Vorstellung anwesend,so dass Herr Barth die Vorlage
vorstelle.

Frau Dr. Kern möchte wissen, ob eine Vertagung möglich sei. Herr Barth merkt an, dass der
Veranstaltungszeitraum zwischen Mai und August liege. Der vorzeitige Maßnahmebeginn wurde
beantragt und auch genehmig. Die nächste Sitzung finde in den ersten Aufführungstagen statt,
aber man sehe keinen Grund, warum die Vorlage nicht vertagt werden könnte.

Frau Dr. Kern stellt den Antrag auf Vertagung. Herr Joneleit spricht gegen den Vertagungsan
trag. Er finde es zwar schade, dass keine Vorstellung erfolge, aber er sei er der Meinung, dass
das Projekt dennoch für sich spreche.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth stellt den Antrag auf Vertagung zur
Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 9 Enthaltung 4 Befangen 0

17/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Der Antrag auf Vertagung wurde abgelehnt, somit komme Herr Barth zur Abstimmung der Vor
lage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 5.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.9

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-03S/25)"Erinnern Bilden Begegnen
am Alten Leipziger Bahnhof 2025"

V-Neu00053/25
beschließend

Herr Knaak stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Zickler, Herr Rogge, Frau Lehmann, Frau
Dr. Kern, Herr Möckel, Frau Siebeneicher, Herr Dr. Demuth und Herr Göhler.

•

Man spreche von vier bis fünf Veranstaltungen und da interessiere, ob dann Geld zurückge
zahlt werde, wenn nur vier Veranstaltungen stattfinden oder wie laufe das ab.

Herr Knaak erklärt, dass das von den Inhalten der Veranstaltungen abhänge. Im letzten Jahr
habe man zum Beispiel eine Veranstaltung gehabt, die erst später sich angeboten hatte, teurer
gewesen sei und dafür sei eine andere Veranstaltung günstiger gewesen und so habe sich dies
alles aufgerechnet. Das sei erst einmal die Planung. Die Veranstaltungen liegen in der gleichen
Preishöhe. Eine Filmaufführung beispielsweise sei kostengünstiger als eine Veranstaltung. Die
Gesamtsumme werde eingehalten und nicht überschritten.

Frau Pretzsch ergänzt, dass Änderungen bei der Projektdurchführung und im Verwendungs
nachweis flexibel gehandhabt werden. Wenn es rechtzeitig absehbar sei, dass Abweichungen
erheblich seien, dann werde nicht so viel zur Auszahlung beantragt beziehungsweise zeitnah
zurückgezahlt, so dass ein Rückfluss ins Budget möglich sei, soweit es noch im Laufe des Jahres
erfolge. Zum Jahresende sei das leider nicht mehr möglich. Ebenso sei es bei dem Verwen
dungsnachweis. Wenn die Zuwendung deutlich geringer sei, dann würde zurückgefordert.

• Beim Sommerfest am Alten Leipziger Bahnhof habe man über 10.000,00 Euro diskutiert für
circa 60 Musiker. Hier gehe es um Honorarleistungen, wo man noch nicht genau wisse, um
was man rede. Da würde man schon genaueres wissen wollen und da die Termine für das
Projekt noch weit in der Zukunft liegen, würde man einen Antrag auf Vertagung stellen, so
Herr Rogge.

18/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Herr Knaak erläutert, dass man ursprünglich im Mai beginnen wollte, um die Sommermonate zu
nutzen. Jetzt habe man sich auf den ersten Termin am 3. Juli 2025 festgelegt mit einer Lesung.
Die Lesung finde mit vier Künstlern, einer Videoprojektion und zwei Musikern statt. Hier liege
man bei 250,00 Euro pro Person, inklusive Vorbereitungs- und Probezeiten. Eigentlich sei es
lächerlich, wenn Profikünstler nur 250,00 Euro Honorare bekommen. Das bedeute,für die Le
sung 1.000,00 Euro Honorarkosten für die Künstler. Man habe noch keine Betreuung vor Ort,
wie Einlass, Technik, Barbetrieb etc. Das sei noch die kostengünstigste Veranstaltung. Die ande
ren Veranstaltungen werden teuer werden, wie beispielsweis die Ausstellung mit einer Künstle
rin aus Argentinien.

• Schade, dass sich die Erklärungen so in der Vorlage nicht wiederfinden. Es wäre schöner ge
wesen, wenn das alles so schriftlich festgehalten worden wäre.
Herr Knaak merkt an, dass der Antrag im letzten Jahr ähnlich gewesen sei und am Ende habe es
eine super Veranstaltung gegeben. Gerne könne man sich auch auf der Homepage vom Förder
verein informieren.

• Man bekräftig noch einmal, dass man es nicht gut finde, dass man sich nicht die Mühe ma
che, das Projekt so zu beschreiben, dass es nachvollziehbar sei. Bei den anderen gehe es
auch. Auch wie Herr Barth schon erwähnt habe, sei die Förderrichtlinie für das ehrenamtli
che Engagement gemacht und wenn die ganze Zeit mit dem Honorarargument argumentiert
werde, obwohl noch nicht klar sei, wie viele Personen tatsächlich teilnehmen, sei es schwie
rig eine Entscheidung zu treffen.
• Aufgrund der aktuellen Situationen werden viele Projektanträge eingereicht und da wün
sche man sich schon, dass die Anträge aussagefähiger seien und vielleicht auch eine gewisse
Sparsamkeit erkennen ließen.

Herr Knaak könne die Argrumente alle verstehen, aber er finde, dass 250,00 Euro pro Person für
ein Honorar nicht viel sei, zumal diese keine Vorbereitungs- und Probezeiten etc. beinhalten. Es
würde viel über das Ehrenamt geleistet, aber alles sei nicht möglich.
• Es stelle sich schon die Frage, wie groß kulturelle Veranstaltungen in der Neustadt sein soll
ten, damit man über das Jahr komme. Daher finde man es kritisch, wenn man vorgehalten
bekomme, dass man Honorare drücken wolle. Darum gehe es nicht, sondern man wolle er
reichen, dass vielfältige Veranstaltungen übers Jahr verwirklicht werden können.
• Man möchte wissen, ob mit fairen Honoraren auch darüber nachgedacht werden könne, mit
weniger Künstlern so ein Projekt stattfinden zu lassen, wie man so eine Möglichkeit ein
schätze.

Herr Knaak könne diese Einschätzung nicht treffen. Er habe die ihm bekannten Veranstaltungen
versucht darzustellen. Die Reihe habe man zwei Jahre gemacht und die Fördersumme sei etwa
so hoch wie in den letzten beiden Jahren.

• Man habe grundsätzlich nichts gegen das Projekt, aber der Antrag sei nicht transparent ge
nug.

19/36
ö NSSBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Herr Rogge hält an dem Antrag auf Vertagung fest. Frau Dr. Kern unterstützt den Vertagungsan
trag.

• Es werde ausgeführt, dass eine Künstlerin eine Ausstellung mache und stelle sich die Frage,
ob diese auch ein Honorar bekommen. Eigentlich sei es nicht üblich, dass eine Künstlerin für
ihre Ausstellung ein Honorar bekomme.
Herr Knaak könne diese Frage nicht beantworten.
• Man sei der Meinung, dass der Antrag gar nicht bis zum Stadtbezirksbeirat hätte kommen
dürfen. Das Projekt sei einfach nicht verständlich dargestellt und daher sei Herr Abel auch
für eine Vertagung.

Herr Barth erklärt, wenn man den Antrag nicht zugelassen hätte, hätte man rechtswidrig ge
handelt. Der Antrag erfülle die Kriterien der Förderrichtlinie und alles andere müsse der Antrag
steller erläutern. Dafür würden sie mit eingeladen.
Herr Dr. Demuth spricht gegen die Vertagung. Hier gehe es sehr um die Honorare, wo er sonst
bei Musikprojekten in Konkurrenz zu betriebswirtschaftlichen Clubs nicht das Problem sehe.
Dort sehe er den Nährwert eher in der ehrenamtlichen Vernetzung. Der Verein sei ehrenamtlich
und würde viel im Hintergrund machen. Jetzt mache der Verein einmal im Jahr dieses Festival
mit Institutionen, denen man vertrauen könne. Man finde es eher problematisch, wenn profes
sionelle Musikakteure 20.000,00 Euro beantragen, wo die Strukturen schon vorhanden seien,
als bei diesem Projekt.
Herr Rogge stellt den Antrag auf Vertagung.

• Man finde die Diskussion schwierig, da es immer wieder um das Gleiche gehe. Gerne könne
man sich zu den Honoraren in einer separaten Runde verständigen, aber diese Diskussion
bringe hier nichts.
Herr Knaak erklärt, dass es nicht so einfach sei. Es gebe Künstler, die schon mit der Anfrage eine
definitive Zusage haben wollen. Das könne man aber nicht machen, weil man noch keine För
derzusage habe. So sei es auch bei vielen anderen Dingen. Im letzten Jahr sei es auch so gelau
fen und am Ende war es eine erfolgreiche Veranstaltung. Daher denke man, dass das dieses Jahr
auch so werde.

Herr Barth bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

3.10

Vertagung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-024/2S)"28. Neustädter Advent
2025"

Frau Dangrieß stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

V-Neu00054/25
beschließend

20/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Herr Möckel finde das Projekt gut. Das sei so ein Projekt mit 24 Veranstaltung für 4.000,00 Euro,
pro Veranstaltung 150,00 Euro.

Frau Sasse stimme dem Projekt gänzlich zu. Ihr sei im letzten Jahr aufgefallen, dass die Beleuch

tung auf der Königstraße ausgefallen sei und da interessiere sie, wer für die Instandsetzung zu
ständig sei.

Frau Dangrieß zeigt an, dass man dafür zuständig sei, aber die Instandsetzung nicht bei dem
Förderantrag mit enthalten sei.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 3.700,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.11

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-028/25)"Yoga im Alaunpark"

V-Neu000S5/25
beschließend

Das Projekt wird von Frau Opitz vorgestellt. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Sasse, Herr Abel, Herr Möckel, Frau Siebeneicher, Frau Dr. Kern, Herr Zickler, Herr Joneleit und Frau Brock.
•

Man möchte wissen, ob es eine schlecht Wetter Variante gebe.

Frau Opitz teilt mit, dass man es in den letzten 15 Jahren nicht erlebt habe, dass man vier bis
sechs Wochen durchgängig Regen hatte. Aber selbst bei nicht so guten Wetter, seien die Leute
gekommen.

• Die Projekteinnahmen werden angesprochen. Diese werden hier mit 0,00 Euro ausgewiesen.
Bisher seien beim Palais Sommer auch Spenden gesammelt worden. Hier bittet man um In
formationen, ob eine Spendensammlung vorgesehen sei, ob man damit rechne und wie vie
le Spendeneinnahmen man letztes Jahr gehabt habe.

Herr Barth verweist auf die Anlage zum Projektantrag. Bei der Position 3 der Einnahmen werden
bei Drittmitteln und Spenden 2.500,00 Euro ausgewiesen.

21/36
ö NSSBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

• Angemerkt werde, dass der Veranstalter zu den Querdenkern, der AfD bis zur rechten Szene
Verbindungen habe. Die DVB habe sich damals auch entschieden deswegen keine Werbung
mehr zu schalten. Auch äußert man sich kritisch zur Belegung des Alaunparks. Des Weiteren
finde man 2.500,00 Euro Spendeneinnahmen bei 1.000 Leuten sehr wenig.

Frau Opitz erklärt, dass die Spenden auf Basis des Vorjahres angesetzt worden. Die Spenden pro
Kopf seien sehr gering bei diesen Veranstaltungen. Es würden pro Teilnehmer teilweise Spenden
von nur 1,15 Euro gegeben. Aber man wolle das Angebot für jedermann machen und wenn eine
Mutter mit Kind, keine fünf Euro übrighabe, dann sei das völlig in Ordnung.
• Dem Projekt stehe man offen gegenüber und dass es eine gute Ergänzung für die Sommer
monate sei. Man würde jedoch empfehlen, die Diskussion von der des Palais Sommers zu
entkoppeln.
• Man begrüße, dass man mit den Spenden das Gemeinwohl unterstützt wolle. Da interessie
re, ob diese dann auch für andere Projekte in den Stadtteil Neustadt fließen.
• Des Weiteren wurde ausgeführt, dass eine gute Zusammenarbeit mit den Wohnungsgenos
senschaften gebe und da bitte man näher darauf einzugehen, insbesondere mit Blick auf die
Neustadt.

Frau Opitz erklärt, dass die Zusammenarbeit mit den Wohnungsgenossenschaften in der Form
passiere, dass diese die Angebote den Mietern anbieten würden. Es gebe schon viele, die ken
nen diese Angebote, aber es gebe beispielsweise auch viele, die in der Gesellschaft vom Allein
sein betroffen seien und da sei es gut, wenn diese Angebote durch die Vermieter noch präsen
ter gemacht würden.
Mit den Spenden würde man das Projekt in der Dresdner Neustadt finanzieren.
• Es werde hinterfragt, ob es auch Veranstaltungen am Nachmittag geben könne, da vielleicht
der eine oder andere auch dabei sein wolle, aber aufgrund der Arbeit es sich nicht anders
einrichten könne beziehungsweise auch andere Zielgruppen angesprochen werden könnten.
Frau Opitz werde die Anregung gerne mitnehmen.
• Wenn man es richtig verstanden habe,finden an 35 Tagen 8:00 und 9:00 Uhr Yoga im
Alaunpark statt. Das seien insgesamt 70 Stunden und dafür entstehen Kosten in Höhe von
circa 15.000,00 Euro. Das werde als sehr hoch empfunden.
Frau Opitz merkt an, dass man alleine 5.000,00 Euro Produktionskosten habe. Die Technik müs
se für die gesamte Zeit vorgehalten werden. Man brauche ein Podest für den Yogalehrer, damit
dieser gut gesehen werde. Es gebe zusätzliche Mitarbeiter zur Einweisung der Leute bezie
hungsweise stehen diese auch während der Veranstaltung hilfreich zur Seite. Es sei nicht nur der
Yogalehrer allein da.
• Dafür stünden die zusätzlichen Honorarkosten von circa 5.500,00 Euro. Dennoch sei es eine
sehr hohe Summe für so ein Projekt.

• Man bittet um Informationen, inwieweit Herr Polenz in die Veranstaltung involviert sei.
Frau Opitz erläutert, dass Herr Polenz der Geschäftsführer der KFA Kultur für alle gGmbH sei.

22/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

• Es werde die Spendensumme noch einmal angesprochen. Entweder seien es 35,00 Euro pro
Veranstaltung oder wenn mit 1,15 Euro gerechnet werde, würden pro Veranstaltung 30 Leu
te nur kommen und da sei man der Meinung, dass sich der Aufwand nicht lohne.
Frau Opitz merkt an, dass es nicht darum gehe, dass sich der Aufwand lohne, sondern man wol

le im Stadtteil eine schöne Veranstaltung auf die Beine bringen. Es sei auch keine Veranstaltung,
die über Spenden finanziert werden soll. Die dargestellte Summe,sei die Summe, die im letzten
Jahr zusammengekommen sei. Es sei niemand verpflichtet zur Spende.
Herr Barth teilt mit, dass es richtig sei, wenn es erfahrungsgemäß Spenden gebe, dass diese
beim Antrag auch angezeigt werden. Frau Pretzsch ergänzt, wenn sich die Spenden deutlich
erhöhen, dann würden diese in das Projekt reingerechnet und die Zuwendung würde sich ent
sprechend reduzieren. Entweder würde vom Antragsteller dann weniger zur Auszahlung bean
tragt oder es würde zurückgezahlt. Aber bei Projekten, wo erst während der Veranstaltung die
Spenden kommen,sei eine Kalkulation eher schwierig.
Herr Abel werde der Vorlage zustimmen, da er hoffe, dass dieses Jahr keine Demokratiefeinde
und Klimaleugner oder anderen Personen die Veranstaltungen stören. Sollte dies passieren,
dann würde es nächstes Jahr keine Zustimmung mehr geben.

• Zum einen möchte man anmerken, dass nicht jeder, der zum Yoga gehe auch sein Porte
monnaie dabeihabe, um etwas Spenden zu können und zum anderen standen schon andere
Projekte zur Beratung auf der Tagesordnung, wo da Thema Spende keine Relevanz hatte,
obwohl es durchaus möglich gewesen sei und daher sollte man diese Debatte nicht weiter
führen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 8.702,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.12

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 5 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-041/25)"Advenster 2025"

V-Neu00056/25
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf und hinterfragt eine mögliche Befangenheit von Frau Brock ab.
Frau Brock bestätigt, dass es keine persönliche Beteiligung gebe. Somit besteht keine Befangen
heit. Frau Brock stellt das Projekt vor.

23/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 4.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.13

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-042/25)"Akustikkollektiv 2025"

V-Neu000S7/25
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf und hinterfragt eine mögliche Befangenheit von Frau Brock ab.
Frau Brock bestätigt, dass keine Befangenheit vorliege.

Frau Brock stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Schwenk habe ein Problem mit der Fördersumme von 11.600,00 Euro. Für die Druckkosten
werden 5.700,00 Euro aufgerufen. Das sei viel Geld für zwei Veranstaltungen pro Monat. In den
Hinterhof passen 100 Personen und bei schlechtem Wetter nur 20 Personen in den Ausstel
lungsraum. Das sehe man problematisch auch im Vergleich zu den bisherigen Projekten.

Frau Brock erklärt die Druckkosten. Diese beinhalten unter anderem die Erstellung der Grafiken,
Socialmediabanner und Flyer.
Herr ZIckler äußert sich kritisch zur Höhe der Zuwendung.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 11.600,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

24/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

3. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 4 Befangen 0

3.14

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-040/2S)"Bunter Sommer Neustadt

V-Neu00059/25
beschließend

2025 am Martin-Luther-Platz"

Herr Börner stellt das Projekt vor. Herr Barth erläutert die Fördervorlage.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Möckel, Frau Siebeneicher, Herr Dr. Demuth, Herr Schwenk, Herr Joneieit und Herr Rogge.

• Es werde Unverständnis in Bezug auf die Vorkehrungen von Sicherheitsmaßnahmen mit
19.000,00 Euro für ein Wochenende angezeigt. Da frage man sich, wie da noch Bürgerfeste
organisiert werden können. Man bittet um nähere Erläuterung zu den Kosten.
Herr Börner erklärt, dass das die Auslagen für die Sicherheitsfirma seien. Da der Platz von meh
reren Zufahrtsstraßen umgeben sei, müssen diese alle abgesichert werden. Man wolle nicht,
dass es zu einer Konzentration von Menschen komme,sondern der Platz soll durch alle Straßen
zugängig bleiben. Dazu gebe es noch Sicherheitspersonal, das sich auf dem Platz aufhalte,je
weils in Zweiergruppen.
• Man möchte wissen, wie mit den Auflagen, die so ein Fest mit sich bringen, umgegangen
werde, wie schwer es sei, diese zu erfüllen und ob es Unterstützung auch seitens der Stadt
gebe.
• Weiterhin werde angezeigt, dass die Bühne freitags und samstags bis 24:00 Uhr bespielt
werden soll, es aber aufgrund noch ausstehender Abstimmungen mit dem Umweltamt zu
einer Verkürzung auf 23:30 Uhr kommen könne. Da interessieren die Hintergründe dafür, ob
es Beschwerden gegeben habe oder welche Gründe stecken dahinter.
• Des Weiteren bittet man um detaillierte Informationen zum Programm.
Herr Börner teilt mit, dass es eine gute Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksamt gebe. Ebenso

seien die anderen Ämter unterstützend aktiv. Zum Beispiel mit dem Deutschen Roten Kreuz
habe man im ersten Jahr 13 Sanitäter gehabt, wo es dieses Jahr noch sieben Sanitäter sein wer
den. Wünschenswert sei es, wenn man irgendwann ohne Sicherheitskräfte auskommen würde.
Auf Ersthelfer werde man niemals verzichten können. Mit den Auflagen könne man umgehen.
Das Programm beinhalte die Auftritte von Nachwuchsbands, Breakdance, Workshops, Kinder
schminken und vielen mehr. Kreative Angebote würden sich eher kurzfristig anmelden.
Man hoffe natürlich, dass die Bühnen bis 24:00 Uhr bespielt werden dürfen. Derzeit gehe man
aber von 23:30 Uhr aus, weil das auch das derzeitige Ergebnis aus der letzten Besprechung sei.
Ob es Gründe gebe oder welche Gründe eine Verkürzung begründen entziehen sich seiner
Kenntnis.

• Der Aufwand,zur Organisation für so ein Fest, finde man enorm. Beispielsweise für das Im
missionsschutzkonzept, das vorher eingereicht werden müsse. Die Privatisierung von Leis
tungen, wo man der Meinung sei, dass das die Kommune machen müsse, sei schon schwie-

25/36
ö NSSBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

hg. Das Gutachten koste 5.000,00 bis 8.000,00 Euro, was durch den Stadtbezirksbeirat mitfi
nanziert werde. Man stelle sich schon die Frage, ob das alles nicht schneller gehen könnte.
Auch sei man der Meinung, dass einmal im Jahr so ein Konzert durchaus bis 24:00 Uhr gehen
könnte. Wenn es Probleme gebe, dann müsse neu geschaut werden, aber so entscheide ein
Abteilungsleiter über das Ende einer Veranstaltung, dass finde man schwierig. Man wünsch
te sich schon, wenn eine Veranstaltung gut laufe, zukünftig die Auflagen massiv herunterge
setzt würden.

Herr Barth merkt an, dass ein Immissionsschutzkonzept nicht gemacht werden müsse und es
würde auch nicht so viel Geld kosten. Man habe auch darauf hingewirkt, weil man den Aufwand
dafür nicht sehe. Ein aufgeschriebenes Konzept wäre da ausreichend. Zur Verlängerung der
Nachtruhe könne er nichts sagen. Aber soweit man wisse, gebe es noch keine endgültige Ent
scheidung dazu.
Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Der Stadtbezirksbeirat stimmt dieser
zu.

Herr Heinke merkt an, dass die Spielzeit eine Frage des Antrages sei und was das Ordnungsamt
sowie das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zu der Fläche sage. Es würden mehrere Veran
staltungen an diesem Wochenende stattfinden mit unterschiedlichen Endzeiten des Spielbetrie
bes. Letztendlich sei es die Entscheidung des Antragsstellers, welche Spielzeit beantragt werde.

Herr Barth stellt diese Äußerung in Frage, natürlich müsse im Antrag die Spielzeit festgehalten
werden, aber die Entscheidung obliege nicht dem Antragsteller, sondern den Behörden.
• Es werde vorgeschlagen Frau Bürgermeisterin Jähnigen in eine Sitzung einzuladen, damit
man erklärt bekomme, wie die Stadt perspektivisch mit Lärm und Emissionsschutz umgehen
wolle.

•

Man wohne unmittelbar an der Böhmischen Straße und da könne man alles gut beobachten.
Jedoch sollte aufgepasst werden, dass das fragile Gleichgewicht, was man mit dem Bunten
Sommer oder dem Louisenfest versuche aufzubauen, dass das nicht überstrapaziert werde
in der Neustadt. Auf der anderen Seite wünsche man sich, dass die offene und freundliche
Herangehensweise, wie beim Bunten Sommer,auch bei anderen Großveranstaltungen an
gewandt werde.
• Man möchte wissen, ob eine Sicherheitsfirma schon beauftragt wurde und welche das sei.

Herr Börner zeigt an, dass ein Auftrag noch nicht raus sei.
• Das Ende der Spielzeit werde noch einmal nachgefragt, da man schon denke, dass es eine
Rolle spiele, warum diese auf 23:30 Uhr anstelle 24:00 Uhr begrenzt werde. Man sei der
Meinung, dass es schon ein Unterschied sei, was für ein Fest stattfinde und wie schnell nach
Spielende sich der Platz wieder beruhige. Die Rücksichtnahme beim Nachbarschaftsfest ha
be man, nachdem die Musik aus war,sehr deutlich gespürt. Daher sollte man schon noch
einmal nachfragen, warum die Zeit auf 23:30 Uhr begrenzt werden soll. Man fände es
schwierig, wenn es keine Beschwerden gab und das Ende der Spielzeit aus Prinzip herunter
gesetzt werde. Daher bittet man diesem nachzugehen.

26/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Herr Barth teilt mit, dass es Beschwerden gegeben habe. Die Gründe kenne er nicht, aber er
würde dazu Rücksprache halten.
Herr Börner schildert, dass drei Beschwerden vorliegen würden. Für dieses Jahr habe man einen
anderen Techniker gewinnen können. Dieser bringe seine eigene Technik mit und damit erhoffe
man sich eine Verbesserung.
Herr Barth zeigt eine erneute Wortmeldung von Herrn Heinke an. Der Stadtbezirksbeirat wider
spricht dieser nicht.

Herr Heinke merkt an, dass es keine Veranstaltung in der Neustadt gebe, wo es keine Be
schwerden gebe.

• Man möchte wissen, ob es Sinn mache, ein Votum für das Spielzeitende 24:00 Uhr abzuge
ben.

Der Stadtbezirksbeirat könne alles beschließen,jedoch stelle sich die Frage der Wirksamkeit, so
Herr Barth.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 20.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

3.15

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-006/25)"Förderung eines öffentlich
zugänglichen Druckers und Heftfinishers zur Produktion von kos
tenfrei verfügbaren Broschüren und Informationsmaterialien"

V-Neu00060/2S
beschließend

Herr Ritter stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Brock, Herr Rogge, Herr Schwenk, Herr
Zickler, Herr Möckel und Herr Abel.

Frau Brock stellt den Antrag, die Förderung auf die ursprünglich beantragte Summe von
1.000,00 Euro zu erhöhen.

lllz%
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

• Es werde eine Diskrepanz zwischen dem Titel zur Projektbeschreibung und dem Inhalt gese
hen. Im Titel werde von einem öffentlich zugänglichen Drucker geschrieben und im Textin
halt werde von öffentlich zugänglichen Informationen gesprochen, die gefördert werden sol
len. Hier werde angezeigt, dass es den Drucker schon gebe,aber auf der Webseite stehe da
zu noch nichts. Daher bittet man um nähere Erläuterungen.

Herr Ritter teilt mit, dass es Öffnungszeiten gebe,zu denen der Zugang möglich sei.
• Man möchte wissen, wenn jemand etwas ausdrucken möchte, ob das problemlos auch mög
lich sei. Herr Ritter merkt an, dass man das nur probieren könne.
• Der Hintergrund der Frage sei, dass man etwas dagegen habe, Büroausstattung zu fördern.
Man könne den Druck finanzieren oder Flyer etc., aber keine einzelnen Büroausstattungen.
• Der Durchführungszeitraum vom 01.06. bis 01.07.2025 werde angesprochen und da interes
siere, ob damit der Anschaffungszeitraum für den Drucker gemeint sei oder ob damit der
Aktionszeitraum beschrieben werde.

Frau Pretzsch teilt mit, dass der Antrag schon im letzten Jahr gestellt wurde. Aufgrund der
Haushaltslage wurde der Einreicher gebeten, seinen Antrag zu verschieben. Da es um eine An

schaffung gehe, sah man auch nicht die Notwendigkeit für einen vorzeitigen Maßnahmebeginn.
Der Antragsteller war damit einverstanden. In der Zwischenzeit kam aber das Angebot für die
sen Drucker. Es wurde der vorzeitige Maßnahmebeginn beantragt und bewilligt und der Drucker
wurde gekauft. Der benannte Durchführungszeitraum beinhaltete eigentlich den Zeitraum für
den Kauf des Druckers. Das sei aber nicht förderschädlich, weil es den vorzeitigen Maßnahme
beginn gebe.

• Es werde nachgefragt, ob die öffentliche Zugänglichkeit immer erhalten bleibe. Irgendwann
seien die Mittel für Papier aufgebraucht und was danach passieren würde.
Frau Pretzsch erklärt, dass es eine Zweckbindungsfrist gebe. Diese liege bei technischen Geräten
bei fünf Jahren. Der Zuwendungsempfänger werde somit verpflichtet das Gerät gemeinnützig zu
nutzen. Es dürfe nicht weiterverkauft werden oder kommerziell genutzt werden. Daher sei es
schwierig mit derartigen Anschaffungen, diese Forderungen zu erfüllen, aber auch zu kontrollie
ren.

• Der Antrag von Frau Brock werde unterstützt. Man finde die Aktion gut, weil damit auch ein
gewisser Schutzraum geschaffen werde. Man sehe es auch nicht als Anschaffung von Büro
ausstattung, sondern es sei Aktionsmaterial wo junge Menschen in ihren Emanzipationsbe
mühungen unterstütz würden.
Herr Barth erläutert, wenn einer Förderung zugestimmt werde, dass die öffentliche Zugänglich
keit des Druckers für fünf Jahre auch im Zuwendungsbescheid so festgehalten werde. Es dürfe
auch keine Nutzergruppe ausgeschlossen werden. Wenn jemand randaliere, dann sei dies etwas
Anderes, aber es dürfe niemand der Zugang verwehrt werden.
•

Das sehe man anders. Ein Frauenhaus sei auch ein Schutzraum und daher sehe man die Ar

gumentation als falsch an.

28/36
ö NSSBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Herr Barth macht deutlich, dass es hier um kein Frauenhaus gehe. Hier habe ein Verein einen
Förderantrag gestellt und eine Sache gefördert bekomme. Wenn diese mit öffentlichen Mitteln
gefördert werde, dann müsse diese auch jedem zugängig sein. Es dürfe keine Auswahl getroffen
werde.

• Es werde angezeigt, dass auch schon eine Dusche bei Borea gefördert worden sei, obwohl
hier nur Vereinsmitglieder den Zugang haben. Grundsätzlich habe man nichts gegen eine
Förderung zur Anschaffung von Büroausstattung.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Erhöhung der Fördersumme auf 1.000,00 Euro zur
Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 500,001.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

3.16

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-010/25)"lOth Pressure Me -'Para-

V-Neu00061/25
beschließend

dox des Rassismus'"

Frau Matula stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Schwenk möchte wissen, wie viele Personen bei der Live-Kunst-Aktion mitwirken.

Frau Matula zeigt an, dass tagsüber, da nicht die gesamte Zeit bleiben würden,zwischen 30 bis
40 Leute anwesend seien und an der Abendveranstaltung seien in etwa 70 Personen dabei.
Herr Zickler interessiere, was mit den geschaffenen Kunstwerken passiere.

Frau Matula erklärt, dass diese im Anschluss 14 Tage noch ausgehangen werden und danach
gehen diesejn den Besitz der Künstler. Die Honorare seien aber nicht für die Erschaffung der

29/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Gegenstände,sondern hier gehe es um die Leistung, den Akt des Schaffens, die Freude und die
Kooperation.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 3.405,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.17

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-048/25)"Nachbarschaftskinderfest
am Martln-Luther-Platz zum Kindertag"

V-Neu00062/25
beschließend

Herr Colditz stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr ZIckler, Frau Lehmann, Frau Gleland,
Herr Jonelelt, Herr Schwenk, Frau Schollmeier, Frau Brock, Frau SIebenelcher, Herr Möckel

• Wenn man es richtig verstanden habe, soll das Fest auf dem Martin-Luther-Platz stattfinden,
also auf dem Platz vor der Kirche. Da interessiere, mit wie viel Personen gerechnet werde.
Herr Colditz könne da nur schätzen, da das Nachbarschaftskinderfest zum ersten Mal stattfinde.

Er rechne über den Tag verteilt mit 1.000 bis 1.500 Besuchern.
• Man sei der Meinung, dass für die Besucherzahl der Platz nicht ausreichend sei.

Herr Colditz sehe da kein Problem, da die Besucher sich über den Tag verteilt dort aufhalten
würden.

• Das Konzept werde hinterfragt, weil man nicht erkennen könne, wen man erreichen wolle.

Herr Colditz erklärt, dass der Fokus auf der Nachbarschaft des direkten Umfeldes liege, aber
natürlich sei es offen auf für alle anderen aus der Neustadt.

• Die Höhe der Förderung werde kritisch gesehen, da man der Meinung sei, dass ein Kinder
fest die Urform von ehrenamtlichen Engagement sei. Wenn die Anwohner etwas gemeinsam
zusammen machen wollen, dann würde man es einfach machen mit Kaffee und Kuchen und
kleinen Ständen. Da es das erste Mal sei, sollte man es vielleicht auch erst einmal machen

30/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

und wenn es sich entwickle könne man weiter schauen. Dafür jetzt Geld auszugeben, dass
verstehe man nicht.

Herr Colditz teilt mit, dass man ein paar kleine Anschaffungen machen möchte, die dann dem
Stadtteil auch zur kostenlosen Nutzung zur Verfügung gestellt werden sollen. Es seien Mittel für
Plakate und Flyer mit einkalkuliert sowie Honorare für Künstler, die auftreten werden. Die Or
ganisation erfolge im Ehrenamt.
• Die Initiative werde begrüßt. 2023 gab es eine Ergebnispräsentation im Stadtbezirksbeirat
aus der sich auch ein Vorschlagsrecht abgeleitet habe. Es sei beschrieben wurden, dass
Maßnahmen Wirkung zeigen würden, aber besonders jetzt, wo es wieder wärmer werde,
spiele Lärm in den Abendstunden sowie Wildpinkeln immer noch eine große Rolle. Daher
glaube man, dass dem Platz so eine Bespielung guttue. Die Anwohner haben eine Tischten
nisplatte rausgestellt und jetzt würde es noch eine Aufwertung mit einer Veranstaltung ge
ben, dass sei super. Wenn der Platz von anderen genutzt werde, dann würden sich störende
Gruppen fernhalten.
• Der Durchführungszeitraum vom 06.05. bis 30.06.2025 werde hinterfragt. Die beantragte
Fördersumme für ein Kinderfest sehe man als nicht zu hoch an, ebenso nicht, dass der Platz
dafür nicht ausreichend sei. Auch finde man es bedenklich, wenn dem Verein fehlendes eh
renamtliches Engagement unterstellt werde.
• Die Diskussion sei nicht nachvollziehbar. Hier gehe es um ein Kinderfest und da wolle man
sparen. Bei Veranstaltungen, wo es um viel mehr gehe, da werde nicht so diskutiert. Dafür
habe man kein Verständnis.

• Man möchte wissen, wie groß die Personalüberschneidung mit der Linken sei, ob es einen
Stand mit der Linken geben, werden andere Parteien eingeladen. Für ein Kinderfest seien
3.000,00 Euro in Ordnung, aber für eine Linken-Party eher nicht.
Herr Colditz verneint. Es werde keine Linken-Party sein. Auch werde es keinen Parteistand ge
ben.

• Das Engagement von Ostra e. V. auf dem Martin-Luther-Platz werde wahrgenommen. Den
noch passiere viel in der „Wir"-AG. Man nehme auch wohlwollend den Wunsch für ein Kin
derfest am Platz zur Kenntnis.

•

Man möchte wissen, wo die angeschafften Sachen später ausgeliehen werden können.
Wenn die Ausleihung über die „Wir"-AG erfolge, dann sei man der Meinung, dass es für ei
nige Bürger durchaus einen parteipolitischen Anstrich haben könne. Die Trennung sei da
sehr wichtig.

Herr Colditz merkt an, dass die „Wir"-AG kein reines politisches Projekt sei, sondern ein Verein
der seine eigenen Räumlichkeiten habe. Die angeschafften Spielsachen werden beim Ostra e. V.
gelagert und können dort auch ausgeliehen werden.

• Hier gehe es um ein Förderprojekt und da sollte ein Hinterfragen schon möglich sein.
• Es gehe um die Verbindung von Ostra e. V. mit der Linken. Die „Wir"-AG werde von außen
als ein Projekt der Linken gesehen. Die Idee mit dem Kinderfest sei in Ordnung, aber man
sollte offener mit solchen Verbindungen sein.

31/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Herr Barth erklärt, dass das laut Förderrecht kein Problem sei. Es sei kein Antragsteller einer
Partei und bei der Durchführung der Veranstaltung dürfe keine Partei Werbung oder ähnliches
machen. Ansonsten gelte auch hier der Gleichheitsgrundsatz, wie beispielsweise bei dem öffent
lichen Drucker. Ob sie einer Förderung zustimmen oder nicht, dass sei dann die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates.

Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Der Stadtbezirksbeirat widerspricht
diesem nicht. Herr Heinke erhält das Rederecht.

Herr Heinke möchte wissen, wann das Kinderfest stattfinde.
Herr Colditz teilt mit, dass das am 01.06.2025 stattfinden werde.

• Natürlich könne man über alles diskutieren, aber dennoch sei man der Meinung, dass Kinder
sehr wenige Stimmen in der Gesellschaft haben.
• Eine offene Diskussion sei wünschenswert ohne gleich persönlich kritisiert zu werden.
• Weiterhin möchte man anmerken, dass die „Wir"-AG viele Nutzer habe. Afropa habe schon
Räumlichkeiten genutzt, die Nachtschlichter starten ihre Tour von dort aus, oder die Toilet
ten werden als nette Toilette offengehalten. Man sehe es nicht nur als ein Parteibüro am
Platz, aber man könne es auch anders wahrnehmen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 3.296,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.18

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln für das
Kommunale Konfliktmanagement 2025 durch den Einsatz von

V-Neu00058/25
beschließend

Kommunikationsteams

Herr Barth stellt die Maßnahme vor.

Wenn man es richtig verstanden habe, so Frau Lehmann, werden 2026 keine 37.000,00 Euro
benötigt.

32/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Herr Barth bestätigt dies. Der Stadtrat habe 182.000,00 Euro im Haushalt eingestellt. Die Eigen
anteilssicherung sei 2026 nicht mehr erforderlich.
Frau Lehmann möchte wissen, ob es doch irgendwie möglich sei, dass die anderen Stadtbezirke
zur Finanzierung der Nacht(sch)Lichter mit herangezogen werden könnten.
Herr Barth merkt an, dass man vieles beantragen könne. Das Verständnis bei den anderen
Stadtbezirken sei schon da,jedoch halte sich die Solidarität bei den anderen Stadtbezirksbeirä
ten in Grenzen. Jeder habe Projekte, wo die stadtweite Wirkung gegeben sei. Darüber hinaus
habe der Stadtrat die Mittel im Haushalt mit eingestellt und damit würde die gesamtstädtische
Aufgabe gesehen.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von weiteren finanziellen Mit
teln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025

in Höhe von 7.036,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

4. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.19

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Wasserspiel Hauptstraße und Kugelbrunnen Martin-Luther-Platz

VorRNeu00009/25

Frau Lehmann stellt den Vorschlag vor. Der Sinn sei es gewesen, mit dem Stadtbezirksbeirat
darüber zu diskutieren, ob eine Finanzierung aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates für die Was
serspiele unterstützt würde.

Herr Barth erklärt, dass er sich mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft in Verbindung
gesetzt habe, um die Kosten dafür zu erfahren. Leider stehe eine Rückmeldung noch aus. Man
könne aber schon mitteilen, dass die Technik des Kugelbrunnens saniert werden müsse und das
solle im Sommer passieren. Hier habe man darum gebeten, dass die Sanierung in den Herbst
verschoben werde und zusätzlich ein Anschluss zum Gießen sowie ein Trinkbrunnen mit vorge
sehen werde. Sobald die Unterhaltungskosten ermittelt worden, werde er diese auch weiterge
ben.

33/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

Herr Göhler geht auf das nicht zufrieden stellende Haushaltsverfahren ein. Da der Geschäftsbe
reich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung versäumt habe, vor Beschluss des Haushaltes, sei
ne erforderlichen Mehrbedarfe anzuzeigen, sei die Situation jetzt wie sie sei. Daher könne das
Vorschlagsrecht eigentlich nur in der Art gestellt werden, dass die Stadtverwaltung eine Lösung
finde, wie der Vorschlag umgesetzt werden könne.
Herr Rogge erklärt, dass es das Ziel sei, dass der Stadtbezirksbeirat sein Interesse insbesondere
für diese beiden Brunnen bekundet, dass diese wiederhergerichtet werden und der Stadtbe
zirksbeirat sich daran auch finanziell beteiligen wolle.
Herr Schwenk möchte von einer finanziellen Beteiligung abraten, da es nicht Aufgabe des
Stadtbezirkes sei, die Brunnen zu betreiben. Eine Betreibung eines Brunnens liege zwischen
7.000,00 und 25.000,00 Euro und im Ausschuss für Umwelt und Klima wurde informiert, dass
die Brunnen evaluiert würden, wie es damit weitergehe. Aktuell würden 310.000,00 Euro dafür
gesucht. Man vermute, dass das Thema im nächsten Stadtrat komme und daher schlage man
vor, dass der Vorschlag erst einmal zurückgestellt werden sollte.
Herr Abel könne die Diskussion nicht verstehen. Hier gehe es auch nicht um irgendwelche Brun
nen,sondern diese beiden Brunnen würden von den Menschen auch genutzt. Daher wolle man
mit dem Vorschlag auch ein Zeichen setzen, dass der Stadtbezirksbeirat die Inbetriebnahme als
notwendig ansehe.
Frau Dr. Kern unterstütze den Vorschlag der Vertagung.
Da die tatsächlichen Kosten nicht bekannt seien, sei der Vorschlag auf Vertagung durchaus sinn
voll, so Frau Lehmann.

Wenn es um das Signal gehe, dass die Brunnen wieder in Betrieb genommen werden sollen,

könne man dies unterstützen. Daher habe Herr Göhler einen Änderungsantrag formuliert. Auf
die Anmerkung, dass die Brunnen zum Spielen genutzt würden, möchte Herr Göhler auf eine
frühere Antwort vom Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung verweisen, dass
diese zum Spielen nicht gedacht seien, da hier für die Kinder eine Verletzungsgefahr bestünde.
Das Argument würde somit nicht erfolgreich sein.

Der Änderungsantrag von Herrn Göhler lautet „Wir fordern den Oberbürgermeister auf, den
Betrieb der Brunnen im Stadtbezirk Neustadt in der Saison 2025 unverzüglich sicherzustellen."
Herr Dr. Demuth verweist auf die Möglichkeit einen Antrag für diese beiden Brunnen zu stellen.
Hier denke man, dass das der schnellere Weg sei und im Sommer die Lösung hätte.
Herr Rogge möchte den Jorge-Gomondai-Platz noch ergänzend mit hinzufügen, da dieser von
besonderer Bedeutung sei.
Herr Barth sehe die Formulierung „.. der Brunnen im Stadtbezirk Neustadt..." als guten Vor
schlag. Es gehe um die Zeichensetzung.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag zum Vorschlagsrecht zur Abstimmung.

34/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

„Wir fordern den Oberbürgermeister auf, den Betrieb der Brunnen im Stadtbezirk Neustadt in
der Saison 2025 unverzüglich sicherzustellen."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nin 0 Enthaltungen 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des geänderten Vorschlagsrechts.
Vorschlag:

1. Bor Stadtbozirksboirat Dresden Neustadt beabsichtigt, sich im Jahr 2025, finanzioll an nach
folgend gononnton Maßnahmen zu botoiligon:
Betrieb des Wasserspiels auf der Hauptstraße,
Betrieb des Kugelbrunnens am Mortin Luther Plötz.

2. Die Maßnahme beginnt frühestmöglich.
Wir fordern den Oberbürgermeister auf, den Betrieb der Brunnen im Stadtbezirk Neustadt in
der Saison 2025 unverzüglich sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen:
• Die Beschlusskontrolle zu V-Neu00008/24" Last Christmas-Interkulturelle Weihnachtstage
vor dem Ostpol",
• Übersicht zum Stand der Haushalts-Mittel 2025,
• Veranstaltungsplan auf dem Scheunevorplatz MAI 2025.
Weiterhin seien im elektronischen Umlaufverfahren die Kleinprojekte - V-Neu00050/25 „Förde
rung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-039/25)
"Frühlings Kunst- und Kulturflohmarkt in der Dresdner Neustadt"" und V-Neu00063/25 „Förde
rung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-045/25)
"Theaterfest am 1. Mai 2025"" - beschossen worden.

In der letzten AG Sauberkeit sei das Thema mit der Verpackungssteuer noch einmal diskutiert
worden und es wurde ein Vorschlag an die Bürgermeisterin Frau Jähnigen beschlossen, dass die
Einführung einer Verpackungssteuer in Dresden zu prüfen sei. Der Stadtbezirksbeirat hatte dazu
auch schon einen Beschluss gefasst in Bezug auf das Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes. In
diesem werde ausgeführt, dass es zulässig sei, dass Kommunen eine solche Steuer erheben dür
fen. Herr Möckel bittet um nähere Informationen. Herr Barth erklärt, dass das Kassel zuerst
gemacht habe, aber gescheitert sei. Jetzt habe das Bundesverwaltungsgericht in Tübingen geur
teilt und die Kommune dürfe so eine Steuer erheben und die Steuer dürfe auch so eine Len-

35/36
ö NS SBR Neu/010/2025 5. Mai 2025

kungswirkung entfalten. Damit habe Tübingen auch deutliche Erfahrungen gemacht mit dem
Einwegmüll. Dieser sei in der Neustadt ganz besonders vorhanden.
Herr Zickler möchte wissen, wie das umgesetzt werden könne. Herr Barth teilt mit, dass es eine
Satzung gebe,für die Gewerbetreibende eine Meldepflicht und anhand dieser Meldepflicht
könne reagiert werden. Herr Dr. Demuth merkt an, dass das damals der Antrag gewesen sei,
aber mittlerweile würde man es aufgrund der Preissteigerung und Inflation skeptischer sehen.
Vielleicht sollten die Wirkungen in Tübingen erstmal reflektiert werden. Er sei der Meinung,
dass nichts getan werden sollte, was die Leute mit kleinen Geldbeutel zusätzlich belaste. Ob

wohl man das Müllproblem sehr wohl verstehe. Herr Möckel interessiere, ob bei der Satzung
auch auf die verschiedenen Verpackungen eingegangen werde, wie beispielsweise Alufolie. Herr
Barth bestätigt dies.

Des Weiteren werde zum Stand der Dialogdisplays informiert. Die Vorschläge Rudolf-LeonhardtStraße, Höhe Spielplatz Schottenstraße, Bischofsweg Ecke Prißnitzstraße und Weintraubenstraße/Carusufer in Höhe der 4. Grundschule seien jetzt zur Förderung eingereicht worden. Aktuell
sei das Straßen- und Tiefbauamt mit der Fördermittelbeantragung beschäftigt und mit einer
Bescheidung rechne man in vier bis sechs Monaten. Danach sehe man,ob es eine Förderung
gebe oder nicht. Für die Eigenanteile würde dann eine Vorlage erstellt und dem Stadtbezirksbei
rat vorgelegt.

Zur Anfrage von Frau Gieland zum Stand der Bebauung im Bogenviertel könne mitgeteilt wer
den, dass der Vorhabenträger das Projekt an den Endinvestor verkauft hatte. Dieser sei im De
zember 2023 vom Kauf zurückgetreten und die derzeitige Lage am Immobilienmarkt in Dresden
gebe einen Verkauf oder Errichtung eines Projektes in dieser Größenordnung aktuell nicht her.
Das Thema mit der Beschilderung Julie-Salinger-Weg konnte noch nicht geklärt werden.
Zum Sommergrillen werde der 20.08.2025 vorgeschlagen. Man könne sich wieder den Schulhof
im Romain-Rolland-Gymnasium vorstellen. Andere Vorschläge seien auch möglich. Herr Barth
werde allen eine E-Mail dazu zukommen lassen.

Zu folgende Vorschläge/Anfragen, die noch unbeantwortet seien, wurden die Geschäftsbereiche
angemahnt:
• VorR-Neu00008/25 vom 07.04.2025 „Schulwegsicherheit 148.Grundschule", Termin
28.02.2025 - Herr Barth werde versuchen einen Vororttermin zu organisieren
• VorR-Neu00007/25 vom 03.02.25 „ Errichtung einer öffentlichen Toilette am Neustädter
Elbufer zwischen Albertbrücke und Fährstelle Neustadt", Termin 18.04.2025

• Anfrage an OB vom 10.03.25 „Aktuelle Situation am Alten Leipziger Bahnhof", Termin
13.05.2025.

Die Teambildung der Nacht(sch)Lichter sei abgeschlossen. Vom Stadtbezirksbeirat wurde eine
Begleitung der Nacht{sch)Lichter im Nachgang einer Sitzung gewünscht. Dies sei nicht sinnvoll,

da montags nichts los sei. Herr Barth würde daher vier Terminvorschläge für Mai und Juni ma
chen. Freitags sei ein guter Tag für so eine Tour und bittet um eine Rückmeldung, wann man die
Nacht(sch)Lichter begleiten könne.

36/36
ö NS SBR Neu/010/2025 S. Mai 2025

Herr Göhler spricht die Bauhöfe an der Bautzner Straße Ecke Pulsnitzer Straße an. Hierzu habe
er eine E-Mail an das Stadtbezirksamt gesendet mit der Bitte, dass der Stadtbezirksbeirat über
das Vorhaben informiert werde.

An der Bautzner Straße/Pfundsmolkerei sei jetzt beidseitiges Parken möglich, so Herr Rogge. Er
frage sich, wieso jetzt diese Entscheidung getroffen wurde, in seinen Augen führe das zu einer
Gefahrenquelle. Herr Barth bittet ihm die Anfrage per E-Maii stadtbezirksamtneustadt(a)dresden.de zuzusenden.

Herr Möckel könne sich auch vorstellen, dass man sich davor dem Sommergrilien noch einmal
zusammenfinde, um das Thema der Projektförderung zu erörtern. Herr Barth stehe dieser Idee
offen gegenüber.

Frau Siebeneicher unterstütze die Idee, sich zum Thema der Projektförderung zusammenzufin
den. Auch fände man es gut, wenn es im Stadtbezirksamt stattfinden könne und Herr Barth mit
anwesend sei.

Zum Sommergrilien schlage sie das Panama vor.

Bei der Baustelle Puisnitzer Straße sei man der Meinung, dass bewusst die Absperrung auf dem
Gehweg so gestellt würde, dass nur ein schmales Stück des Gehweges noch verfügbar bleibe.
Mittlerweile werde es für problematisch gehalten, zumal er auch als sicherer Schulweg ausge
wiesen sei.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Patrick Gelsner

Vorsitzender

Schriftführer

Veit Jcmeleit

Torsten Abel

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

