Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/009/2025)
am Montag. 7. April 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

im
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Befiinn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel
Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge

anwesend bis 21:30 Uhr

Tina Siebeneicher

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland

Philipp Grimm
Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Johannes Schwenk

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:

Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

anwesend bis 21:30 Uhr

3/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Verwaltune;

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Dietze

Sozialamt

Frau Bibas

Amt für Kindertageseinrichtungen

Herr Bürgermeister Kühn

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Gäste:

Herr Teubner

KulturLeben Dresden UG

Herr Rosenow

KulturLeben Dresden UG

Frau Helm

Mea Mara Entertainment

Frau Kracht

Initiative Neustädter Freiheit

Herr Schenk

Neustadtgeflüster
Kirchspiel Dresden Neustadt
SBD/Bibliothek Neustadt
Objekt klein a e. V.
Objekt klein a e. V.

Frau Ermer

Frau Eisner
Frau Pfeifer

Frau Drobisch

Herr Dr. Langer

Frau Dangrieß

Barockviertel e. V.

Herr Lukas

Schiller &Körner in Dresden e. V.

Frau Günther

Schiller & Körner in Dresden e. V.

Herr Görfeuer

Förderverein Palais Großer Garten e. V.

Frau Schmidt

Initiative Neustädter Freiheit

Frau Tschiharsch

Rudolfe. V.

Herr Tobies

Rudolf e. V.

Herr Schütze
Herr Arndt

Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V.

Herr Pengel

DNN

Herr Tannert

Sektor e. V.

Herr Starke

Fotograf

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
Manuela Gertig

heiten

4/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

2

Vorstellung der Seniorenarbeit im Stadtbezirk Neustadt

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-017/25)"Realisierung baulicher Maß
nahmen im Zuge der konzeptionellen Weiterentwicklung des Kin
dertreffs'Am Jägerpark' zum Familientreff"

V-Neu00030/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-015/25)"Kultur am Pavillon 2025"

V-Neu00031/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-012/25)"Sommerkonzertreihe hinhö

V-Neu00032/2S

beschließend

beschließend

beschließend

ren 2025"

2.4

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-021/25)"III. Jubiläum des Schiller
denkmals am Jorge-Gomondai-Platz"

V-Neu00033/25

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Neu00034/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

beschließend

beschließend

hier: Offene Familienangebote in der Bibliothek Neustadt - Fami
liensonntag

2.6

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-018/25)"Rudolfstraßenfest 2025"

V-Neu00035/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-011/25)"Fortsetzung Teilprojekt

V-Neu00036/25

beschließend

beschließend

"Vom Schauen und Werden -0 videni a stäväni se"

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-023/25)"LANGE NACHT DER GALE

V-Neu00037/25
beschließend

RIEN UND MUSEEN 2025"

2.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/25)"Ausstellung SP23- Einblicke

V-Neu00038/25
beschließend

in die Geschichte des Freetekno"

2.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-034/25)"„GEHEN-VERGEHEN" Fotos
von Günter Starke am Bauzaun Renovierung Kracht-Brunnen Ost

V-Neu00039/25
beschließend

5/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

2.11

2.12

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-029/25)"Aikoholfrei-Tag"
Schulwegsicherheit 148.Grundschule

V-Neu00040/25
beschließend

VorR-

Neu00008/25

3

Verkehrssicherheit Hauptstraße

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2025/2026
Informationen, Hinweise und Anfragen

V0204/25
beratend

6/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.04.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Kraska und Herr Dr. Demuth vorgeschlagen.

1

Vorstellung der Seniorenarbeit im Stadtbezirk Neustadt

Frau Dietze stellt die Seniorenarbeit im Stadtbezirk Neustadt vor. Es gebe die Beratungsstelle

der Diakonie „Bülow", die Begegnungsstätte „Waldschlösschenbrücke" von der Volkssolidarität
und die Begegnungsstätte an der St. Pauli Ruine. Seit 2025 leben in der Neustadt 10.698 Men
schen im Alter über 60 Jahre. Ziel der Beratungsstelle sei es, die über 60-Jährigen zu erreichen,

solange diese noch in der Lage seien, ihr Leben selber eigenständig zu meistern. Es gebe den
Fachplan, welcher von Stadtrat bestätigt wurde und regelmäßig fortgeschrieben werde. Mit
dem Beratungs- und Begegnungsstätten würden in der Neustadt circa sieben Prozent der be
treffenden Altersgruppe erreicht. Im Vergleich würde man in Klotzsche circa 14 Prozent errei
chen. Natürlich erreiche man nicht alle, Ziel sei es, das Angebot bekannter zu machen. Es wür

den die Veranstaltungen zur Ehrung der 80-Jährigen genutzt und man biete auch präventive
Hausbesuche an. Es gehe darum, dass die Anliegen der Zielgruppe wahrgenommen werden und
dazu die entsprechenden Beratungsangebote vorgehalten werden können. Man wolle die Men
schen frühzeitig erreichen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Möckel, Herr Dr. Demuth und Frau
Sasse.

• Man bedankt sich für die bisher geleistete Arbeit. Interessant wäre noch zu erfahren, wie
man versuche die Männer zu erreichen.

Es gebe die Zusammenarbeit mit dem Männernetzwerk. Ansonsten seien die Beratungsstellen
bemüht Angebote explizit für Männer anzubieten. Für die vollstationäre Pflege seien die Bera
tungsstellen allerdings nicht zuständig.

im
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

•

Man möchte wissen, wie die Bedürfnisse der Menschen aufgenommen werden.

Es finde aiier zwei Jahre die stadtweite Seniorenkonferenz statt und es gebe Überiegungen auch
im Zwischenjahr eine Stadtteilseniorenkonferenz zu etablieren. Ansonsten führen die Begeg
nungsstätten Abfragen durch, was es für Bedürfnisse gebe.
• Es werde hinterfragt, wie es aussehe mit Sitzgelegenheiten, barrierefreien Zugängen oder
ähnlichem.

Die Themen der Sicherheit, barrierefreie Fußwege oder Stoiperfalien würden regelmäßig in den
Fachpianungsgruppen der Senioren- und Aitenhilfe besprochen und an die entsprechenden
Fachämter weitergeleitet.

• In Klotzsche wurde angezeigt das man doppelt so viele Menschen erreiche wie in der Neu
stadt. Hier bittet man um nähere Erläuterungen, woran das liege.
Man müsse sich näher anschauen, was in Klotzsche anders sei.

Herr Barth erklärt, dass es früher einen Vertreter des Stadtbezirksbeirates in der Fachplanungs

gruppe (FASA) gegeben habe. Man könne dies gerne wieder aufgreifen. Wenn Interesse be
steht, könne dies Herrn Barth per E-Mail angezeigt werden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00030/25

hier: MakroproJekt(Nr. Neu-017/25)"Realisierung baulicher
Maßnahmen im Zuge der konzeptionellen Weiterentwicklung des

beschließend

Kindertreffs'Am Jägerpark'zum Familientreff"
Herr Teubner und Herr Rosenow stellen das Projekt vor.

Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein. Die zu beschließende Summe betrage neu 5.026,50
Euro.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Möckel, Herr Abel, Herr Rogge.
•

Man bedankt sich für die bisherige Arbeit.

• Früher habe es einen Sondertopf im Jugendamt gegeben, wo man solche Umbaumaßnah
men beantragen konnte. Leider gebe es diese Möglichkeit nicht mehr. 5.000,00 Euro seien
viel Geld, welche nunmehr aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates genommen werden
müsse. Dies sei sehr bedauerlich.

%lll
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Der Jugendhilfeausschuss wurde beteiligt. Aber man habe keine Informationen bekommen, dass
von deren Seiten eine Finanzierung erfolgen würde. Derzeit gelte auch hier die vorläufige Haus
haltsführung. Herr Barth erklärt, dass es nach seinem Wissensstand nach wie vor Investitions
förderung vom Jugendamt gebe.

• Es werde hinterfragt, ob die WiD dem Vorhaben zugestimmt habe. Weiterhin interessiere,
wie der Tauschschrank geschützt werde. Man habe schon schlechte Erfahrungen machen
müssen mit Vandalismus etc.

Die Räume seien von der WiD letzten Donnerstag übergeben worden und diese habe auch der

baulichen Maßnahme zugestimmt. Mit dem Tauschschrank müsse man schauen, wie sich das
entwickle. Es gebe Familien die sich darum kümmern wollen.
• Man bittet um Informationen zur Zeitdauer aufgrund der Beteiligung mit dem Jugendhil
feausschuss.

Frau Pretzsch zeigt an, dass die Vorlage vom Januar sei. Dieses Jahr gebe es den Vorteil, dass
der Jugendhilfeausschuss öfters tagen würde, im Gegensatz zum Vorjahr.
Herr Barth ergänzt, dass eine Vorlage mit Beteiligung des Jugendhilfeausschusses circa sechs
Wochen länger im Umlauf sei.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.026,50 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00031/2S

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-015/2S)"Kultur am Pavillon 2025"

beschließend

Frau Helm stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Herr Barth gibt den Hinweis vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiter. Dass eine För
derzusage keinen generellen Anspruch zur Nutzung des Pavillons darstelle.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schwenk, Frau Dr. Kern, Herr Dr. Demuth, Herr Rogge, Herr Grimm und Frau Gieland.

• Man habe bisher geglaubt, dass Bands oder Musiker am Nachmittag ohne Gage spielen wür
den. Den Hintergrund kannte man bisher nicht. 20.000,00 Euro seien viel Geld. Wenn man
es richtig verstehe, werden Musiker eingeladen und bekommen für ihre Auftritte ein Hono
rar.

Am Pavillon sei eine Art kulturelles Zentrum entstanden und auch unter der Woche würden

Laiengruppen sich dort aufhalten. Der Sonntagnachmittag unterscheide sich von den anderen
Veranstaltungen insoweit, dass Profibands und -musiker auftreten würden. Die Sonntagnach
mittage würden sehr gut angenommen.
•

Die Gesamtsumme bittet man detaillierter zu erklären.

Musiker seien generell unterbezahlt. In den Honoraren seien Aufwandspauschalen auch für die
Ehrenamtlichen mit enthalten. Die 31.000,00 Euro beinhalten nicht nur die Gelder für die Künst
ler, sondern hier stecken auch die Kosten für die technische Betreuung, die Organisation mit
drin. Der Künstler bekomme ein Honorar von 250,00 Euro. Frau Helm sei aber wichtig, dass der
Künstler überhaupt ein Honorar bekomme.

• Es werde nicht in Frage gestellt, dass ein Künstler auch ein Honorar bekommen sollte, aber
man möchte die Summe von 31.000,00 Euro verstehen.

Frau Pretzsch erklärt, dass sich das Honorar in die Teamkoordination 3.000,00 Euro, Künstlerho
norare 21.000,00 Euro und für das Kamerateam 3.000,00 Euro aufteile.

Frau Helm zeigt an, dass es 20 Konzerte geben werde, bei denen eine Band mit vier bis fünf Mu
sikern auf der Bühne stehen werden.

• Das Projekt finde man gut und es sei auch unterstützenswert, aber man sehe die Position für
Werbung mit 9.000,00 Euro als sehr hoch an. Auf der anderen Seite sehe man die Clubs, die
sehr rechnen müssen, ob für die Betriebskosten etc. Man sei der Meinung, dass Einnahmen
auch über das Einsammeln von Spenden möglich sein sollten, ähnlich dem Schaubudensom
mer. Die gesamten Kosten sollten deutlich gesenkt werden, well man glaube, dass sonst ir

gendwann eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat nicht mehr begründbar sei, zumal
andere Clubs drohen wegzubrechen.

10/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Die Sichtweise sei zu verstehen, auch, dass die Mittel überall knapp seien. Das Projekt ist wäh
rend der Krise entstanden und würde den Menschen auch viel Stabilität und Lebensfreude ge

ben. Es gebe viele Unterstützer und Spender, damit dieses Projekt immer weitergehen könne. Es
gebe auch den Hut vor Ort.

• Bei den Honorarkosten habe man keine Bedenken. Man sehe eher die Anzahl der Veranstal

tungen problematisch. Es sollen 20 Konzerte mit 80 Musikern stattfinden und da interessiere
die geschätzte Anzahl an Besuchern. Des Weiteren werde ausgeführt, dass im zweiten Halb
jahr mit weiteren Konzerten zu rechnen sei. Da möchte man wissen, ob noch ein zweiter An
trag geplant sei.

Der Antrag beinhalte den kompletten Förderzeitraum. Der Projektzeitraum sei von Mai bis Sep
tember. Im Kulturamt habe man einen Antrag über 6.000,00 Euro gesteilt. Bei der Kulturstiftung
über 3.000,00 Euro. Jedoch mache man sich bei beiden keine große Hoffnung. Werbung sei

wichtig, damit die Leute kommen. Man rechne mit circa 100 bis 150 Besuchern pro Konzert.

• Das Angebot finde man zustimmungswürdig, da es als Gegenstück für die Hochkultur in der
Stadt Dresden angesehen werde.

• Die Finanzierung wolle man etwas relativieren. Im Februar habe man 40.000,00 Euro für den
Klubkultursommer beschlossen. Im vergangenen Jahr habe man für ein Straßenfest an ei
nem Wochenende 10.000,00 Euro beschlossen und da finde man für ein Projektzeitraum
von fünf Monaten 20.000,00 Euro als durchaus verhältnismäßig an.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 20.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-012/25)"Sommerkonzertreihe hin-

V-Neu00032/25
beschließend

hören 2025"

Frau Ermer stellt das Projekt vor. Die Martin-Luther-Kirche in der Dresdner Neustadt biete eine
Sommerkonzertreihe und Turmbesteigungen an, weiche vor allem den Anwohnern zugutekom
men. Der Förderverein unterstütze das Projekt,jedoch werde aufgrund der Haushaltslage eine
reduzierte Fördersumme von 5.000 Euro vorgeschlagen, die durch Spenden und Eintrittsgelder

11/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

ausgeglichen werden solle. Eine endgültige Entscheidung erfolge nach Verabschiedung des Dop
pelhaushalts 2025/26.

Es gibt keine Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt,
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00033/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-021/25)"III. Jubiläum des Schiller-

beschließend

denkmals am Jorge-Gomondai-Platz"

Frau Günther und Herr Miersch stellen das Projekt vor. Zum III. Jahrestag des Schillerdenk

mals und 240. Todestag solle ein Kulturprogramm am Denkmal in Dresden stattfinden. Ab 14:00
Uhr sei das Denkmal begehbar, ab 17:00 Uhr beginnen Vorträge, Chormusik, Lesungen und Sze
nen aus Schillers Werken. Bei schlechtem Wetter sei das Programm im Kästnermuseum geplant.
Herr Zickler halte es für sinnvoll, dass auf das relativ versteckte Schillerdenkmal hingewiesen

und ein Schild aufgestellt werde. Die Honorare seien sehr gering aber er frage sich dennoch wa
rum 500,00 Euro Raummiete und Mietnutzungs- und Raumgebühren mit 3.000,00 Euro veran

schlagt seien. Er bittet um genauere Erläuterung. Herr Miersch erklärt, dass die 500,00 Euro für
die Raumnutzung im Kästnermuseum anfallen würden, dies sei eine Art Schlechtwettervariante.
Für die Technik würden 3.000,00 Euro anfallen. Das Denkmal werde beleuchtet, es gebe Mikro
fone und es werde auf weitere Veranstaltungen hingewiesen. Auch die dargestellten Reliefs

werden aufgeworfen. Frau Günther fügt hinzu, dass sie ein kleiner Verein seien, welcher derar
tige Technik nicht vorrätig habe und daher professionelle Hilfe benötigt werde.
Herr Zickler sei daher umso mehr von den relativ geringen Druck- und Werbekosten verwirrt. Er

fragt, ob mehr in die Werbung investiert werden sollte. Herr Miersch nehme das auf. In den so
zialen Medien werde die Veranstaltung gestreut und es gebe dabei verschiedene Partner. Ge

zielte Werbung könne so besser erfolgen. Frau Günther ergänzt, dass der Verein auch Unter
stützung durch die Museen erhalten habe, indem das Jahresprogramm abgedruckt wurde.

Herrn Rogge sei ebenso der Widerspruch zwischen äußerst defizitärer Bekanntheit und niedri
gen Werbekosten aufgefallen. Herr Miersch stellt klar, dass es einen Fokus gebe, welcher auf
den verschiedenen Kanälen verbreitet werde.

um
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Herr Möckel fragt, ob der Seniorenkalender veröffentlicht wurde. Frau Günther erklärt, dass der
Fokus bisher leider nicht darauf gelegen habe. Es werde sich mit Hilfe der städtischen Museen

stark auf die jungen Menschen fokussiert, da so die Arbeit Schiliers weiterverbreitet werden
könne.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.500,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00034/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Offene Familienangebote in der Bibliothek Neustadt - Fami

beschließend

liensonntag

Frau Eisner stellt die Förderung vor. Die Bibliothek Neustadt plane für 2025 vier kostenfreie

Sonntagsveranstaltungen für Familien, um den beliebten Begegnungsort weiter zu stärken und
lokaie Künstler und Künstlerinnen einzubinden. Dafür werde eine Förderung von 2.400,00 Euro

beantragt. Die Umsetzung hänge von der Entscheidung über den Doppelhaushalt 2025/26 ab.
Herr Zickler spricht an, dass die Security für die Bibliothek erst kürzlich abgeschafft wurde. Frau
Eisner führt aus, dass es dafür diese technische Lösung gebe, dass nur mit einem Bibliotheksaus

weis eingetreten werden könne. Für Veranstaltungen solle dann aber jedermann Eintritt erhal
ten, weshalb die Security engagiert werde.

Herr Joneleit fragt, welche Firma beauftragt wurde. Frau Elsner antwortet, dass sich für die
Firma Power entschieden wurde, welche bereits für zwei Jahre an der Bibiiothek eingesetzt
wurde.

Frau Lehmann begrüße das Angebot sehr und drückt ihre klare Zustimmung aus.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth bringt die Voriage zur Abstimmung.

13/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahmen für das Offene Familienange

bot in der Bibliothek Neustadt - Familiensonntag und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirks-beirates Neu
stadt für das Jahr 2025 in Höhe von 2.400,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.
Abstimmunesergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00035/25

hier: MakroproJekt(Nr. NeU'-018/25)"Rudolfstraßenfest 2025"

beschließend

Herr Tobies und Frau Tschiharsch stellen das Projekt vor. Bei dem Rudolfstraßenfest handele es
sich um ein unkommerzielles, von Anwohnern und Anwohnerinnen organisiertes Straßenfest
mit Musik, Kinderprogramm und kulturellen Beiträgen. Es fördere nachbarschaftlichen Aus
tausch und biete selbstgemachte Speisen, Getränke und Produkte auf Spendenbasis an. Die Ver
anstaltung sei eintrittsfrei und auf Selbstfinanzierung ausgelegt.
Herr Möckel halte das Fest für eine Art „Vorzeige Straßenfest", da die Einbindung ins Viertel
sehr gut funktioniere. Darüber hinaus, sei die eingebundene Antragshöhe moderat.
Herr Joneleit dankt für die Vorstellung und das schöne Projekt.

Herr Demuth fragt, ob es große Probleme bei Genehmigungen gebe. Herr Tobies erklärt, dass
es zu keinen schwierigen Situationen gekommen sei und alles gut funktioniert habe.
Frau Siebeneicher schließe sich dem Lob an. Sie fragt, bezüglich der Ausgaben, ob auch der Ein
kauf von Getränken und Speisen damit vorgenommen werde. Für die Finanzierung von Förder

projekten sei dies nicht vorgesehen. Herr Tobies antwortet, dass mit dem Geld die Bühnentech
nik und Künstler finanziert werden sollen. Daraufliege der Hauptaugenmerk. Das Geld für Essen
und Getränke könne auch durch Spenden refinanziert werden.

Herr Barth stellt klar, dass der Antrag förderfähig sei, allerdings werde nicht gern gesehen,
wenn eine Förderung nur für Essen und Getränke beantragt werde. Frau Pretzsch erklärt, dass
auch Projekteinnahmen durch Spenden eingeplant seien.

Frau Siebeneicher gehe es um die Gleichberechtigung bei Anträgen. Herr Barth antwortet, dass
darauf sowieso immer geachtet werde.

14/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Herr Abel spricht an, dass es sich eventuell um ein Missverständnis handele, da die Darstellung
der Eigenmittel im Antrag erfolge. Essen und Getränke seien ein Einkauf für 3.500,00 Euro. Der
Betrag werde später durch Spenden wieder eingenommen. Er bittet um eine genauere Erläute

rung, was gefördert werde. Frau Pretzsch erklärt, dass ein Projekt als Ganzes geplant werde.
Aus Gesamtausgaben, Eigenmitteln und Drittmitteln entstehe die mögliche Förderung. Danach
werde die Förderfähigkeit geprüft.

Herr Zickler fragt, wie viele Teilnehmer es bei der ietzten Veranstaltung gegeben habe und was

unter sonstigen Sachausgaben zu verstehen sei. Herr Tobies antwortet, dass mehrere Tausend
Gäste gekommen seien. Unter sonstigen Ausgaben sei die Finanzierung von Essen und Geträn
ken eingefügt, so wie Frau Pretzsch es eben erklärt habe.
Frau Gieland finde es sinnvoll das Projekt als Gesamtes zu betrachten und zu planen. Ansonsten
würde das dem Zuwendungsbescheid schnell nicht mehr entsprechen.

Herr Rogge fragt, was passiere, wenn der Spendenbetrag höher als 4.000,00 Euro sei. Frau
Pretzsch erläutert, dass alle Einnahmen abgerechnet werden können und zurückgefordert wer
den. Dies sei im kommenden Jahr ersichtlich.

Herr ZIckler fragt, nach der genauen Berechnung für wie viele Personen, Essen eingeplant seien.
Frau Tschiharsch antwortet, dass verschiedene Angebote angefragt wurden und der Verein
nicht allein für die Lebensmittel zuständig sei.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 4.200,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

2.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-011/25)"Fortsetzung Teilprojekt

V-Neu00036/25
beschließend

"Vom Schauen und Werden - O videni a stäväni se"

Herr Gärtner stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Der Antrag setze eine im Jahr
2024 begonnene Maßnahme fort. Die begehbare Open-Air-Ausstellung zeige vom 17. Juni bis 4.

15/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Juli 2025 in Dresden vier Werke Caspar David Friedrichs in je vier Schaffensphasen. Auf großfor

matigen Mesh-Planen entstehe ein Atelier im Freien, welches Kunst niedrigschwellig und rund
um die Uhr erlebbar mache. Die Ausstellung sei Teil eines internationalen Projekts mit Schloss
Deci'n.

Herr Schwenk äußert eine technische Frage, ob sich das Straßen- und Tiefbauamt bezüglich
Rad- und Fußverkehr auf der Hauptstraße geäußert habe. Herr Gärtner antwortet, dass die Pla-

nungs- und Umsetzungsphase von April bis November gehen werde. Bisher sei geplant die Zeit
vor dem Herbstmarkt zu nutzen, der Fahrradverkehr sei davon nicht behindert.

Herr Schwenk fragt, ob das Straßen- und Tiefbauamt dies genehmigt habe. Herr Gärtner habe
bisher nur die Aussage erhalten, dass es um die Statik und die Zeit gehen würde. Eine Genehmi
gung solle es geben.

Herr Barth erklärt, dass die Maßnahme im Straßen- und Tiefbauamt bekannt sei, da die Vorlage

im Voraus in den Umlauf gehe und Stellungnahmen von den Ämtern eingeholt werden.
Herr Abel stellt die Frage, ob sich an dem Projekt noch einiges ändern werde. Herr Gärtner führt
aus, dass es lediglich Änderungen an der Position des Banners geben könne. Es gebe genug Platz
zum durchlaufen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 3.000,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

16/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

2.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-023/2S)"LANGE NACHT DER GALE-

V-Neu00037/2S
beschließend

RIEN UND MUSEEN 2025"

Frau Dangrieß stellt das Projekt vor. Die „Lange Nacht der Galerlen und Museen im Barockviertel" finde am 19.06.2025 statt und werde als kulturelles Highlight in der Neustadt fortgeführt.
Galerien und Museen bieten Kunst, Führungen und Vernissagen an. Der Verein organisiere die

Veranstaltung und die Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere über Social Media.
Herr Barth erläutert, dass vorher gemeinsame Einsparungen vorgenommen wurden, um der
Haushaltslage gerecht zu werden.

Frau Kern fragt, wie der Zugang zu den Künstlern geregelt sei, welche nicht mit einer Galerie ar
beiten würden. Frau Dangrieß antwortet, dass jeder die Möglichkeit erhalte. Es sollen Geschäfte
ausgeräumt werden, damit Künstler ihre Werke aussteilen können. Bei weiteren Fragen, könne
sich gern an sie gewandt werden.
Frau Sasser halte es für ein schönes Format, welches auch weit über die Bezirksgrenze hinaus
strahle. Sie lobt das Projekt und drückt ihre Zustimmung aus.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 8.000,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00038/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/25)"Ausstellung SP23- Einbli-

beschließend

cke in die Geschichte des Freetekno"

Herr Tannert stellt das Projekt vor. Die SP23-Ausstellung im April 2025 in Dresden dokumentiere

die Entstehung der Freetekno-Bewegung von Spiral Tribe und deren Einfluss auf die europäische
Subkultur.

17/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Begleitet werde die Ausstellung von einer Vernissage, Filmvorführungen, Diskussionen, einem
Freetek Market, Workshops und einer Rave. Ziel sei es, die historische Bedeutung der Bewegung
und Dresdens Rolle in der Szene hervorzuheben.

Herr Möckel halte es für ein gutes Projekt für junge Menschen. In Dresden gebe es eine der

größten Kulturen von Freetekno,jedoch habe die Clubkultur ein Anerkennungsproblem. Durch
das Projekt können Werte und der historische Hintergrund eingebracht werden.
Herr Demuth führt aus, dass damals oft improvisiert wurde. Er halte es für gut, dass die Kultur
weiterhin im Blick behalten werde.

Herr Abel fragt, ob durch den Wegfall der Gelder vom Kulturamt zu Ausfällen komme und ob es
im Zusammenhang mit Freetekno-Veranstaltungen Probleme gebe. HerrTannert antwortet,
dass auf Programmpunkte verzichtet werden könne und die Organisation durch den Wegfall der
Finanzierung anders erfolge. Er erklärt, dass es zum größten Teil keine Probleme gebe. Die meis
ten Konfliktpunkte gebe es mit dem Kleingartenverein, einen genauen Sachstand kenne er aller
dings nicht.

Herr Schwenk werde das Projekt unterstützen. Er regt an, sich den Standort als gesamter Stadt
bezirksbeirat nach einer Sitzung anzuschauen.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 2.500,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-034/25)"„GEHEN- VERGEHEN" Fotos

V-Neu00039/25
beschließend

von Günter Starke am Bauzaun Renovierung Kracht-Brunnen Ost

Herr Starke stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Vom 29. April bis 27. Juni 2025
werde eine Fotoausstellung am Bauzaun des Kracht-Brunnens Ost am Neustädter Markt gezeigt.
Sie präsentiere 33 Fotos aus einer Aktion von 1981.

Frau Sasser fragt bezüglich der Zuwegbarkeit und wie genau die Visualisierung erfolgen werde.

18/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Herr Starke antwortet, dass die Zuwegung nur zum Goldenen Reiter zugewandten Teil erfolge.

Herr Rogge fragt, ob etwas über die historischen Hintergründe zu lesen sein werde. Herr Starke
plane zwei Fotografische Salons und werde vor Ort über die Hintergründe berichten.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 1.440,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Schwenk stellt einen Geschäftsordnungsantrag den Tagesordnungspunkt 3 vorzuziehen.
Dem wird einstimmig zugestimmt.

2.11

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-029/25)"Alkoholfrei-Tag"

V-Neu00040/25
beschließend

Frau Pfeiffer und Frau Drobisch stellen das Projekt vor. Die "Sober-Party" am 19. Mai 2025 sei

ein alkoholfreier Aktionstag in der Dresdner Neustadt. Sie beginne mit einer Podiumsdiskussion
über Alkohol und Konsum im Nachtleben und ende mit einer Party, bei der DJs aus der Sober-

Community auflegen. Ziel sei es, einen konsumfreien Raum zu bieten und die Themen Rausch
und Clubnacht zu entkoppeln.

Herr Joneleit fragt, ob es für die Zukunft geplant sei weitere Sober Party zu planen. Frau Pfeiffer
bejaht dies.

Frau Kraska begrüße das Projekt. Für Schüler seien 10 Euro eventuell sehr viel. Sie fragt, ob ein
Rabatt oder Gutschein für Schüler geplant sei. Frau Pfeiffer habe darüber noch nicht nachge
dacht, nehme die Anregung aber mit.

Herr Dr. Demuth fragt, wie die Anhänger der Sober-Bewegung es mit anderen Drogen halten
würden.

Frau Pfeiffer antwortet, dass meist keine anderen Drogen konsumiert werden.

19/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Herr Demuth regt an, den Ort als Gedenkort zu unterstützen.

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Barth zur Abstimmung der Vorlage komme.
Beschluss;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.740,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

2.12

Schulwegsicherheit 148.Grundschule

VorRNeu00008/25

Frau Gieland stellt den Vorschlag vor.

Frau Mauer schildert als Anwohnerin ihre Bedenken zur Kreuzung Dammweg. Als Autofahrer sei
die Kreuzung unübersichtlich. Sie würde alles was zur Sicherheit in dem Bereich beitrage begrü
ßen.

Herr Göhler führt aus, dass es für die Ecke Dammweg eine Planung der Verwaltung gebe. Er
fragt, ob nach dem aktuellen Stand gefragt werden könne.

Herr Rogge merkt an, dass die Planung im Zuge der Fußwegstrategie vorgestellt wurde. Er fragt,
warum an dieser Stelle die Kreuzung erfolgen und warum es unbedingt als Schulweg ausgewie
sen werden solle.

Frau Gieland antwortet, dass es viel Fußverkehr gebe und auch Schüler der 184. Grundschule
den Weg nutzen würden.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister mit der Errichtung
von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen) an folgenden Straßen und Kreuzungen:

iQHi
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

1.

Auf dem Dammweg und der Dr. Friedrich-Wolf-Straße Ecke Lößnitzstraße

2.
3.

Auf der Fritz-Reuter-Straße Ecke Helgoiandstraße
Auf der Marta-Fraenkel-Straße als Querung zwischen Spielplatz und
Grundschule/Kita

4.

Auf der Friedensstraße im Kreuzungsbereich Ottostraße und Marta-Fraenkel-Straße

Sollten einzelne Standorte nicht möglich sein, wird der Oberbürgermeister beauftragt,

geeignete Maßnahmen zur Erhöhung der Schulwegsicherheit vorzuschlagen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Verkehrssicherheit Hauptstraße

Herr Kühn erläutert im Rahmen einer Präsentation die aktuelle Situation sowie mögliche Ent

wicklungen des Radverkehrs auf der Hauptstraße. Er führt aus, dass man sich in einem denkmal
geschützten Bereich befinde. Es gebe eine hohe Lebensqualität sowie eine markante Bepflanzung in der Mittelachse. Zudem seien sowohl Einzeldenkmale als auch einzelne unter Denkmal
schutz stehende Gebäude vorhanden.

Anhand der aktuellen Beschilderung hat er die bestehende Verkehrslage veranschaulicht. Neue

Zahlen zur Nutzung durch den Radverkehr nach dem Einsturz der Carolabrücke lägen derzeit
nicht vor,jedoch zeigten die vorherigen Erhebungen, dass es sich um eine bedeutende Radver
kehrsroute handle. Auf der Augustusbrücke seien rund 9.000 Radfahrende pro Tag gezählt wor
den, eine Zahl, die seit dem Brückeneinsturz vermutlich weiter angestiegen sei.

Ziel sei es, bestehende Konflikte zu reduzieren, gleichzeitig müsse jedoch die Verbindung für
den Radverkehr erhalten bleiben. Als Beispiel nannte er den Elberadweg, an dem bereits mit

Piktogrammen gearbeitet worden sei. Er betont jedoch, dass auch andere Maßnahmen möglich
und denkbar seien. Herr Kühn stellt mehrere Varianten vor und erläutert mögliche Einwände

seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die bei der weiteren Planung zu berück
sichtigen seien.

Herr Abel spricht zur Prager Straße, wo es ähnliche Probleme mit Radfahrern gebe. Er fragt, wie
an dieser Stelle mit dem ähnlichen Problem umgegangen werde. Er bittet darum, die Zahlen zur
Kenntnis zu bekommen. Diese würden glücklicherweise aussagen, dass kein Unfallschwerpunkt

vorliege. Er sei für eine Sensibilisierung und Kontrollen, damit sich besser an die Regeln gehalten
werde und Regelverstöße besser erkannt werden.
Herr Göhler führt aus, dass die Carolabrücke ein Loch in das Radnetz gerissen habe. Solange es

dieses noch gebe, werde es das Problem geben. Wie er sich die Unfallzahlen anschaue, sei es
aber kein großes Problem, was dringend behoben werden müsse.

Herr Schwenk spricht die beiden Möglichkeiten an. Die Möglichkeit A basiere auf Zahlen von vor
zwei Jahren. Er fragt, ob es die Möglichkeit auf eine neue Zählung in den nächsten Monaten
gebe, um insgesamt zu sensibilisieren. Zur Möglichkeit B widerholt er, dass vor allem das Amt

für Stadtgrün nicht mitmachen würde. Er stellt dazu die Frage, was regelmäßige Kontrollen für
das Ordnungsamt kosten würden und ob dies überhaupt umsetzbar sei. Zur Sarrasanistraße

fragt er, ob die Fläche der Vonovia gehöre. Eventuell könnte diese für den Übergang genutzt

21/27
ö N5 SBR Neu/009/2025 7. April 2025

werden. Er regt an, bei einer erneuten Zählung einen Termin vor Ort mit den Händlern und dem
Gewerbeverband zu vereinbaren.

Herr Kühn antwortet auf die Fragen. Die Prager Straße biete eine bessere Situation, durch die

St. Petersburger Straße, wo es einen breiten Radstreifen gebe. So könne ohne Umwege gefah
ren werden. Eine schnelle Nord-Süd-Route fehle durch den Wegfall der Brücke. Er führt aus,

dass eine neue Zählung in Angriff genommen werden müsse. Weitere Kontrollen könne es nicht
geben, aber eine Art Sensibilisierung sei möglich.
Einen festen Termin gebe es noch nicht, sei aber in Abstimmung mit der Polizei. Der Gehweg
Sarrasanistraße gehöre der Vonovia, sei aber derzeit zu schmal. Ihm sei nicht bekannt ob dies
bezüglich Gespräche geführt wurden. Das Ordnungsamt sei nicht der richtige Ansprechpartner,
um den fließenden Verkehr zu kontrollieren. Eventuell könne es aber eine Kampagne mit dem

ADFC geben, um die Sensibilisierung durchzuführen. Präsenztermine werde er rechtzeitig wei
terleiten.

Frau Kern erläutert, dass die Möglichkeit A zu wenig Verbesserung biete und womöglich Unzu
friedenheit hervorrufe. Sie fragt, ob verkehrsberuhigende Elemente aufgenommen wurden.

Frau Sasser schlägt ebenso verkehrsberuhigende Barrieren vor, um das Tempo zu begrenzen.
Sie fragt, ob ein zeitweises Absteigen diskutiert wurde.
Herr Kühn antwortet, dass bauliche Elemente nicht verbaut werden sollen, da diese auch eine

Unfallgefahr darstellen würden und die Barrierefreiheit eingeschränkt werde. Wenn stadtgestal
terisch die Mittelachse freigehalten werde, könne schneller gefahren werden. Eine Mischung
des Verkehrs auf der Westseite wolle er nicht vermeiden. Es sei nicht klar, wie realistisch das
zeitweise Absteigen angenommen werde.

Frau Siebeneicher führt aus, dass der Zusammenbruch der Carolabrücke als Grundproblem,
nicht zu Lasten der Verkehrsteilnehmer umgelegt werden solle. Die Radrouten sollten nicht un
attraktiv werden.

Herr Rogge bittet um das Rederecht für Frau Schmidt.
Das Rederecht werde für Gäste eingeräumt.

Frau Schmidt wohne seit 30 Jahren in der Nachbarschaft und nutze die Wege zu Fuß und mit

dem Rad. Der Raum sei wichtig für ältere Menschen, weshalb sie sich gegen Barrieren ausspre

che. Die Mischnutzung werde für die beste Möglichkeit gehalten, wenn ein rücksichtsvoller Um
gang eingehalten werde. Die Beschilderung an der Mittelbahn sei für Fußgänger irrtümlich.

Herr KandolowskI spricht als Geschäftsbetreiber an, dass im Sekundentakt Radfahrer vorbeifah
ren würden. Tagtäglich beobachte er Szenen, welche den Konflikt zeigen würden. Eine Fußgän
gerzone mit so vielen Radfahrern sei keine Fußgängerzone mehr. Die Gefährdungslage wirke
sich zusätzlich auf die Attraktivität der Straße aus.

Frau lllger führt aus, dass es kaum Verkehrskontrollen gebe und die Sicherheit für Kinder und
ältere Menschen nicht gegeben sei. Die Kontrollen sollten verschärft werden und eine Sensibili
sierung für ein gutes Miteinander sollte erfolgen.

22/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Herr Arndt benennt als Unternehmer auf der Hauptstraße die große Gefahrenlage. Er spricht
die hohe Dunkelziffer an Unfällen an, welche sich ereignen würden.

Herr Kühn erklärt, dass die Beschilderung derzeit nicht eindeutig geregelt sei, wie auch Frau

Schmidt zuvor geschildert habe. Der Vorrang der Fußgänger müsse klar kommuniziert werden,
da andernfalls eine Gefahrenlage entstehe. Im Bundesvergleich verzeichne Dresden die meisten
verunglückten Radfahrenden, was die Dringlichkeit unterstreiche.
Solche Routen wie die Hauptstraße werden daher auch gern genutzt. Die Polizei und der Ge
meindliche Vollzugsdienst würden zu Beginn des Schuljahres verstärkte Kontrollen vor Schulen
durchführen, da sich dort wiederholt chaotische Szenen abspielten, die insbesondere Kinder ge

fährdeten. Zur generellen Unfallsituation in Dresden merkt er an, dass die Probleme deutlich
über den Bereich der Hauptstraße hinausgingen. Die Polizei sehe keinen speziellen Schwer
punktbereich, vielmehr stelle die Einhaltung bestehender Regeln ein grundsätzliches Problem
dar. Bezüglich der Umleitung über die Köpckestraße sei betone er, dass diese attraktiver gestal
tet werden müsse. Radfahrende brächten zudem Kaufkraft in die Innenstadt, was als Aspekt be
rücksichtigt werden solle.

Herr Rogge bedankt sich für die sachliche Diskussion und stellt die Frage, ob die Vollzugsbe
hörde befugt sei. Radfahrende direkt anzusprechen. Rücksichtsvolle Radfahrende sollten nicht
pauschal ausgeschlossen oder benachteiligt werden. Herr Kühn bejaht dies.
Herr Schwenk kündigt an, gemeinsam mit den Händlern in den kommenden Monaten eine Zäh
lung vorzunehmen und die Situation vor Ort zu analysieren. Es sollten verschiedene Möglichkei
ten geprüft werden.

Herr Demuth betont, dass den Menschen mehr Aufenthaltsqualität geboten werden müsse.
Herr Göhler schildert, dass Radfahrende von der Carolabrücke, nun auf den Gehweg auswei
chen würden. Hierzu müsse eine dauerhafte Lösung gefunden werden. Auch die Situation be
züglich der Umleitung sei noch zu klären.

Herr Kühn weist darauf hin, dass die Oberflächengestaltung bereits beauftragt worden sei. Auch
die Verkehrsministerin sei hierzu bereits in Gespräche einbezogen worden. Markierungen und

Piktogramme seien vorgesehen. Ein zügiger Ersatzneubau der Carolabrücke solle insbesondere
für den Geh- und Radverkehr ermöglicht werden. Die Anbindung an den Elberadweg solle dabei
berücksichtigt werden. Die Bundesstraße solle perspektivisch verlagert werden.
Herr Barth schlägt einen gemeinsamen Termin vor.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

23/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Frau BIbas stellt die Fortschreibung des Fachplans für Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2025/2026 anhand einer Präsentation vor. Die Auslastung der Kitas
werde aufgrund rückläufiger Kinderzahlen in den kommenden Jahren bei 80 bis 85 Prozent lie
gen. Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, müssten bis 2029 einige Kitas geschlossen wer
den. Der Bedarf an Betreuungsplätzen, besonders für Kinder unter drei Jahren, bleibe jedoch
hoch. Fachkräfte berichten von steigenden Anforderungen und Belastungen. Sie führt aus, dass
es eine neue Strategie gebe, heilpädagogische Plätze zurückzufahren und eine Inklusion mit
Hilfe von Integrationsplätzen auszubauen.

Auch die sprachliche Vielfalt sei ein großes Thema im Rahmen der Integration, Teilweise gebe es
mehrere dominante Sprachfamilien, welche der Motivation die deutsche Sprache zu lernen im

Wege stehen, um den Übergang zum Schulunterricht zu erleichtern. Bei der Angebotsplanung
werde deutlich, dass genügend Kinderbetreuungsplätze vorhanden seien, selbst nach Rück
nahme der Kindertageseinrichtungen aus mobilen Raumeinheiten. Trotz Herausforderungen
werde für 2025/2026 ein ausreichendes Betreuungsangebot erwartet.

Frau Siebeneicher fragt, ob in der Neustadt mit der Schließung oder Abmietung von Einheiten
zu rechnen sei. Außerdem fragt sie, ob Eltern nach Kindertagespflegemüttern befragt werden.
Das Angebot werde im Stadtteil geschätzt. Sie stellt auch die Frage zum Ganztagsanspruch im
Jahr 2026.

Frau Bibas antwortet, dass über Abmietungen nachgedacht werden müsse. Der Funktionsbau

auf der Johann-Meyer-Straße solle verlängert werden. Über das Portal bei der Kita-Anmeldung
werde der Bedarf genau gesehen und auch die Wünsche der Eltern werden beobachtet. In der
Neustadt könne es schneller eine Neuzulassung geben. Die Horte seien platzmäßig kein Prob
lem, aufgrund des Mangels gewinnen aber immer mehr innovative Systeme an Bedeutung.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege Teil B für das Schuljahr 2025/2026.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C)zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Unterlagen:
Beschlusskontrollen:

•
•

V-Neu00006/24 "Kauf eines Combo-Bassverstärkers"
V-Neu00007/24 "Herbst Kunst- und Kulturflohmarkt"

24/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

• \/-Neu00009/24 "Jahresabschluss des Projektes "Chancen für die Chancenlosen"
• V-NeuOOOlO/24 "Adventsguide zum 27. Neustädter Advent"
•

V-NeuOOOll/24 "Eröffnungsveranstaltung zum WEIHNACHTS-KUNSTMARKT(5)KulturCentrale"

• V-Neu00014/24 "pinky Ausstellung "Presslust" von Moritz Danner"
• V-Neu00008/24 "Last Christmas - Interkulturelle Weihnachtstage vor dem Ostpol"
• \/-Neu0017/19 „Freianlagengestaltung Kulturzentrum Scheune"
Weiterhin wurden die Informationen zum Beschluss des Doppelhaushalts 2025/2026 Sowie die
Übersicht zum Stand HH-Mittel 2025 per E-Mail zugestellt.
Im elektronischen Umlaufverfahren wurden die Vorlagen

• V-Neu00041/25 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:

Kleinprojekt (Nr. Neu-019/25)"Erinnerung an Heimatschutzkasper Oswald Hempel""
• V-Neu00042/25 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt(Nr. Neu-020/25)"Schaffen von Barrierefreiheit zur Schaufensterausstellung
"Heute So."" sowie

• V-Neu00045/25 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt (Nr. Neu-032/25)"Veranstaltungsreihe Innerer Neustädter Friedhof"
beschlossen.

Bei den Vorlagen V-Neu00043/25 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neu
stadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-031/25)"LET'S SHARE ONE UMBRELLA""sowie VNeu00044/25 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinpro

jekt (Nr. Neu-033/25)"Zuckerfest im Übergangswohnheim für Geflüchtete"" wurde Wider
spruch eingelegt und werden somit zur nächsten Sitzung am 05.05.2025 auf der Tagesordnung
stehen.

Herr Barth informiert zum Stand der Nacht(sch)lichter. Am 27. und 28.03.2025 gab es die ersten

Kontakte. Die Arbeitsbekleidung wurde beschafft. Zwischenzeitlich konnten 21 Nacht(sch)lichter
unter Vertrag genommen werden, mit den unterschiedlichsten Sprachen. Am vergangenen Wo
chenende fanden die Schulungen statt. Am 10.04.2025,11:00 Uhr am Blechschloss werde man
die Strategie „Äußere Neustadt" unter anderem gemeinsam mit der Polizei, Ordnungsamt, den

Trägern der Kinder- und Jugendsozialarbeit, den Nacht(sch)lichtern vorstellen. Den Einsatz der
Nacht(sch)lichter habe man geschärft. Dieser sei jetzt Donnerstag 20:00 Uhr bis 1:00 Uhr, Frei
tag und Samstag von 20:00 Uhr bis 3:00 Uhr stattfinden. Sonntag gebe es keinen Einsatz mehr,
da dieser in der Regel problemfrei sei. Die Nacht(sch)lichter seien telefonisch erreichbar unter
015209089395. Die Saisoneröffnung Alaunpark werde am 11.04.2025 von 14:00 Uhr bis 19:00
Uhr erfolgen.

In der AG „Sicherheit" wurde das Projekt „Stopp, Stadtteile ohne Partnergewalt" vorgestellt.

Herr Barth zeigt an, dass eine Vorstellung im Stadtbezirksbeirat möglich sei. Die Stadtbezirksbei
räte stimmen diesem zu. Weiterhin habe man sich mit der Lage im und um den Bahnhof Neu

stadt gewidmet und mit allen Beteiligten zusammengefunden. Man konnten den Kontakt zu
Safe DD, der Mobilen Jugendarbeit sowie dem Gemeindlichen Vollzugsdienst herstellen, um
eine bessere Lösung für die Bettler bzw. Obdachlosen zu finden, als nur eine Vertreibung. Das

ism
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Thema mit den Fahrrädern am Bahnhof wurde angesprochen und es wurde zur Situation am Al
ten Leipziger Bahnhof diskutiert.
Das Thema mit dem Strom am Alaunparkt wurde durch Herrn Barth in der Dienstberatung er
neut angesprochen. Ein Ergebnis gebe es leider noch nicht.

Zur Beleuchtung im Jägerpark, Anfrage von Herrn Schwenk, könne mitgeteilt werden, dass laut
sächsischen Straßengesetz Wege nicht beleuchtet werden müssen. Der benannte Waldweg sei
zwar öffentlich gewidmet, aber anbaufrei. Es gebe keine Anlieger an diesem Waldweg.
Eine besondere Verkehrsgefährdung aus Sicht von Anliegerzwängen liege nicht vor. Als Alterna
tive stehen in unmittelbarer Nähe die öffentlich gewidmeten auch beleuchteten Straßen am Jä
gerpark, Radeberger Straße grundsätzlich zur Verfügung, auch wenn dies einen gewissen Um

weg mit sich bringen. Im Rahmen der Prioritätensetzung müsse die Landeshauptstadt Dresden,
somit auch das Straßen- und Tiefbauamt Maßnahmen auf Pflichtige Aufgaben eingrenzen. Das

gelte auch für Belange der öffentlichen Beleuchtung. Der Weg liege im Landschaftsschutzgebiet
Dresdner Heide. Die ausgewiesenen Schutzgebiete wären durch eine Neuinstallation einer Be

leuchtung betroffen. Durch die Länge von 420 Meter, die beleuchtet werden sollen, ist die In
stallation über drei Straßenleuchten unzureichend. Damit würde man die entsprechende DIN-

Norm nicht erfüllen. Es wären neun bis zehn Leuchtpunkte notwendig. Aus den oben genannten

Gründen, der Priorisierungszwängen und des unverhältnismäßigen Aufwands, könne man der
Errichtung einer öffentlichen Beleuchtung nicht zustimmen."
Herr Barth berichtet zum Stand Alter Leipziger Bahnhof betreffend der Kündigungen des Wa

genplatzes, der Hanse3 und des Kunstwerks. Es gab ein Gespräch mit den Eigentümern von
GLOBUS. Deren Ziel sei es ein GLOBUS-Warenhaus zu eröffnen. An diesem Ziel sei man jedoch

noch nicht angekommen. Letztendlich sei das Bebauungsplanverfahren für den GLOBUS-Markt
in der Friedrichstadt, Grundstück Bremer Straße,fast gelaufen. Die Altstädter wollen das nicht.
Ein Grundstückstausch mit der SachsenEnergie sei gescheitert und die Eigentümer seien der

Meinung, dass die Stadt auch Eigentümer in der Gesellschafterversammlung seien und sich da
für einsetzen könnten. Der Bürgermeister Kühn würde sich dafür verwenden und GLOBUS wäre
auch für den Kauf offen. Das wäre der derzeitige Schritt, um einen verbindlichen Grundstücks
tausch zu erzielen. Diesen Schritt wolle man bis Ende April erreichen. Das weitere Thema seien

die Kündigungen. Hier habe man GLOBUS deutlich gemacht, dass die Kündigungen schon vollzo
gen werden könnten, die Polizei die Räumung vollziehen würde, aber das Grundstück so liegen
bleiben würde und gesichert werden müsste, damit nicht ein ähnlicher Zustand passiere mit
Partys, Lärmbelästigung etc. Dafür sei aber dann GLOBUS verantwortlich oder man organisiere
eine soziale Kontrolle mit den vor Ort ansässigen Betreibern. Dazu gebe es einen Letter of Intent, welcher GLOBUS vorliege. Am Ende habe man sich am Montag im Stadtbezirksamt ver

ständigt, dass die Kündigungen nicht vollzogen werden und es werde auch kein Strom abge
stellt, sondern man wolle die Probleme partnerschaftlich lösen.

Die Kiezsprechstunde werde wieder ab dem 09.04.2025 durchgeführt. Von 16:00 Uhr bis 18:00
Uhr jeden Mittwoch.

Die 14. Praktikums- und Lehrstellenbörse findet am 10.05.2025 von 10:00 Uhr bis 14:00 Uhr in
der JohannStadthalle statt.

ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

Frau Gieland möchte wissen, ob es einen aktuellen Stand zum Grundstückstausch Martha-Fraenkel-Straße gebe. Herr Barth verneint dies.

Frau Gieland teilt mit, dass Anwohner sich an sie gewandt haben, wo das Wäldchen gerodet

wurde, dass jetzt nichts mehr passieren würde. Man finde dazu auch keine Informationen auf
der Seite des Investors. Hier interessiere, ob man Näheres dazu wisse. Herr Barth bittet um eine
E-Mail.

Frau Sasse sei zum ausgeschiedenen Bürgerpolizisten Herrn Göhler angesprochen wurden und
dass die Stelle leider bisher nicht nachbesetzt wurde.

Herr Barth wisse davon, aber nicht, wann eine Nachbesetzung erfolgen werde. Er bitte um eine
E-Mail.

Herr Göhler spricht die ausgefallene Beleuchtung der Stelen am Albertplatz an. Er sehe hier die
Sicherungspflicht durch das Straßen- und Tiefbauamt. Weiterhin interessiere die Situation mit
dem Zollhof an der Staufenbergallee. Irgendwie habe sich da eine Lösung mit dem Hammerweg

ergeben. Die Anwohner seien wohl damit zufrieden, aber da möchte man wissen, ob das jetzt so
bleibe.

Herr Barth merkt an, dass man damit auch sehr überrascht gewesen sei, zumal es schon Ideen
gab für eine Toilette. Er bittet ihm eine E-Mail zukommen zu lassen.

Zum Thema Stelen und Pflichtaufgabe teilt Herr Barth mit, dass hier der Paragraf 51 des Stra

ßengesetzes gelte. In Wahrnehmung ihrer Leistungsfähigkeit haben die Gemeinden die Straßen
zu reinigen, zu beräumen, zu streuen und zu beleuchten. Das Straßen- und Tiefbaumt habe ein
fach dafür keine Mittel und da stelle sich die Frage, ob es dem Stadtbezirksbeirat wert sei, dafür
aufzukommen. Er habe gewisses Interesse vom Stadtbezirksbeirat gespürt, dass die Stelen wie
der beleuchtet werden und würde vorschlagen, den Herbst abzuwarten bezüglich der Finanz

lage, um dann eventuell mit einer Vorlage in den Stadtbezirksbeirat zu kommen. Herr Dr. Demuth sei der Meinung, wenn diese Ecke als Kriminalitätsschwerpunkt angesehen werde, dann
sei es problematisch, wenn diese Ecke nicht beleuchtet sei. Es sei eigentlich kein haltbarer Zu
stand, auch mit Blick auf Sicherheit.

Herr Rogge erinnert an eine Anfrage zur Baustelle Bautzner Straße Ecke Pulsnitzer Straße in Be
zug auf die Absperrung in den Straßenraum hinein und möchte wissen, ob es dazu schon eine
Antwort gebe. Herr Barth habe die Antwort erst kurz vor der Sitzung bekommen,aber brauche
dazu noch einige Informationen, sodass er dazu noch keine Antwort weitergeben könne.

Herr Rogge gehe davon aus, dass die Vorlage zum Louisenfest in der nächsten Sitzung auf der
Tagesordnung stehen werde. Hier interessieren die Gesprächsverläufe mit dem Veranstalter
und ob es noch Möglichkeiten gebe, die Fördersumme drastisch zu senken. Es habe Gespräche
mit dem Veranstalter gegeben,so Herr Barth und man würde die Vorlage mit einer deutlich re
duzierten Fördersumme vorlegen. Die Höhe des Antrages werde auch seitens Stadtbezirksamt
für nicht gerechtfertigt angesehen.

Herr Dr. Demuth sehe es schon als notwendig an, dass dem Veranstalter widergespiegelt

werde, dass die Fördersumme nicht angemessen sei und des schwierig würde, wenn der Stadt
bezirksbeirat der Vorlage so nicht zustimmen würde, da dann das ganze Fest in Gefahr geraten

27/27
ö NS SBR Neu/009/2025 7. April 2025

könnte.

Herr Barth erklärt, dass derzeit die Verwaltung prüfe, was möglich sei oder auch nicht, da auch
an diesem Wochenende noch weitere Veranstaltungen stattfinden würden. Ansonsten habe
man den Veranstalter schon darauf hingewiesen, dass derartige Summen kritisch seien.
Auf Herrn Jonelelt seien Anwohner der Hechtstraße zugekommen wegen der Baustelle Fichten
straße.

Herr Barth verweist auf den Themenstadtplan. Hier seien die Baustellen hinterlegt und auch de
ren Dauer. Aber man könne ihm auch eine E-Mail zukommen lassen.

Herr Dr. Demuth spricht die fehlende Baumpflege auf der Albertstraße an. Herr Barth bittet ihm
dies per E-Mail zu schicken.

Herr Abel sei angesprochen worden, wegen fehlender Papierkörbe am Waldschiösschenpavillon. Herr Barth verweist auf deine E-Mail an ihn.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

/Manuela Gerti

Vorsitzender

(^•'Schriftführerin

Nastassja Kraska
SBR-Mitglied

Jf. Christian Demuth

SBR-Mitglied

