LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

-

Vorlage Nr.: V0284/25
Datum:

2. Juni 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
(SBR KI/013/2025)
über:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.
3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.
4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister
zu übertragen.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-26. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarkt- :
geschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.
7. Für die Märkte Markt Hellerau und Stralsunder Straße soll in der Ausschreibung festgelegt
werden, dass diese auch nachmittags sowie am Abend betrieben werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

/ Thomas Grundmann
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

