Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

' Dresden.
TIIG

Vorlage Nr.:
Datum:

296

Ir

V-Pi00051/25
A

03, Juni 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.08.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Dresden findet Weiterstadt" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 3.295,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.295,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht-

lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirtschaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon

stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15. Mai 2025
noch 18.918,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

Omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-034/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000302/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zentralwerk e.V.

4.545,00 €

Eigenmittel

70,00 €

Drittmittel

180,00 €

Projektbezeichnung:

Dresden findet Weiterstadt

Eigenleistung

1.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.295,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

3.295,00 €

Förderort:

Innenhof des Zentralwerks in Dresden Pieschen, bei schlechtem Wetter im Henny-Brenner-Saal

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sa, 23.08.2025: DRESDEN FINDET WEITER STADT – Filmfest im Zentralwerk
Seit einigen Jahren findet in Kooperation mit dem Filmfest Weiterstadt im Innenhof des
Zentralwerks ein sommerlicher Filmabend statt, der für rund 300 Menschen ein besonderes
Kinoerlebnis bietet. Die Kurzfilme unterhalten, öffnen Horizonte, amüsieren oder stimmen
nachdenklich. Das Filmfest im hessischen Weiterstadt besteht seit 1977 und ist eines der
schönsten und größten seiner Art, es wird auch das “Woodstock des Kurzfilms” genannt.
2020 wurde die Zusammenarbeit zwischen Weiterstadt und Dresden initiiert. Ursprünglich war die
Corona-Pandemie dafür der Anlass: Die Menschen konnten nicht nach Weiterstadt kommen,
deshalb ist das Filmfest mit einem kleineren Programm durch Deutschland getourt und zeigte an
10 Orten ein Best-Of Programm, auch Open Air im Innenhof des Zentralwerks. Dort war die
Atmosphäre so schön – fast wie am originalen Ort, nur kleiner – dass direkt beschlossen wurde,
die Veranstaltung zu wiederholen. Seitdem gab es mehrere Ausgaben des DRESDEN FINDET
WEITER STADT. Viele Besucherinnen und Besucher sind schon zu treuen Fans der Veranstaltung
geworden. Dieses Jahr ist der sommerliche Filmabend am Samstag, dem 23. August 2025 geplant,
unter freiem Himmel auf großer Leinwand, bei Regen im Henny-Brenner-Saal des Zentralwerks.
Weiterstadt hat bereits Unterstützung zugesagt, stellt die Filmauswahl und übernimmt die
Kommunikation mit den Filmschaffenden, die bei den bisherigen Veranstaltungen in Dresden
keine extra Lizenz aufgerufen haben.
Neben dem Gastspiel sollen auch wieder Trickfilme aus den Sommerworkshops des Fantasia e.V.
gezeigt werden. Dieser Programmpunkt ist für Nachmittag im kleinen Saal geplant und für
Familien mit Kindern geeignet. Die Veranstaltung wird mit zahlreichen Ehrenamtlichen
umgesetzt, die in Aufbau, Durchführung und Abbau eingebunden sind. Für den Stadtteil Pieschen
ist es ein wichtiges Kulturevent, zu dem Menschen aus ganz Dresden kommen.
Als Moderationsteam sind Anne Klein (Dresdner Künstlerin, Filmemacherin, Moderatorin) und
Manuel Francescon (Filmemacher, langjähriger Gast und Moderator in Weiterstadt) angefragt,
gemeinsam durch den Abend zu führen.
Der Eintritt ist frei. Wie in Weiterstadt können die Gäste am Einlass eine freiwillige Spende geben.
Die Veranstaltung ist barrierefrei und offen für alle Interessierten, auch Menschen mit kleinem
15. Mai 2025

Geldbeutel können daran teilhaben.
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über Website, Mailings, Social Media, Plakate und Flyer.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Der Eigenanteil besteht aus Eigenmitteln in Höhe von 70 Euro sowie aus Eigenleistungen
(Sachleistungen) in Höhe von 1.000 Euro. Den Sachleistungen werden die eigentlich fälligen
Mietkosten entgegengesetzt - Mietkosten für Bestuhlung, Videoprojektoren, Audioanlage, Nutzung
kleiner Saal.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00033/20, Dienstagssalon mit John Moran und Josh Spear, 820,00 EUR;
- V-Pi00047/21, Offenes Werk 2021, 14.967,50 EUR;
- V-Pi00099/22, UN SICHTBAR, 13.265,00 EUR;
- V-Pi00157/23, Das GRUENE WERK findet im Rahmen des alljährlichen Offenen Werks des
ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus auf die erfolgten Klimaanpassungsmaßnahmen!,
11.979,92 EUR;
- V-Pi00217/24, Junges Werk - Tag der offenen Tür im Zentralwerk, 3.650,00 EUR
Ablehnung:
- V-Pi00039/25, Offenes Werk 2025, 12.485,00 EUR

15. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag Dresden findet Weiterstadt
lfd. Nr.: Pie-034/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000302/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

750,00 €

750,00 €

2 Druck- und Werbekosten

130,00 €

130,00 €

1.560,00 €

1.560,00 €

4 Reisekosten

250,00 €

187,50 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

350,00 €

350,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

205,00 €

205,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

4.545,00 €

4.482,50 €

Position Ausgaben

3 Honorare

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
70,00 €
1.000,00 €
180,00 €
3.295,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.545,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering Team: 150,00 €; Gema: 55,00 €

Eigenleistungen:
2 große Videoprojektoren, Audioanlage - Zentralwerk e.V., Bestuhlung Hof bzw. Saal, Miete kleiner
Saal

15. Mai 2025

Sa, 23.08.2025: DRESDEN FINDET WEITERSTADT – Filmfest im Zentralwerk

Seit einigen Jahren findet in Kooperation mit dem Filmfest Weiterstadt im Innenhof des
Zentralwerks ein sommerlicher Filmabend statt, der für rund 300 Menschen ein
besonderes Kinoerlebnis bietet. Die Kurzfilme unterhalten, öffnen Horizonte, amüsieren
oder stimmen nachdenklich. Das Filmfest im hessischen Weiterstadt besteht seit 1977
und ist eines der schönsten und größten seiner Art, es wird auch das “Woodstock des
Kurzfilms” genannt.
2020 wurde die Zusammenarbeit zwischen Weiterstadt und Dresden initiiert.
Ursprünglich war die Corona-Pandemie dafür der Anlass: Die Menschen konnten nicht
nach Weiterstadt kommen, deshalb ist das Filmfest mit einem kleineren Programm durch
Deutschland getourt und zeigte an 10 Orten ein Best-Of Programm, auch Open Air im
Innenhof des Zentralwerks. Dort war die Atmosphäre so schön – fast wie am originalen
Ort, nur kleiner – dass direkt beschlossen wurde, die Veranstaltung zu wiederholen.
Seitdem gab es mehrere Ausgaben des DRESDEN FINDET WEITERSTADT. Viele
Besucherinnen und Besucher sind schon zu treuen Fans der Veranstaltung geworden.
Dieses Jahr ist der sommerliche Filmabend am Samstag, dem 23. August 2025 geplant,
unter freiem Himmel auf großer Leinwand, bei Regen im Henny-Brenner-Saal des
Zentralwerks. Weiterstadt hat bereits Unterstützung zugesagt, stellt die Filmauswahl und
übernimmt die Kommunikation mit den Film-schaffenden, die bei den bisherigen
Veranstaltungen in Dresden keine extra Lizenz aufgerufen haben.
Neben dem Gastspiel sollen auch wieder Trickfilme aus den Sommerworkshops des
Fantasia e.V. gezeigt werden. Dieser Programmpunkt ist für Nachmittag im kleinen Saal
geplant und für Familien mit Kindern geeignet. Die Veranstaltung wird mit zahlreichen
Ehrenamtlichen umgesetzt, die in Aufbau, Durchführung und Abbau eingebunden sind.
Für den Stadtteil Pieschen ist es ein wichtiges Kulturevent, zu dem Menschen aus ganz
Dresden kommen.

Als Moderationsteam sind Anne Klein (Dresdner Künstlerin, Filmemacherin,
Moderatorin) und Manuel Francescon (Filmemacher, langjähriger Gast und Moderator in
Weiterstadt) angefragt, gemeinsam durch den Abend zu führen.
Der Eintritt ist frei. Wie in Weiterstadt können die Gäste am Einlass eine freiwillige
Spende geben. Die Veranstaltung ist barrierefrei und offen für alle Interessierten, auch
Menschen mit kleinem Geldbeutel können daran teilhaben.
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt über Website, Mailings, Social Media, Plakate und Flyer.

