Stellungnahme Stadtbezirksamt zum Projekt „4. Bürgerfest Löbtau / am Rathauspark“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Die Antragstellerin verfügt über eine ordnungsgemäße Geschäftsführung, zumal zahlreiche
Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Fixierung der Akteure und die
rechtzeitige Öffentlichkeitsarbeit ermöglichen.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
sofortigem Beginn zum 21.05.2025 genehmigt.
Das Rathausfest wurde in den vergangenen Jahren immer gut von den Anwohnenden aus Löbtau
besucht, obwohl teilweise zeitgleich andere Festivitäten, wie z. B. das Dresdner Stadtfest, stattfanden.
Die Löbtauer und Gäste lassen sich davon nicht beirren!
Dieses Jahr steht die 4. Auflage des Festes an, welches unter dem Motto „Löbtau bewegt!“ steht.
Das Fest dient der Begegnung, des Austausches und des Kennenlernens vor Ort. Das Rathausfest
gestaltet sich immer wie eine Art Ehrenamtsbörse, wo so gut wie alle Akteure aus dem Stadtteil Löbtau
mit Ständen präsent sind und über ihre Aufgabeninhalte und Vereinsarbeit berichten. Interessierte
Menschen nutzen die Möglichkeit, um miteinander ins Gespräch zu kommen.
Das Schöne an der Veranstaltung ist auch, dass das am Rathauspark benachbarte Kinderhaus T3 sich
bei der Ausrichtung beteiligt und zahlreiche Spiele für die Kinder und Jugendlichen bereithält.
Natürlich wird beim Straßenfest auch gefeiert und musiziert!
In friedlicher Nachbarschaft können junge Erwachsene sich an der Calisthenics-Anlage ausarbeiten und
Kinder die Spielgeräte auf dem Spielplatz nutzen, welche sich auch auf dem Gelände des
Rathausparkes befinden, ohne dass es zu Interessenkonflikten kommt.
Die Kooperationen mit den verschiedensten Trägern sind eine Bereicherung für das Fest und werden
nach erfolgreichem Festende nachhaltige Eindrücke bei den Besuchern/innen hinterlassen.
Die Förderung des Ehrenamtes und Menschen für das Ehrenamt zu begeistern, sind aus Sicht des
Stadtbezirkes wichtig, um z. B. das Gemeinwohl sowie die Aufenthaltsqualität im Stadtteil zu stärken
und zugleich mit einer Förderung zu würdigen!
Alle Details zum Fest und seinem zeitlichen Ablauf sollen mittels Aushängen und Flyern veröffentlicht
werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 999,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung
2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur
rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen
die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent
(343.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum
3. Juni 2025 noch 222.376,18 Euro zur Verfügung.

