Erinnern Bilden Begegnen am ALB 2025 – Ergänzung zu Inhalten und Kosten
(Angaben zu Inhalten, Gesamtkosten und Künstlerhonoraren)
03. Juli Ein audiovisueller, musikalischer Abend über Leben und Werk von Irena Rether-Rabinowics,
Beteiligte Künstler: Jo Simon Salich / Videoinstallationen, Dr. Günter Heinz / Komposition & Musik, Silvia
Pfändner / Gesang & Klang-Collagen, Thomas Maos / Gitarre & Electronics)
Gesamtkosten: ca. 1400 €, davon Künstlerhonorare 1000 € (4x 250 €)
Organisation: Dr. Günter Heinz & Blaue Fabrik
August / September Ausstellung „Transit“ mit Werken von Monica Weiß (Argentinien)
Monica Weiß ist Enkelin eines Dresdner Emigrantenpaares, spürt in den deutsch-jüdischen Wurzeln ihrer
Familie und den langen Schatten der Vergangenheit nach. Ihre Bilder spiegeln Motive der Verfolgung und
Flucht, der verlorenen Heimat und der Erfahrung einer Existenz im Spannungsfeld zweier Kulturen wider. Die
Künstlerin setzt in ihren Bildcollagen die Erlebnisse ihrer Mutter Marion Clara Reizes um, die 1933 als
sechsjähriges Mädchen mit ihren Eltern und ihrem Bruder aus Dresden fliehen musste. Mit
Ausstellungsbetreuungen, Erstellung eines Ausstellungskataloges. Beantragte Förderung beim Kulturamt
11.500 €.
Bei voller Förderung durch das Kulturamt organisieren wir mindestens zwei thematisch passende
Begleitveranstaltungen zur Ausstellung (z.B. Konzerte, Vorträge, Filmvorführung, Gesamtkosten: maximal
2200 €, davon ca. 1500 € für Honorare für ca. 8 Künstler [10 x 150 €] ). Sollte das Projekt vom Kulturamt in
geringerer Höhe gefördert werden, planen wir maximal 2200 € als Ko-Finanzierung zu den Gesamtkosten ein.
Sollte das Projekt nicht gefördert werden und damit ausfallen, planen wir zwei bis drei AlternativVeranstaltungen (s.u.).
Organisation: André Atanassow (jüdische Gemeinde am Hasenberg)
11.09. Diskussionsabend und Vorstellung Konzeptentwicklung Gedenkort ALB
Vorstellung des bisherigen Standes der Projektarbeit zum Gedenk- und Begegnungsort am ALB und
Diskussionsrunde mit ausgewählten Podiumsgästen aus Zivilgesellschaft, Politik und Verwaltung.
Gesamtkosten: 1300 € davon ca. 700 € Honorare
Organisation: André Lang / Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e.V.
16.10. noch offen, Veranstaltung aus der jüdischen Community
Gesamtkosten: 850 € (ca. 500 € Honorare)
Organisation: noch offen
07.11. Ausstellung „memento mori“
Ausstellung zum Thema „Vergänglichkeit“ mit Fotografien, Stillleben, Zeichnungen. Die Fotografien
europäischer Friedhöfe (u.a. in Polen Deutschland, Malta) zeigen einen unkonventionellen Blick auf das
Vergehen der Dinge, Gemeinsamkeiten und Unterschiede in der christlichen und jüdischen, deutschen und
polnischen sowie mediterranen Tradition, betonen die Bedeutung der europäischen Friedhofsarchitektur und
des Friedhofs als Artefakt und Erinnerungsort in europäischen Räumen. Wie wurde der Tod in
unterschiedlichen Zeiten künstlerisch verarbeitet? Als Freund, der die Seele vom Körper entkleidet und das
Tor zu anderen Sphären öffnet oder als Bedrohung, als Einbruch von Gewalt und Chaos in die Ordnung der
Dinge?
Die Vernissage wird mit einem Konzert einer deutschen und polnischen Band verbunden.
Gesamtkosten: 1000 €, davon ca. 600 € Honorare (5 Musiker)
Organisation: Hanna Kreslewska (in Dresden lebende polnische Künstlerin)

20. November Vernissage zur Ausstellung „UnSeen - Künstlerische Forschung und erinnerungskulturelle
Arbeit an Orten nationalsozialistischer Verbrechen“
Die Ausstellung zeigt künstlerische Arbeiten von Studierenden der Universität Potsdam. Diese haben sich im
Rahmen eines Seminars mit dem Alten Leipziger Bahnhof in Dresden (ein NS-Verbrechensort) beschäftigt. Ziel
war es, durch künstlerische Forschung neue Erkenntnisse zu gewinnen, kritisches Denken zu fördern und
Erinnerungsarbeit ästhetisch zu verarbeiten. Zentrale Fragen sind dabei: Wie kann künstlerische Forschung
zur ästhetischen Bildung beitragen? Inwiefern fördert sie die Auseinandersetzung mit Geschichte und
Gegenwart? Wie lässt sich über Kunst eine nachhaltige und gesellschaftlich relevante Bildungsarbeit
gestalten?
Im Rahmen der Ausstellung werden zwei künstlerische Arbeiten zum Alten Leipziger Bahnhof (NS-TäterChronologie und ein Video zur Familiengeschichte und zwei weitere künstlerische Arbeiten zu Senftenberg
(Pogromnacht und zum Schicksal eines jüdischen Bürgers) miteinander in Kontext gestellt.
Die Ausstellung wird durch ein Bildungsprogramm mit Workshops begleitet. Zielgruppen sind Kunstlehrkräfte,
Studierende, Kulturschaffende und Schulklassen (Jahrgänge 7–12).
Begleitveranstaltungen: Vernissage mit Eröffnungsreden und Austausch mit Künstlerinnen, Workshops für
Schülerinnen und/oder Studierenden (z. B. 3 Stunden im Ausstellungsraum), Finissage mit Präsentation der
Ergebnisse.
Organisation: Claudia Jerzak (Historikerin & Soziologin) und Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e.V.
Gesamtkosten etwa 1650 €, davon ca. 600 € Honorare

09.11. Gedenkveranstaltung zur Reichsprogromnacht
Gesamtkosten: ca. 1300 €, Honorare 600 €
Organisation: RAA Sachsen e.V.
GESAMT 7 bis 8 Veranstaltungen
Künstlerhonorare: ca. 6000 € (p. P. 100 bis max. 250 €)
Sonstige Honorare (Tontechnik, Personal, Organisation): max. 2250 €.
Alternativ-Veranstaltungen für Ausstellung TRANSIT:
August Ausstellung zur Geschichte des ALB von M. Brügge und V. Henneberg
Ausstellung von Marenka Brügge und Victoria Henneberg, die sich mit der Geschichte des ALB künstlerisch
auseinandersetzt (soll als Außeninstallation am Zaun direkt vor dem Mittelteil des ALB gezeigt werden)
Gesamtkosten: maximal 1100 €
Organisation: Marenka Brügge mit Unterstützung aus unserem Netzwerk
05.12. Konzert mit Herje Mine
Eine deutsch-polnisch-israelische Band (lebend in Leipzig), die Ladino- und Balkanmusik spielt.
Ladino ist die traditionelle Sprache der sephardischen Juden des ehemaligen Osmanischen Reiches. Es ist eine
Mischung aus kastilischem Spanisch und Hebräisch, Arabisch, Griechisch, Türkisch und etwas Französisch
sowie anderen Balkansprachen. In dieser Sprache manifestiert sich die (meist unfreiwillige)
Wanderungsgeschichte der Sepharden und die Ladino-Musik vereint Elemente aus Ost und West, aus
jüdischen, islamischen, katholischen und orthodoxen Quellen.
Gesamtkosten: maximal 1100 €, davon ca. 750 € Künstler-Honorare (5x 150 €)
Organisation: Holger Knaak

