Hausmitteilung

al IDrssge:

YLEEÜJENT

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(DOB) 15

Datum:

22. JUNI 2025

Altes und Neues Sachsenbad
AF-Pi00001/25

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. April 2025 beantwortete ich wie folgt:
„Mit der Fristverlängerung zur Einreichung des Bauantrages Juli 2024 gab es keine weitere

Information der Stadt gegenüber dem Stadtbezirksbeirat Pieschen, obwohl augenscheinlich
die Planungen vorangetrieben worden und Zielkonflikte hinsichtlich eines Badneubaus
entstanden sind.

Informationen zu Bauplanungen wurden am 13.02.25 ausschließlich über die Presse
veröffentlicht.
Die Durchführung einer nichtöffentlichen Bauausschusssitzung am 26.03.25.
1.

Wie wurden die Erlöse aus der Grundstücksveräußerung (1.040.000€) und die nicht
benötigten Aufwendungen für das Wetterschutzdach (941.000€) verwendet. Wo sind die
Erlöse verblieben, wenn diese (noch) nicht eingesetzt wurden.“

Mit Beschluss vom 23. September 2021 zur Vorlage V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmit-

teln (Innovationsbudget)“ sind gemäß Beschlusspunkt 4 die Mehreinzahlungen in Höhe von
1.040.000 Euro aus der Grundstücksveräußerung gemäß Beschluss V0507/20-01 „Verkauf eines
Grundstückes in Dresden-Pieschen“ (ehem. Sachsenbad) sowie die Minderaufwendungen in

Höhe von 941.000 Euro aus den eingeordneten Finanzmittelen für die Herrichtung eines Wetterschutzdaches zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung der im Beschluss zweckgebundenen
Projekte des Innovationsbudgets einzusetzen. Die budgetseitige Umsetzung erfolgte im Haus-

_ haltsjahr 2021.

2.

„Der Käufer des Sachsenbades hat sich zur denkmalgerechten Sanierung, das heißt zum

Erhalt des Denkmals verpflichtet. Unter welchen Bedingungen würde die
Denkmalschutzbehörde einem Teilabriss des Sachsenbades zustimmen?“

Die gegenwärtige Planung des Käufers sieht einen Abriss des nördlichen Anbaus und die Errichtung eines Ersatzneubaus bzw. -anbaus vor. Diese Planung ist der unteren Denkmalschutzbe-

hörde sowie dem Landesamt für Denkmalpflege bekannt und wurde wohlwollend aufgenommen. Konkrete genehmigungsrechtliche Fragen werden vom Käufer im Vorfeld des Baugenehmigungsverfahrens zu klären sein.
Ein Abriss weiterer Gebäudeteile ist nicht geplant.
3.

„Können bei einem Teilabriss die in der Beschlussvorlage aufgeführten Nutzungen
weiterhin gewährleistet werden?“

Die in der Beschlussvorlage V0507/20-01 aufgeführten Nutzungen wurden im Kaufvertrag über
das Sachsenbad festgeschrieben und werden durch den Teilabriss dem Grunde nach nicht be-

rührt (es kann indes gebäudeintern zu einer Verschiebung der Flächenanteile kommen).
4.

„Warum wird auch die auf 2026 verschobene Frist zur Einreichung eines Bauantrages
voraussichtlich nicht eingehalten werden können? (Aussage im Zeitungsartikel der DNN

vom 12.02.25)“
Die infolge der Untersuchungen zur Statik und Materialbeschaffenheit des Gebäudes gewonnenen Erkenntnisse und die daraus resultierende Planung eines Anbaus machen für den Käufer

eine wesentliche Änderung der Bauplanung erforderlich. Da zudem ein Stadtratsbeschluss für
den zusätzlichen Flächenerwerb erforderlich ist und die Behandlung im Gremium nicht vor Ende
des Jahres 2025 stattfindet, kann die auf 2026 verschobene Frist zur Einreichung eines Bauantrages nicht eingehalten werden.

5.

„Welche Gebäude-Sicherungsmaßnahmen werden im Jahr 2025 vom Eigentümer
ergriffen, um das Gebäude zu erhalten?“

Folgende Sicherungsmaßnahmen wurden im Jahr 2025 sowie in den Vorjahren vorgenommen:
e

6.

12/2022 Sicherungsmaßnahmen Anbau Nord Dach

e

12/2022 Sicherungsmaßnahme Schutzplane Fassade Wurzener Straße

e

09/2023 Sicherungsmaßnahmen

e
e

08/2024 Sicherungsmaßnahmen Zugänglichkeit Dachgeschoss
10+11/2024 Sicherungsmaßnahmen Hallendach Unterdecke

e

10+11/2024 Sicherungsmaßnahmen

e

12/2024 Sicherungsmaßnahmen Verbinderbau Dach

e

02/2025 Sicherungsmaßnahmen

e

(Planung) 2025 (Erweiterte) Sicherungsmaßnahmen

Kohlebunker

Pultdach Westflügel südlich

Kellerabgang Westseite
Kohlebunker

„Können die einsturzgefährdeten Gebäudeanteile bis zum voraussichtlichen Beginn der

Sanierung erhalten werden?“
Nach Kenntnis der Stadtverwaltung besteht keine unmittelbare Einsturzgefahr; Abbrucharbeiten

werden demnach im Zuge der Sanierungs- und Neubautätigkeit durchgeführt.

-3-

7.

„Seit wann genau ist dem Eigentümer und der Stadtverwaltung bekannt, dass Teile der
Originalsubstanz des Sachsenbades im Zuge einer Sanierung nicht erhalten werden

können?“
Der Käufer informierte die Stadtverwaltung im Laufe der Jahre 2023 bis 2025 fortlaufend über
abschnittsweise durchgeführte Untersuchungen und Ergebnisse bezüglich Gebäudematerialien
und -statik. Im Januar 2025 setzte der Käufer die Verwaltung final über das Gesamtergebnis und
die von ihm abgeleitete Notwendigkeit des Anbaus in Kenntnis.
8.

„Wieso wird der Verlust von 2200 m? Nutzfläche aufgrund der schlechten Gebäudequalität

im Altbau mit 5000 m? Neuanbau aufgewertet? Welche Bedingungen ermöglichen eine
Genehmigung dieser Bestandserweiterung?“

Neben wirtschaftlichen Aspekten muss der Neubau städtebaulichen und denkmalgestalterischen
Ansprüchen genügen, weshalb der Käufer nach erster Abstimmung (insbesondere mit dem Lan-

desamt für Denkmalpflege) die vorliegende Planung der Gebäudekubatur erstellt hat.
Über die Genehmigung eines noch zu stellenden Antrags auf Erteilung einer Baugenehmigung
wird das Bauaufsichtsamt zu entscheiden haben. Dem kann an dieser Stelle nicht vorgegriffen
werden. Im ersten Zug möchte der Käufer im Wege einer Bauvoranfrage klären, ob eine Genehmigung aus städtebaulicher Sicht überhaupt in Aussicht gestellt werden kann.
9.

„Warum wurde die Möglichkeit eines denkmalgerechten, modernen Anbaus nördlich des

Sachsenbades von der Denkmalschutzbehörde nicht bereits zu einem früheren Zeitpunkt
eingeräumt, so dass diese Möglichkeit in die Entwickiungsstudie der Stesad von 2021 mit
einfließen konnte?“
In der Entwicklungsstudie der STESAD GmbH

aus dem Jahr 2021 wurde eine Anbau-Variante

untersucht. Dem lag die Aufgabenstellung zugrunde, ein Szenario für eine Revitalisierung des
Bestandsgebäudes als Gesundheitbad mit einem Schwimmbad-Anbau zu entwickeln.
Auftragsgemäß wurde ein solches Szenario mit einem lediglich als zweckmäßigem Quader
dargestellten Baukörper von der STESAD GmbH entwickelt. Die Untersuchung anderer
Nutzungen oder die Konzeption eines denkmalgerechten, modernen Anbaus war nicht als Ziel

der Studie formuliert worden.
10.

„Warum

sind die fundierten Gründe des Investors für die Gewährung der

Fristverlängerung nicht öffentlich einsehbar?“
Die Abwicklung von Kaufverträgen wird regelmäßig als Geschäft der laufenden Verwaltung von
der Stadtverwaltung durchgeführt. Grundlagen für Entscheidungen, wie beispielsweise für die
Gewährung von Fristverlängerungen werden aktenkundig dokumentiert. Insofern ist nicht klar,
was mit „nicht öffentlich einsehbar“ gemeint ist.
11.

„Kann bei Verkauf der nördlich angrenzenden, kommunalen Grundstücke zur Erweiterung

des Sanierungsobjektes (Sachsenbad) die Möglichkeit eines Schwimmhallenneubaus

zukünftig auf der verbleibenden kommunalen Grundstücksfläche mit Sicherheit
gewährleistet werden?“
Der nördliche Bereich der zum Verkauf vorgesehenen Fläche wurde in der Machbarkeitsstudie
der Dresdner Bäder GmbH

als Bedarfsfläche einer neuen Schwimmhalle (neues Sachsenbad) am

Standort Wüllnerstraße identifiziert.

Unter Beibehaltung der ursprünglichen Konzipierung, das heißt mit einer Nord-Süd-Ausrichtung
des Bades, wäre die Veräußerung der Fläche aus liegenschaftspolitischen Gründen somit ausgeschlossen.
Im Einvernehmen zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bzw. der Bäder GmbH (siehe
Anlage) und dem Vorhabenträger konnte dieser Zielkonflikt aufgelöst werden: Durch eine Drehung des Baukörpers des neuen Bades um 90 Grad lassen sich beide Vorhaben ohne Flächenkonflikte einordnen. Durch die geänderte Planung der inneren Erschließung (Errichtung einer
Tiefgarage unter dem Anbau/neue Anordnung von Stellplätzen auf den Grundstücksfreiflächen)
sind zudem Synergieeffekte bei der Führung von PKW- und Feuerwehr-Zu- und Ausfahrten zwischen beiden Vorhaben darstellbar (siehe Anlage) und können durch vertragliche Absicherungen
auch im Fall einer erst in der Zukunft liegenden Errichtung des neuen Sachsenbades sichergestellt werden.
Mit freundlich

"Yan
Donhauser
Arster Büren
Stellungnahme der Dresdner Bäder GmbH
Lageplan Neues Sachsenbad mit gemeinsamer Zufahrt

Anlage

WÜLLNER STRASSE

N

7,50m * 0,4 = 3,00m

Anlage
Wüllnerstraße

Lei
sn

ige
r St

raß
e

4,00m * 0,4 = 1,60m ≈ 3,00m

geplante Teilung

12,28m * 0,4 = 4,91m

+111,00

Rehefeld

7

er Straße

geplante Teilung

e
r Straß

befestigte Flächen
gepflastert

ne
Wurze

zanderÆarchitekten

r Straß

ne
Wurze

e

Lageplan neues Bad OG 1:750

Sachsenbad

