Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

0 3. Jlilil 2025

Andre Schollbach

Zeltplan für die Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
AF0457/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand für die
Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen auf der Luftbadstraße 31 in 01187 Dresden?"

Der Dresdner Bäder GmbH wird mit Beschluss des Doppelhaushaltes 2025/2026 für das Jahr
2026 eine Summe von 2 Millionen Euro als Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden zur Verfü
gung gestellt.
Zur Finanzierung der derzeit prognostizierten Gesamtkosten von 4.683.245 Euro wird die Lan
deshauptstadt Dresden in Abstimmung mit der Dresdner Bäder GmbH nach der Veröffentlichung
eines Bundesförderprogrammes für Investitionen in Sportstätten einen Antrag stellen.
Nach unseren Informationen wird der Bundeshaushalt 2025 nach der Sommerpause im Deut
schen Bundestag beschlossen. Insoweit bleibt abzuwarten, wann ein entsprechendes Förderpro
gramm zur Ausschreibung kommt. Eine Sanierung kann erst beginnen, wenn die Gesamtfinanzie
rung dafür sichergestellt Ist. Es wird mit einer Bauzelt gerechnet, bei dem das Bad für eine Saison
nicht geöffnet ist.
Mit freundlichen Grüßen

Eva ^hnigen

Zweite Bül'germeisterin
Dirk Hilbert

