Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00046/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001444/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Löbtop e.V. Kulturverein für Löbtau
Marlis Goethe

1.510,00 €

Eigenmittel

511,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

4. Bürgerfest Löbtau /am Rathauspark

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.08.2025 - 17.08.2025

Fördervorschlag StBA

999,00 €

Förderort:

Rathauspark Löbtau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum viertel Mal planen wir als Verein in enger Zusammenarbeit mit verschiedenen Akteuren des
Stadtteils dieses Begegnungsfest.
„Löbtau bewegt!” wurde aufgrund der guten Erfahrungen der letzten Jahre als Motto gewählt.
Planungsprinzip bleibt, dass hauptsächlich Akteure mit Angeboten und Darstellungen aus der
Bürgerschaft vor Ort dem Fest Inhalt verleihen. Geschäftliche und parteipolitische Angebote sind
und bleiben ausgeschlossen. Es geht um die Gestaltung einer angenehmen, gemeinschaftlichen
Bürgerbegegnung, um Kennenlernen, Austausch, Anregung und Entspannung. Für Kinder wie für
Erwachsene hoffen wir auf ein buntes Portfolio - spielerisch, kommunikativ, bereichernd für
Bürgerbegegnung und bürgerschaftliches Engagement. So erhoffen sich die Akteure natürlich
auch neue Kontakte zu Bürgerinnen und Bürger, die sich für den Stadtteil zu mehr ehrenamtlichen
Engagement durch diese Veranstaltung inspirieren lassen. Insofern ist „Werbung“ für die
verschiedenen aktiven Initiativen aus dem Stadtteil durchaus legitim und hat im besten Fall eine
Zunahme ehrenamtlicher Mitarbeit im Stadtteil zur Folge. Natürlich soll der Charakter der
Veranstaltung als gemeinsames Feiern im Fokus bleiben, als positives Erlebnis in Nachbarschaft
unseres Stadtteils. Die geplanten Kosten haben wir versucht, deutlich zu senken und konnten das
auch dadurch erreichen, dass bei den vergangenen Festen auch Anschaffungen möglich waren,
die nun wieder nutzbar sind.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

03. Juni 2025

