Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00052/25

Datum:

H 3, Juni

;

2075

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.08.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Pieschen (Amtszeit: 2026 bis 2031)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Pieschen mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:

2..

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Pieschen mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00023/20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
. Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen ist eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. Die

Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt Dresden sieht hierbei die Einrichtung von 16
Schiedsstellen, jeweils besetzt mit einem ehrenamtlichen Friedensrichter/einer ehrenamtlichen
Friedensrichterin und einem ehrenamtlichen Protokollführer/einer ehrenamtlichen Protokollführerin vor. Friedensrichter und Friedensrichterinnen für die jeweiligen Schiedsstellen sind vom
Gemeinderat zu wählen und durch den Präsidenten des Amtsgerichtes Dresden in das Ehrenamt

zu vereidigen. Die Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
In der Schiedsstelle Pieschen laufen die Amtszeiten des derzeitigen Friedensrichters sowie des

derzeitigen Protokollführers zum 31. Dezember 2025 aus. Die Ehrenämter sind daher neu zu
besetzen.

3/4
Entsprechend erfolgte eine Ausschreibung zur Wahl u. a. dieser Ehrenämter durch das Rechtsamt im elektronischen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden am 29. Januar 2025 (Nr. e7401-2025 sowie Nr. e75-01-2025) sowie mittels Presserniklehung im gedruckten Amtsblatt vom 6.

Februar 2025 (Nr. 6/2025).
Für die neu zu besetzende Stelle der Friedensrichterin/des Friedensrichters der Schiedsstelle
Pieschen gingen folgende Bewerbungen ein:
- Herr Alexander Oswald

- Herr Thilo Richter (aktueller Amtsinhaber)
-

Herr Hans-Joachim Tölke (schiedsstellenübergreifende Bewerbung, Schwerpunkt Blasewitz)

- Frau Petra Uhlig (schiedsstellenübergreifende Bewerbung, Schwerpunkt Pieschen)
-

Frau Jaqueline Böttcher
Frau Marion Hofmann

Die Bewerbungen wurden bereits vom Amtsgericht Dresden auf das Vorliegen von Wahlhinder-

nisgründen geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass Frau Uhlig das 70. Lebensjahr bereits vollendet hat, was einer Wahl jedoch nicht entgegenstehen würde, da es sich bei
den Altersvorgaben um eine Sollvorschrift handelt. Mit Ausnahme der Bewerbungen von Herrn
Richter und Frau Hofmann wurde insoweit im Gesamtergebnis festgestellt, dass keine Ausschlussgründe nach dem Sächsischen Schiedsstellengesetz vorliegen. Zu den Bewerbungen von
Herrn Richter und Frau Hofmann konnte aktuell noch keine abschließende Beurteilung durch
das Amtsgericht vorgenommen werden, da hier noch die Rückmeldungen vom Bundeszentralregister fehlen. Zu diesen beiden Bewerbungen wird daher noch eine abschließende Beurteilung
der Wahlhindernisgründe nachgereicht.

Für die neu zu besetzende Stelle des Protokollführers der Schiedsstelle Pieschen ging lediglich
eine Bewerbung von folgender Person ein:
-

Herr Robert Georges (aktueller Amtsinhaber)

Die Bewerbung wurde bereits vom Amtsgericht Dresden auf das Vorliegen von Wahlhindernisgründen geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass keine Ausschlussgründe nach
dem Sächsischen Schiedsstellengesetz vorliegen.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 12. August 2025 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich
und können durch die Stadtbezirksbeiräte Pieschen nach Vereinbarung im Stadtbezirksamt Pieschen eingesehen werden.
Die Entscheidung erfolgt gemäß & 39 Abs. 5 und 6 SächsGemO in Verbindung mit $ 71a Abs. 1
SächsGemO durch offene Abstimmung, da gesetzlich oder durch Geschäftsordnung keine Wahlen vorgeschrieben sind. Der Beschluss wird mit Stimmenmehrheit gefasst.
Mit der Entscheidung
über

die Friedensrichterin/den Friedensrichter sowie die Protokollführe-

rin/den Protokollführer durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen spricht dieser gleichzeitig dem
Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung der zuvor genannten Ehrenämter aus.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Elektronisches Amtsblatt Nr. e74-01-2025
Anlage 2 - Elektronisches Amtsblatt Nr. e75-01-2025
Anlage 3 - Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

