Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/009/2025)
am Dienstag, 1. April 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann
Mitglied Liste CDU
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Sophia Jansen
Holger Kunig
Otmar Winkler

Trat der Sitzung um 18:05 Uhr bei
Trat der Sitzung um 18:03 Uhr bei

Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow
Jonas Schädlich
Mitglied Liste SPD
Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Trat der Sitzung um 18:07 Uhr bei

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef
Mitglied Liste Team Zastrow
Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch
Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Hoder
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Benjamin Kemper

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Diana Kotte

entschuldigt

3/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Verwaltung:
Frau Bibas

Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:
Herr Müller
Frau Herrmann
Frau Krügel
Frau Piche
Frau Sauer

Kinder- und Jugendhaus Emmers
Outlaw gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers – Workshops Breakdance und Graffiti für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen 2025" gemäß
FFRL Stadtbezirke

V-Pi00019/24
beschließend

1.2

Antrag der AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH zur
Projektförderung "Job Café - Jobvermittlung, Bewerbungshilfe, soziales Miteinander" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00026/25
beschließend

1.3

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Erneuerung
und Wiederinbetriebnahme der Weihnachtsbeleuchtung in der Oschatzer Straße 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00029/25
beschließend

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

V0204/25
beratend

5/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Frau Jansen tritt der Sitzung während
des Tagesordnungspunktes 1.1 bei. Frau Zschoppe und Frau Dr. Overmeyer treten der Sitzung
während des Tagesordnungspunktes 1.2 bei. Herr Dr. Kemper und Frau Kotte fehlen entschuldigt.
Die Niederschriften zum öffentlichen und nicht-öffentlichen Teil der 7. Sitzung vom 11. Februar
2025 wird ohne Einwände bestätigt. Es werden Frau Jansen und Herr Hänsch zur Unterschrift
gebeten.
Die Niederschrift zur 8. Sitzung vom 4. März 2025 wurde den Beiräten per Mail am 25. März
2025 zugesandt. Eine Bestätigung ist für die nächste Sitzung vorgesehen.
Es werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers – Workshops Breakdance und Graffiti für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen 2025" gemäß
FFRL Stadtbezirke

V-Pi00019/24
beschließend

Herr Müller vom Kinder- und Jugendhaus Emmers und Frau Herrmann von der Outlaw gGmbH
stellen das Projekt vor. Es würden jeweils zwei Workshops zu Breakdance und Graffiti durchgeführt. Für das Graffiti würden die legal zur Verfügung stehenden Flächen genutzt. Sach- und Honorarkosten sollen durch die Förderung gedeckt werden.
Es werden keine Fragen gestellt und es kann zur Abstimmung kommen.

6/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.940,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Antrag der AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH
zur Projektförderung "Job Café - Jobvermittlung, Bewerbungshilfe, soziales Miteinander" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00026/25
beschließend

Frau Krügel, Frau Piche und Frau Sauer vom AWO Jobladen stellen anhand einer Präsentation
das Projekt vor. Das Job Café solle nicht nur als Unterstützung für Bewerbungen dienen, sondern auch Austausch und Begegnung fördern. Dienstag und Donnerstag solle das Café von 14
bis 18 Uhr öffnen. Eine vorherige Anmeldung sei nicht notwendig. Die Räumlichkeiten würden
sich wie der AWO Jobladen auf der Bürgerstraße 68, 01127 Dresden befinden. Weiterhin würden Technik, etwas Verpflegung sowie eine sozialpädagogische Fachkraft zur Verfügung gestellt.
Herr Wiedemann fragt, ob die Fördersumme für die Personalstelle sei.
Frau Krügel antwortet, dass die Summe ausschließlich für Personal sei.
Herr Winkler fragt, was das Café anbiete, was das Jobcenter nicht abdecke.
Frau Krügel antwortet, dass es das Café bereits früher gegeben habe und damit gute Erfahrungen gesammelt worden seien. Die Agentur für Arbeit und das Jobcenter hätten nicht die zeitlichen Ressourcen, um mit den Menschen gemeinsam Bewerbungen zu schreiben oder in den
Austausch zu gehen.
Frau Piche erklärt, dass das Jobcenter bereits Kunden und Kundinnen an den Jobladen verweise.
Das Job Café habe dann noch mehr Kapazitäten um individueller unterstützen zu können.
Herr Sochor fragt, welche Förderungen noch in Betracht gezogen worden seien.
Frau Krügel antwortet, dass bereits mehrere Stellen angesprochen worden seien. Damals sei
das Projekt durch das Jugendamt gefördert worden, doch diese Förderung sei gekürzt worden.
Frau Hoder und Frau Barkow befürworten das Projekt.
Herr Lehninger fragt, wie hoch der Bedarf sei.
Frau Krügel antwortet, dass es einen hohen Bedarf gebe und der Jobladen die Masse derzeit
nicht bedienen könne.

7/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Herr Kunig fragt, ob Werbung gemacht werde.
Frau Sauer antwortet, dass durch das Kinder- und Jugendhaus Emmers, Schulen sowie den Jobladen Werbung gemacht werde.
Frau Jansen fragt nach dem geplanten Zeitraum.
Frau Krügel antwortet, dass das Projekt bis zum Jahresende geplant sei.
Herr Köhler fragt, wie es nach dem Projektzeitraum weitergehe.
Frau Krügel antwortet, dass man fortan auf Förderungen angewiesen sein werde.
Herr Sochor merkt an, dass eine Statistik zum Projekt wünschenswert sei, um den Erfolg des
Projektes im Nachgang messen zu können.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 12.040,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 6 Befangen 0

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Erneuerung
und Wiederinbetriebnahme der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Straße 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00029/25
beschließend

Herr Förster vom Pro Pieschen e.V. stellt das Projekt vor. Resonanzen der Anwohnenden zu der
bereits bestehenden Beleuchtung seien positiv. Daher möchte man weiter investieren und habe
bereits Spenden gesammelt. Im Antrag sei verzeichnet, dass die Gelder auch zum Auf- und Abhängen genutzt würden und jährlich fällig wären.
Herr Winkler fragt nach den Eigenmitteln.
Herr Förster antwortet, dass es sich um Spenden handle und auch um Eigenleistungen ohne Bezahlung, wie etwa Reparaturen.
Herr Langner fragt, weshalb dies nicht von den Händlern finanziert werde.
Herr Förster antwortet, dass man dazu in intensivem Austausch stehe, bisher aber nicht genug
Gelder zusammenbekommen habe. Er werde weiterhin dafür werben.

8/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Herr Sochor informiert, dass sich die Händler auf der Oschatzer Straße in einer losen Gemeinschaft träfen und dort auch die Weihnachtsbeleuchtung thematisiert werde. Er werde versuchen, die Sensibilisierung der Händler umzusetzen.
Herr Jasef befürwortet das Projekt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.495,34 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Bibas vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Fortschreibung des Fachplans für
2025/26 vor. Grundlage sei die Bevölkerungsprognose 2023, die die Altersgruppen von 0 bis unter 11 Jahren im Stadtbezirk Pieschen analysiere. Es seien Betreuungs- und Belegungsquoten in
Kitas sowie die Inanspruchnahme von Integrationsplätzen erfasst und ausgewertet worden. Besonders berücksichtigt worden seien Kinder mit Migrationshintergrund und gewünschte Öffnungszeiten. Sie informiert zudem, dass im Doppelhaushalt keine Mittel für den Ersatzneubau
die Kita Gleinaer Straße vorgesehen seien. Für die künftige Angebotsplanung seien Prognosen
bis 2040 erstellt worden, um Bedarfe und Kapazitäten langfristig abzugleichen. Eine Befragung
unter 310 Fachkräften habe gezeigt, dass strukturelle Bedingungen die Arbeit stark beeinträchtigten. Viele berichteten von einem „Aufbewahrungscharakter“ des Alltags, der qualitativ hochwertiges Arbeiten erschwere. Auch hohe Erwartungen der Eltern und steigende Anforderungen
seien zentrale Herausforderungen. Eine Umfrage unter 31 Kindertagespflegepersonen habe
ähnliche Schwierigkeiten offengelegt, darunter fehlende Unterstützung und ungünstige Rahmenbedingungen. Der Fachplan umfasse drei zentrale Handlungsfelder: Erstens solle die Teilhabe aller Kinder durch bindungsorientierte Ansätze, Sprachförderung und soziale Integration
gestärkt werden. Zweitens solle die pädagogische Qualität weiterentwickelt werden. Drittens
werde auf zukunftsfähige Strukturen gesetzt, unter anderem durch Praxisforschung. Frau Bibas
betont, dass die Umsetzung dieser Maßnahmen entscheidend für eine nachhaltige Verbesserung der Kindertagesbetreuung sei.

9/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Herr Sochor fragt, ob es auf Landesebene derzeit Bestrebungen gebe, den VZÄ-Schlüssel zu verändern. Zudem wolle er wissen, ob das technische Personal weiterhin mit Mindestlohn auskommen müsse oder ob eine Erhöhung geplant sei.
Frau Bibas antwortet, dass die demografische Rendite gestartet worden sei, dies jedoch keine
großen Auswirkungen habe. Durch sinkende Kinderzahlen könne dies reguliert werden. Die
freien Träger agierten hinsichtlich des technischen Personals unterschiedlich. Einige beschäftigten eigenes Personal, andere griffen auf externe Dienstleister zurück. Der Eigenbetrieb vergebe
diese Leistungen über Ausschreibungen. Zukünftig solle der Lohn jedoch steigen, was zugleich
eine Erhöhung der Kitabeiträge bedeute.
Frau Jansen fragt, wie Druck zur Änderung des Personalschlüssels ausgeübt werden könne und
ob es eine Kita-Pflicht gebe.
Frau Bibas antwortet, dass die Kita-Pflicht unterschiedlich diskutiert werde, der Großteil der
Kinder jedoch bereits eine Kita besuche. Die Änderung des Personalschlüssels werde regelmäßig
thematisiert und es werde Druck ausgeübt, bisher jedoch ohne Erfolg.
Herr Köhler erkundigt sich nach dem Bauvorhaben in der Gleinaer Straße.
Frau Bibas antwortet, dass dieses derzeit gestoppt sei, da im Haushaltsplan keine Mittel vorgesehen seien.
Herr Trobisch fragt nach der Tendenz bei verhaltensauffälligen Kindern und möglichen Maßnahmen.
Frau Bibas erklärt, dass die Individualisierung zunehmend schwieriger geworden sei. Zudem
fehlten Sprachvorbilder, wofür in erster Linie die Eltern verantwortlich seien. Aufgrund des Personalmangels sei eine intensivere Betreuung kaum möglich.
Frau Dr. Overmeyer merkt an, dass das Problem vor allem bei den Eltern liege und die Kindertageseinrichtungen dies nicht vollständig auffangen könnten.
Herr Winkler fragt nach der finanziellen Unterstützung durch den Bund.
Frau Bibas antwortet, dass die Vielzahl kleiner Wohlfahrtsprojekte hohe Kosten verursache und
viel Personal binde, weshalb es an anderen Stellen fehle. Welche Mittel unter welchen Auflagen
zur Verfügung stünden, könne man derzeit noch nicht sagen.
Herr Sochor bringt einen Ergänzungsantrag ein:
3. Das Bauvorhaben Kita Gleinaer Straße ist unverzüglich umzusetzen.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2025/2026.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

3.

Das Bauvorhaben Kita Gleinaer Straße ist unverzüglich umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Sachsenbad
Die Stadtbezirksbeiräte baten erneut darum, den Investor des Sachsenbades zu einer Sitzung
einzuladen, damit er seine aktuellen Planungen vorstellen kann. Die Vorstellung wird voraussichtlich in der Sitzung am 6. Mai 2025 erfolgen. Die Besichtigung des alten Sachsenbades ist vor
der Sitzung am 6. Mai 2025, 17 Uhr (Gruppe 1 à 5 Personen) bzw. 17:30 Uhr (Gruppe 2 à 5 Personen) geplant. Der Sitzungsbeginn wird sodann auf 18:30 Uhr verschoben. Aufgrund der maximalen Teilnehmerzahl von 10 Personen kann nur 1 Mitglied je Liste teilnehmen.
Herr Grundmann reicht die Liste zur Anmeldung aus.

Besichtigung Wildvogelauffangstation
Wie in der letzten Sitzung mitgeteilt, findet die Besichtigung am 3. Juni 2025, 16:30 Uhr, unmittelbar vor der SBR-Sitzung statt.
Herr Grundmann reicht die Liste zur Anmeldung aus.

Budgetübersicht
Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
hin.

11/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Hinweise und Anfragen aus den letzten Sitzungen


Reinigung Treidlerpfad
Herr Jasef erkundigte sich nach der Häufigkeit der Reinigungen des Treidlerpfads. Zwischen
dem Werftgelände und der Lindenschänke bestehen seit dem letzten Sommerhochwasser
erhebliche Verschmutzungen. Er forderte regelmäßige Reinigungen sowie einen Rückschnitt
der Vegetation.
Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Die Fläche des Treidelpfades befindet
sich im Eigentum des Bundes. Die Zuständigkeit liegt daher beim Wasser- und Schifffahrtsamt und damit nicht in der durch das Umweltamt oder dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu organisierenden Pflegeverantwortung. Eine regelmäßige öffentliche Reinigung
seitens der Landeshauptstadt findet demnach nicht statt. Der Bereich ist seit Jahren Bestandteil der jährlich stattfindenden Elbwiesenreinigung, so auch in diesem Jahr.



Regulierung Feuerwerke Silvester
Herr Winkler regte an, für Silvester speziell ausgewiesene "Böllerzonen" einzurichten. Darüber hinaus schlug er vor, zu prüfen, ob die Stadt Dresden zu Silvester in jedem Stadtbezirk
ein zentrales Feuerwerk organisieren könnte.
Antwort: Das Sprengstoffrecht unterliegt der ausschließlichen Gesetzgebung des Bundes.
Kommunen haben keine Befugnis, über das Bundesrecht hinausgehende Regelungen zu treffen. Das Abbrennen von Feuerwerk der Kategorie F2 ist am 31. Dezember und 01. Januar
bundesweit erlaubt. Ein vollständiges Feuerwerksverbot auf Stadtgebiet wäre rechtlich unzulässig. Lediglich punktuelle Einschränkungen, etwa in der Nähe brandempfindlicher Gebäude oder bei reinen Knallkörpern in dicht besiedelten Gebieten, sind zulässig. Solche Verbote sind allerdings nicht wirksam zu überwachen und durchzusetzen.
Auch das Bundesimmissionsschutzrecht bietet keine Grundlage für generelle Einschränkungen zum Abbrennen von Pyrotechnik. Zwar entstehen Feinstaubbelastungen, diese bleiben
jedoch im Rahmen der zulässigen Grenzwertüberschreitungen. Ein Feuerwerksverbot kann
daraus nicht abgeleitet werden.
Allgemeinverfügungen für Mitführ- und Abbrennverbote pyrotechnischer Gegenstände sind
nur in konkreten Gefahrenlagen möglich. Diese müssen auf nachvollziehbaren Gefahrenprognosen beruhen und sich auf spezifische Örtlichkeiten beschränken. Eine flächendeckende Allgemeinverfügung für ganz Dresden ist unzulässig. Die Silvesternacht 2024/25
zeigte keine besonderen Häufungen sicherheitsrelevanter Ereignisse, sodass derzeit keine
erhöhte Gefahrenlage festgestellt werden kann.
Zentrale Silvesterveranstaltungen ermöglichen den Erlass punktueller Mitführ-/Abbrennverbote durch den Veranstalter auf der Veranstaltungsfläche selbst. Dies erfordert jedoch erhöhte Sicherheitsmaßnahmen und ist mit hohen Kosten verbunden. Trotz solcher Veranstaltungen in der Vergangenheit konnten Feuerwerksaktivitäten im Umfeld nicht verhindert
werden. Ein professionelles zentrales Feuerwerk könnte zwar ein touristischer Anreiz sein,
ob dies jedoch privat abgebrannte Feuerwerke reduziert, ist unklar. Die Zuständigkeit für die
Organisation eines zentralen Silvesterfeuerwerks ist derzeit ungeklärt.
Fazit: Ein generelles Feuerwerksverbot oder die flächendeckende Einrichtung von "Böllerzonen" ist rechtlich nicht zulässig. Punktuelle Einschränkungen sind möglich, aber schwer
durchsetzbar. Ein zentrales Feuerwerk könnte einen positiven Effekt haben, müsste jedoch
organisatorisch klar geregelt und frühzeitig vorbereitet werden.

12/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025



Spielzeugkisten
Herr Schädlich fragte, ob geplant ist, auf weiteren Spielplätzen im Stadtbezirk Pieschen Spielzeugkisten bereitzustellen.
Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Die vorhandenen Spielzeugkisten
bleiben vorerst im Bestand erhalten. Weitere Aufstellungen sind nicht geplant. Momentan
gibt es große Probleme mit beschädigtem Spielzeug. Defekte Laufräder, Roller, Dreiräder sowie kleine Bagger etc. werden einfach in den Sandkästen aber auch unter den Klettergeräten
stehen gelassen. Somit bestehen für andere Unfallgefahren! Die Spielplätze werden als Müllplatz missbraucht. Dementsprechend haben wir unsere Gärtner beauftragt, diese Gegenstände in unregelmäßigen Abständen zu entsorgen. Das übersteigt aber unsere städtischen
Kapazitäten personell sowie zeitlich, was sich zunehmend auf die eigentlichen gärtnerischen
Pflegearbeiten auswirkt.

Stand Hochwassersäule
Am 10. März 2025 fand ein gemeinsamer Ortstermin mit dem Straßen- und Tiefbauamt, Kulturamt und der Künstlerin der „Undine“ statt. Dabei wurde der Standort für eine geplante Hochwassersäule auf der Mauer gegenüber der Skulptur „Undine“ als grundsätzlich geeignet eingeschätzt, sofern die Gestaltung dezent und zurückhaltend erfolgt, um das bestehende Kunstwerk
nicht zu beeinträchtigen. Sie soll sowohl künstlerisch als auch funktional an vergangene Hochwasserereignisse erinnern und den Einsatz der Helfer würdigen, wobei Hochwassermarken alternativ an einem Brückenpfeiler angebracht und gestalterisch eingebunden werden sollen.
Weitere Schritte umfassen die Einbindung des Umweltamts, die Ausschreibung der künstlerischen Gestaltung sowie die Beteiligung relevanter Fachstellen und Gremien.

Umzug Bürgerbüro und Stadtbezirksamt
Seit dem 18. März 2025 befindet sich das Bürgerbüro Pieschen im Hintergebäude des Rathauses
Pieschen. Dadurch wurden die Räumlichkeiten im Hauptgebäude für das Stadtbezirksamt wieder frei. Das Büro des Stadtbezirksamtsleiters wird in den kommenden Tagen wieder bezogen
und ist dann regulär besetzt.

Anschreiben Vereine
Das Anschreiben zu den Fördermöglichkeiten, das von den Stadtbezirksbeiräten verfasst wurde,
wurde am 19. März 2025 im Namen des Gremiums an alle in der ausgegebenen Liste aufgeführten Vereinigungen versendet.

13/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Einladung zur ersten bundesweiten Nacht der Bibliotheken am 4. April 2025
Am Freitag, den 4. April 2025, findet erstmals die bundesweite „Nacht der Bibliotheken“ statt.
Auch die Städtischen Bibliotheken Dresden beteiligen sich mit einem vielfältigen Programm an
mehreren Standorten.
Unter dem Motto „Wissen. Teilen. Entdecken.“ erwarten die Besucherinnen und Besucher u. a.
Führungen hinter die Kulissen, Mitmachangebote, Lesungen, Spiele und ein exklusives Abendprogramm im Kulturpalast. Die Veranstaltungen beginnen ab 17 Uhr, der Eintritt ist kostenfrei.

2.000 Anmeldungen zur Elbwiesenreinigung - Kapazitätsgrenze der Putzaktion ist erreicht
Für die Elbwiesenreinigung am 5. April 2025 haben sich bereits 2.000 Personen angemeldet –
die maximale Teilnehmerzahl ist damit erreicht und das Online-Anmeldeportal wurde geschlossen. Weitere Helfer können aus Rücksicht auf Natur- und Tierwelt nicht teilnehmen.
Angemeldete Personen können am Aktionstag zwischen 9 und 12 Uhr individuell starten. Gesammelter Müll soll bis spätestens 12 Uhr am Elberadweg abgelegt werden, damit die Stadt ihn
entsorgen kann.
Wer sich nicht mehr zur Elbwiesenreinigung anmelden konnte, kann das ganze Jahr über eigene
Reinigungsaktionen auf öffentlichen Flächen durchführen. Die Stadt unterstützt dabei mit Material und Müllabholung. Anmeldungen dafür sind online unter www.dresden.de/an-die-saecke
möglich.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)


V-Pi00030/25: Kleinprojektförderung der SG Motor Dresden-Trachenberge im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "1. Osterhasenturnier" in Höhe von 888,40 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben und E-Mail vom 18. März 2025 die o. g. Vorlage
übermittelt. Bis zum 25. März 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2 (2) der FFRL Stadtbezirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im
elektronischen Umlaufverfahren gefasst.

14/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Antwort auf VorR-Pi00003/25 - Hochwasserschutz Übigauer Insel umsetzen
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt weiterhin aktiv die im Hochwasserschutzkonzept
Elbe vorgesehenen Maßnahmen auf der Übigauer Insel. Dabei arbeitet sie eng mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen (LTV) zusammen. Grundlage ist der Stadtratsbeschluss vom
24. August 2021 (V1136/21). Der Hochwasserschutz für die Übigauer Insel wird in die aktuelle
Überarbeitung des Hochwasserschutzkonzepts durch die LTV einbezogen. Die Stadt beteiligt
sich an diesem Prozess und wird betroffene Stadtgebiete einbinden. Zudem wird der Vorschlag
aufgenommen, eine Anwohnerversammlung unter Beteiligung der LTV, des Umweltamts und
der Initiative „Übigauer Insel e. V.“ durchzuführen.
Herr Jasef schlägt vor, alle hausinternen Mitteilungen zu diesem Thema auch an die Beiräte weiterzuleiten.
Herr Grundmann antwortet, dass sämtliche, dem Stadtbezirksamt Pieschen vorliegende Informationen dazu an die Beiräte weitergegeben werden.

Beschlusskontrollen
Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 11. März 2025 und 19. März
2025 zugesandt:


BK zu V-Pi00218/24 – Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in
Fluren



BK zu V-Pi00005/24 – Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz



BK zu V-Pi00012/24 – Zwischeninformation
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der Zuschauerbarriere und Umverlegung Wechselkabinen auf der Sportstätte Aachener Straße 19a

15/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

4

Anfragen und Anregungen

Herr Trobisch fragt, ob die Künstlerin der Hochwassersäule zur Vorstellung eingeladen werde,
ob eine Einführung in das Baurecht geplant sei und ob das Polizeirevier im Juni oder Juli erneut
im Stadtbezirksbeirat Pieschen vorstellig werde.
Herr Grundmann antwortet, dass die Künstlerin sich vorstelle, sobald die Planung soweit sei.
Das Thema Baurecht werde beim nächsten Mal nachgeholt. Zudem warte man auf die Kriminalstatistik, bevor das Polizeirevier eingeladen werde.
Herr Sochor berichtet, dass sich das Graffiti-Problem sowie die allgemeine Vermüllung verschärft habe. Zudem würden Hauseingänge mit Kartons „zu verschenken“ zugestellt. Weiterhin
regt er eine Rinnsteinreinigung an.
Herr Grundmann erklärt, dass er dies zur Klärung mitnehme. Problematisch sei jedoch, dass alle
genannten Punkte eigentlich in den Verantwortungsbereich der Eigentümer fielen.
Frau Jansen bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:
Altes und Neues Sachsenbad

Begründung:
Mit der Fristverlängerung zur Einreichung des Bauantrages Juli 2024 gab es keine weitere
Information der Stadt gegenüber dem Stadtbezirksbeirat Pieschen, obwohl augenscheinlich die
Planungen vorangetrieben worden und Zielkonflikte hinsichtlich eines Badneubaus entstanden
sind.
Informationen zu Bauplanungen wurden am 13.02.25 ausschließlich über die Presse
veröffentlicht.
Die Durchführung einer nichtöffentlichen Bauausschusssitzung am 26.03.25.
Fragen:
1. Wie wurden die Erlöse aus der Grundstücksveräußerung (1.040.000€) und die nicht
benötigten Aufwendungen für das Wetterschutzdach (941.000€) verwendet? Wo sind
die Erlöse verblieben, wenn diese (noch) nicht eingesetzt wurden?
2. Der Käufer des Sachsenbades hat sich zur denkmalgerechten Sanierung, das heißt zum
Erhalt des Denkmals verpflichtet. Unter welchen Bedingungen würde die
Denkmalschutzbehörde einem Teilabriss des Sachsenbades zustimmen?
3. Können bei einem Teilabriss die in der Beschlussvorlage aufgeführten Nutzungen
weiterhin gewährleistet werden?

16/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

4. Warum wird auch die auf 2026 verschobene Frist zur Einreichung eines Bauantrages
voraussichtlich nicht eingehalten werden können? (Aussage im Zeitungsartikel der DNN
vom 12.02.25)
5. Welche Gebäude-Sicherungsmaßnahmen werden im Jahr 2025 vom Eigentümer
ergriffen, um das Gebäude zu erhalten?
6. Können die einsturzgefährdeten Gebäudeanteile bis zum voraussichtlichen Beginn der
Sanierung erhalten werden?
7. Seit wann genau ist dem Eigentümer und der Stadtverwaltung bekannt, dass Teile der
Originalsubstanz des Sachsenbades im Zuge einer Sanierung nicht erhalten werden
können?
8. Wieso wird der Verlust von 2.200 m² Nutzfläche aufgrund der schlechten
Gebäudequalität im Altbau mit 5.000 m² Neuanbau aufgewertet? Welche Bedingungen
ermöglichen eine Genehmigung dieser Bestandserweiterung?
9. Warum wurde die Möglichkeit eines denkmalgerechten, modernen Anbaus nördlich des
Sachsenbades von der Denkmalschutzbehörde nicht bereits zu einem früheren Zeitpunkt
eingeräumt, so dass diese Möglichkeit in die Entwicklungsstudie der Stesad von 2021 mit
einfließen konnte?
10. Warum sind die fundierten Gründe des Investors für die Gewährung der
Fristverlängerung nicht öffentlich einsehbar?
11. Kann bei Verkauf der nördlich angrenzenden, kommunalen Grundstücke zur Erweiterung
des Sanierungsobjektes (Sachsenbad) die Möglichkeit eines Schwimmhallenneubaus
zukünftig auf der verbleibenden kommunalen Grundstücksfläche mit Sicherheit
gewährleistet werden?

Frau Jansen bringt folgenden interfraktionellen Vorschlag ein:
Gegenstand:
Zukunft des Sachsenbades - Erhalt kommunaler Flächen in öffentlicher Hand

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister vor, die restliche Fläche des Flurstücks
263/b nördlich des Sachsenbads nicht zu verkaufen.

17/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Begründung:
In der Pressemitteilung zu den Sanierungsplänen des alten Sachsenbades wird nicht ersichtlich,
inwiefern bei den Sanierungsplanungen berücksichtigt wird, dass die Fläche für ein zukünftiges
neues Bad als kommunale Fläche in öffentlicher Hand verbleibt und langfristig zur Verfügung
steht.
Der Verkauf der Fläche macht den Bau des Sachsenbades aus Sicht des Stadtbezirksbeirates zukünftig unmöglich.
Der Erhalt kommunaler Flächen in öffentlicher Hand ist ein wichtiges Instrument der Daseinsvorsorge und ermöglicht der Stadt langfristig Gestaltungsspielräume für die Stadtentwicklung.
Gerade in Zeiten steigender Grundstückspreise und zunehmender Privatisierung öffentlicher
Räume ist es wichtig, dass die Stadt Dresden ihre Liegenschaften behält und im Sinne der Bürgerinnen und Bürger entwickelt.
Der Verkauf der Fläche löst kurzfristige finanzielle Engpässe der Stadt, wirkt sich jedoch langfristig finanziell negativ aus. Der Verkauf kommunaler Flächen kostet die Stadt langfristig mehr
Geld, wenn zu einem späteren Zeitpunkt Flächen kostenintensiv zurückgekauft werden müssen.
Wir sehen zügigen Handlungsbedarf und fordern die Stadt auf, zukünftig Informationen und
Bauplanungen zum Sachsenbad transparent darzustellen. Die Stadträt*innen und Stadtbezirkbeirät*innen haben die neuen Entwicklungen zur Bauplanung am 13.02.25 über eine Pressinformation erfahren. Die Bauausschusssitzung des Stadtrates fand erst am 26.03.25 in nichtöffentlicher Form statt. Die Stadt hat jedoch über einen Monat vorher bereits signalisiert, dass sie die
Fläche verkaufen will, obwohl der Bürgermeister wusste, dass diese Fläche für das neue Sachsenbad zur Verfügung stehen muss.
Mit der Fristverlängerung zur Einreichung des Bauantrages Juli 2024 gab es keine weitere Information der Stadt gegenüber dem Stadtbezirksbeirat Pieschen, obwohl augenscheinlich die Planungen vorangetrieben worden und Zielkonflikte hinsichtlich eines Badneubaus entstanden
sind.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hat interfraktionell Wert darauf gelegt im Zusammenhang mit
der Planung für ein neues Sachsenbad die betroffenen bzw. beteiligten Akteure zusammenzubringen, Entscheidungen bürgernah und transparent zu halten, sowie Lösungsmöglichkeiten für
entstandene Zielkonflikte zu wahren, so dass vor allem den ansässigen Sportvereinen keine
Nachteile entstehen. Diese Form der offenen Kommunikation wird durch die Stadtverwaltung
seit Juli 2024 erheblich behindert.

Abstimmungsergebnis Anfrage:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Vorlage:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18/18
ö NS SBR Pi/009/2025 1. April 2025

Sitzung des Stadtteilbeirates Pieschen am 24. März 2025
Herr Kunig berichtet, dass die Finanzierung der halben Stelle, die für den Stadtteilbeirat seitens
der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden sollte, weiterhin ungewiss sei. Der Pro
Pieschen e. V. beschäftige sich derzeit mit einer Lösung.
Herr Schädlich ergänzt, dass dem Stadtteilbeirat dadurch die nötige politische Durchschlagskraft
fehle.
Beide Beiräte äußern sich sehr befürwortend zum Stadtteilbeirat und betonen das breite Spektrum der ehrenamtlich Engagierten.
Herr Sochor fragt, welche Mittel seitens des Stadtbezirksbeirates dafür freigegeben worden
seien.
Herr Grundmann informiert, dass in den letzten Jahren Projektmittel und Verwaltungsumlagen
ausgegeben worden seien, aber keine Personalkosten.

Herr Schädlich fragt nach Straßenbäumen am Standort gegenüber der Leipziger Straße 50 und
52 sowie 70 und Zeithainer Straße 10. Eine Aussparung sei dort bereits vorhanden aber noch
kein Baum gepflanzt. Weiterhin fragt er, ob die Pflanzung von Straßenbäumen in der Eisenberger Straße dauerhaft geplant sei.
Herr Grundmann wird dies zur Klärung mitnehmen.

Herr Sochor fragt nach den Müllcontainern in der Kötzschenbroder Straße, welche immer im
April aufgestellt werden.
Herr Grundmann antwortet, dass diese in den nächsten Tagen gestellt würden.

Thomas Grundmann
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

