Hausmitteilung

Dresc en,
QLG2C GU'

\'o;A-ai[un^ss';sii& Gonr;!:i;-z
~Nr.;
"
"

occ^o, h8^3

03. JUNI 2[
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

An

GZ:

meisters

den Ortsvorsteher defOff^chäft MötTSCrlTSrsuvvie^—

99. MB

'

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum

: n.o9~.loZ<:

Beschlusskontrolle zu V-MB0006/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2024)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Mobschatzer Weihnachtslauf

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den Mobschatzer Weihnachtslauf einen Betrag in
Höhe von bis zu 250,00 Euro, für die Unterstützung dieses Laufs mit einem kleinen Imbiss, aus
den Verfügungsmittein des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen."

Der Mobschatzer Weihnachtslauf 2024 fand am 15. Dezember 2024 statt. Zur Durchführung der
Veranstaltung wurden Verfügungsmittel in Höhe von 250,00 Euro in der örtlichen Verwaltungs
stelle Gompitz abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

