LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0284/25
Datum:

2. Juni 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/011/202S)
über:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5(Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit einer weiteren Änderung: Ergänze In §7 Abs.1 der Wochenmarktsatzung
nach ..Das Befahren. Halten und Parken von Fahrzeugen im Bereich des Wochenmarktes
ist während der Marktzeiten unzulässig.": Davon ausgenommen ist das Parken von Fahr
zeugen. die selbst Teil der Verkaufseinrichtung bzw, Betriebsgegenstände sind.
Einrichtung von zeitweise gebührenfreien Händlerständen (nach dem Vorbild der
Nevtfcomerhütten auf den Spezialmärkten). um für neue Händler ein niederschwelliges
Einstiegsangebot zu schaffen.

Vergabe von Konzessionen nur an einen Betreibe, der die Stromnutzung der vorhandenen
Anschlüsse für ieden Nutzer der Marktflächen auch außerhalb der Markttage ermöglicht
bzw. eine geeignete städtische Lösung zu finden, die Strombezug ermöglicht.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienst

leistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2(Ausschreibungsveröffentiichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12(KarErläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

tenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Ver
längerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.

3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1(Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3(Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.

4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister
zu übertragen.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfeh
lungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

, 1/
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

