Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'
Drescsn

\'efwal^üng'3stslis Gompitz
/■/

Js, üooe't, ^Soo
::ii
1

03. JON! im

tiL

•

□ vertraulich
An

hR

Ll'
.
I

^

.

"kl-;!

Tftnr'tn;

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

99. MB

den Ortsvorsteher"deT'CHTs'diaft iviobschätz'sowfe

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum: 2 8. MAI 2025
Beschlusskontrolle zu V-MB0005/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2024)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Abschluss der Baumaßnahme des Gehweges Po
demuser Hauptstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den Abschluss der Baumaßnahme des Gehweges
Podemuser Hauptstraße als Dankeschön für die Mitwirkenden einen Betrag in Höhe von bis zu
250,00 Euro, für einen kleinen Imbiss, aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz zur Verfügung zu stellen."

Der Imbiss wurde am 30. Oktober 2024 für 113,32 € in Podemus bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Hbfh

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme: /'
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

