Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

ffill

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Leu00031/25
Datum: 22.05.2025

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

1 Stadtbezirksbeirat Leuben

l 2s.06.2025 \ öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Zschachwitzer
Märchentage 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
An­lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2025 i. H. v. 3.500,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus­
haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe­
scheid) wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
3.500,00 Euro/2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Zschachwitzer Märchentage laufen in diesem Jahr unter dem Motto: ,,Märchen und fantasti­
sche Geschichten". Dabei werden traditionelle Märchen erzählt, außerdem wird Geschichten
aus dem Bereich Fantasy ein Raum geboten. Fantasy definiert sich durch märchenhafte, überna­
türliche Elemente. Die Wurzeln dieses Genre ruhen in der Mythologie, Sagen- sowie Märchen­
welt. Damit bilden fantastische Geschichten eine Fortführung der traditionellen Märchen bis in
die Gegenwart und darüber hinaus. Sie sprechen eine breite Gruppe an Interessierten an. Nicht
nur Kinder, auch eine große Zahl Erwachsener erfreut sich an fantastischen Geschichten in Bü­
chern, Filmen oder Spielen. Dabei erkennen sie viele Parallelen zur klassischen Märchenwelt, bei

3/4
den Märchentagen können diese Parallelen in diesem Jahr näher erforscht werden.

Märchen und die Welt fantastischer Geschichten sind unterhaltsam, lassen den eigenen Alltag
vergessen, regen zum Nachdenken, träumen und wünschen an. Gerade in der heutigen schnelllebigen, kurz getakteten Medienflut ist die Zeit und Ruhe, um gemeinsam Märchen zu lauschen,
ein seltenes, aber wohltuendes Gut geworden.
Märchen und Fantastik scheinen aus der Zeit gefallen zu sein. Sie erzählen von fernen Tagen
oder von einer Wirklichkeit, die kaum noch eine Verbindung in unsere heutige Zeit hat. Doch die
ihnen innewohnenden Wahrheiten sind zeitlos. Mit den “Zschachwitzer Märchentagen” sollen
Kinder und Erwachsene mit der Vielfalt an Geschichten und Kulturtechniken wie Erzählen, Illust-

rieren oder Buchgestaltung vertraut gemacht werden.
Bewusst sollen dabei verschiedene Altersstufen angesprochen

und ein Austausch im Quartier

gefördert werden, auch z. B. durch die Einbindung von lokalen Akteuren.
Förderort: Soziokulturelles Zentrum Putjatinhaus, Meußlitzer Str. 83, 01259 Dresden

Weitere Einzelheiten siehe Konzeption Anlage 4.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und

Kriterien

geprüft, es werden Eigenanteile von 12 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Es handelt sich um keine Förderung für die Weiterführung einer notwendigen Auf-

gabe bzw. um keine unaufschiebbare Maßnahme. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung

a/a
des Zuwendungsbescheides) wird daher bis zum rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung

zurückgestellt.

rg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00031/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3-Finanzierungsplan

Anlage 4 - Konzeption

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00031/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000281/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.535,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.
Jana Körner

9.668,73 €

Eigenmittel

492,73 €

Drittmittel

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

Zschachwitzer Märchentage 14. und 15.
November 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

641,00 €
3.500,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Soziokulturelles Zentrum Putjatinhaus, Meußlitzer Str. 83, 01259 Dresden; nebst verschiedenen
Orten/ Partnern im Stadtteil, siehe Konzeption
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zschachwitzer Märchentage laufen in diesem Jahr unter dem Motto: „Märchen und
fantastische Geschichten“. Wir möchten traditionelle Märchen erzählen, sowie Geschichten aus
dem Bereich Fantasy einen Raum bieten.
Fantasy definiert sich durch märchenhafte, übernatürliche Elemente. Die Wurzeln dieses Genre
ruhen in der Mythologie, Sagen- sowie Märchenwelt. Damit bilden fantastische Geschichten eine
Fortführung der traditionellen Märchen bis in die Gegenwart und darüber hinaus. Sie sprechen
eine breite Gruppe an Rezipienten an. Nicht nur Kinder, auch eine große Zahl Erwachsener erfreut
sich an fantastischen Geschichten in Büchern, Filmen oder Spielen. Dabei erkennen wir viele
Parallelen zur klassischen Märchenwelt und möchten diese Parallelen in diesem Jahr näher
erforschen.
Märchen und die Welt fantastischer Geschichten sind unterhaltsam, lassen den eigenen Alltag
vergessen, regen zum Nachdenken, träumen und wünschen an. Gerade in der heutigen
schnelllebigen, kurz getakteten Medienflut ist die Zeit und Ruhe, um gemeinsam Märchen zu
lauschen, ein seltenes, aber wohltuendes Gut geworden.
Märchen und Fantastik scheinen aus der Zeit gefallen zu sein. Sie erzählen von fernen Tagen oder
von einer Wirklichkeit, die kaum noch eine Verbindung in unsere heutige Zeit hat. Doch die Ihnen
innewohnenden Wahrheiten sind zeitlos.
Mit den “Zschachwitzer Märchentagen” wollen wir Kinder und Erwachsene mit der Vielfalt an
Geschichten und Kulturtechniken wie Erzählen, Illustrieren oder Buchgestaltung vertraut machen.
Wir möchten dabei verschiedene Altersstufen ansprechen und einen Austausch im Quartier
fördern, indem Akteure des Stadtteils einbezogen werden.

03. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 36%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

03. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Zschachwitzer Märchentage 14. und 15. November 2025

lfd. Nr.: V-Leu00031/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000281/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 12 %
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

03. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 4%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 03.06.2025:
Verfügbares Budget

223.637,00 €

beantragte Mittel:

3.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.500,00 €

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.

ja

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

nein

03. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Zschachwitzer Märchentage 14. und 15. November
2025
lfd. Nr.: V-Leu00031/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000281/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

984,60 €

984,60 €

2 Druck- und Werbekosten

1.730,00 €

1.730,00 €

3 Honorare

4.705,00 €

4.705,00 €

4 Raummiete

150,00 €

150,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

758,13 €

758,13 €

7 Verwaltungskostenpauschale

400,00 €

400,00 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

641,00 €

641,00 €

9.668,73 €

9.668,73 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

1.535,00 €

2.1 Eigenmittel

492,73 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

641,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

2.000,00 €
9.668,73 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Deko und Material Workshops: 500,00 €; GEMA: 50,00 €; KSK (4,2% der Künstlerhonorare): 158,13
€; Verpflegung (Knabbereien Ausstellungseröffnung und Abendveranstaltungen): 50,00 €

Eigenleistungen:
Aufbau und Abbau (12,82/h; 15 Stunden), unbare Eigenleistung, Unterstützung Vorbereitung,
Zuarbeit Planung (12,82/h, 8 Stunden), unbare Eigenleistung, Unterstützung bei der Durchführung
(Einlasskontrolle an allen Standorten, Künstlerbetreuung) (12,82/h; 15 Stunden), unbare
Eigenleistung, Verteilung Flyer + Plakate (12,82/h; 12 Stunden), unbare Eigenleistung

03. Juni 2025

Konzeption 2025
Erstelldatum: 12.02.2025

„Tiefere Bedeutung liegt in den
Märchen meiner Kinderjahre, als in
der Wahrheit, die das Leben lehrt.“
Friedrich Schiller

Inhaltsverzeichnis

Inhalt
1. Einleitung .................................................................................................................................... 3
Warum Märchen?....................................................................................................................... 4
2. Träger.......................................................................................................................................... 5
Der Förderverein Putjatinhaus e.V. ............................................................................................ 5
3. Kooperationspartner .................................................................................................................. 5
Der Wunderhaus Verlag ............................................................................................................. 5
4. Zschachwitzer Märchentage - Programm .................................................................................. 6
Herbstferien 2025....................................................................................................................... 6
Ausstellung ................................................................................................................................. 6
Workshops, Vorträge & Mitmachangebote ............................................................................... 6
Veranstaltungen, Aktionen und die Einbindung des Stadtteils ................................................. 7
Preisgestaltung ........................................................................................................................... 8
5. Öffentlichkeitsarbeit ................................................................................................................... 9
Altersgerechte Angebote und Einbindung ................................................................................. 9
Werbung und PR......................................................................................................................... 9
6. Ansprechpartner & Kontaktdaten ............................................................................................ 10

1. Einleitung
In den vergangenen Jahren konnten sich die Zschachwitzer Märchentage seit ihrer Entstehung
2019 weiterentwickeln und wachsen. 2024 nahmen 12 Standorte in Kleinzschachwitz mit ganz
unterschiedlichen Veranstaltungsangeboten teil. Aufgrund des vielen positiven Zuspruchs
möchten wir das neu entstandene Netzwerk kleiner dezentraler Kunstplattformen im Stadtteil
erhalten und erneut eine vielfältige Palette an Präsenzveranstaltungen und Workshops, mit
Begegnungen und Austausch bieten. Das vorangegangene Jahr war für alle Beteiligten eine
positive Erfahrung, wir haben dabei viel gelernt und richten unsere Planungen für die
Zschachwitzer Märchentage 2025 daran aus.
Wir sprechen verschiedene Altersgruppen und Zielgruppen an und heben dies in unserer
Außenwerbung klar hervor.
Aus der Erfahrung der letzten Jahre nehmen wir mit, Angebote für jüngere und ältere Kinder
oder Jugendliche und Erwachsene klar voneinander zu trennen. Wir möchten eine
altersgerechte Aufarbeitung mit verschiedenen Rezeptionsformaten an jeweils passenden
Orten bieten. Für unsere vielfältigen Kinder- und Familienangebote erwarten wir, wie in den
Vorjahren ein reges Interesse und hohe, stabile Besucherzahlen.
Wir gestalten die Preise attraktiv und überschaubar.
Wir wollen die Preisgestaltung wieder gut nachvollziehbar und einfach handhaben. Daher soll
es wie 2024 ein “Festivalticket” geben, das den Zugang zu mehreren Veranstaltungen
ermöglicht und ein vergünstigtes Ticket für Familien.
Wir konzentrieren uns auf eine stärkere Vernetzung im Stadtteil und auf bestehende
Standorte.
Bereits im Vorjahr gab es eine rege Teilnahme der Akteure und Orte im Stadtteil. Diese
Kontakte nehmen wir wieder auf und möchten gemeinsam den Helferpool erweitern, um eine
hohe Qualität an jedem Standort bieten zu können.
Inhaltlich konzentrieren wir uns besonders auf soziokulturelle Angebote sowohl im
Putjatinhaus als auch an anderen Orten im Stadtteil. Das sind zum einen Angebote speziell für
Kinder, die zur Beschäftigung mit Märchen einladen, als auch Angebote für Erwachsene, die
einen informativen oder gestalterischen Charakter haben.
Es wird auch weiterhin ein Angebot an rein rezeptiven Veranstaltungen geben. Diese stellen
jedoch nicht den Hauptteil dar, sondern sind ergänzend bzw. begleitend. Dazu zählen die
Abendveranstaltungen, Lesungen und/oder Aufführungen. Ausnahmen bilden Aufführungen,
die von nicht-professionellen Künstlern oder Ensembles durchgeführt werden. Ihnen eine
Bühne zu bieten, sehen wir als soziokulturellen Auftrag. Dabei sind wir bemüht, den Bezug zum
Stadtteil bzw. zum Einzugsgebiet des Putjatinhauses zu wahren und Akteuren von hier Vorrang
zu geben.
2025 möchten wir zudem die Anzahl der Veranstaltungen nicht weiter wachsen lassen, sowie
insbesondere am Freitag sogar wieder reduzieren, aus Spargründen und um von der aktuellen
Kulturkürzung hervorgerufenen Einschränkungen in der Personalausstattung gerecht zu
werden.
Wir sind zuversichtlich, dass die Zschachwitzer Märchentage einen festen Platz im Dresdner
Veranstaltungskalender haben werden.

Warum Märchen?
Märchen versetzen uns in fantastische Welten und transportieren universelle Botschaften. Sie
tragen dazu bei, Horizonte zu erweitern und neue Blickwinkel zu entdecken. Für Kinder sind
Märchen oft die erste Berührung mit Literatur. Erwachsene erinnern sich zeitlebens an sie.
Wer Märchen lauscht, begibt sich in eine imaginäre Welt, die oft sozialrealistische oder
sozialutopische Züge trägt und Lehren über Moral, Verantwortung, Toleranz und Offenheit
transportiert. Märchen reichen weiter als alle anderen literarischen Formen in der
Menschheitsgeschichte zurück. Sie haben sich über Jahrhunderte mündlich weitergetragen.
Nicht nur, dass sich ähnliche Handlungseinheiten in Märchen aus verschiedenen Kulturkreisen
wiederfinden, sie haben Grenzen überwunden und lassen uns erkennen, dass moralische
Werte, das Empfinden für Gut und Böse, überall auf der Welt ähnlich sind.
Unsere Märchentage laufen in diesem Jahr unter dem Motto: „Märchen und fantastische
Geschichten“. Wir möchten traditionelle Märchen erzählen, sowie Geschichten aus dem
Bereich Fantasy einen Raum bieten. Fantasy definiert sich durch märchenhafte, übernatürliche
Elemente. Die Wurzeln dieses Genre ruhen in der Mythologie, Sagen- sowie Märchenwelt.
Damit bilden fantastische Geschichten eine Fortführung der traditionellen Märchen bis in die
Gegenwart und darüber hinaus. Sie sprechen eine breite Gruppe an Rezipienten an. Nicht nur
Kinder, auch eine große Zahl Erwachsener erfreut sich an fantastischen Geschichten in
Büchern, Filmen oder Spielen. Dabei erkennen wir viele Parallelen zur klassischen Märchenwelt
und möchten diese Parallelen in diesem Jahr näher erforschen.
Märchen und die Welt fantastischer Geschichten sind unterhaltsam, lassen den eigenen
Alltag vergessen, regen zum Nachdenken, träumen und wünschen an. Gerade in der
heutigen schnelllebigen, kurz getakteten Medienflut ist die Zeit und Ruhe, um gemeinsam
Märchen zu lauschen, ein seltenes, aber wohltuendes Gut geworden.
Märchen und Fantastik scheinen aus der Zeit gefallen zu sein. Sie erzählen von fernen Tagen
oder von einer Wirklichkeit, die kaum noch eine Verbindung in unsere heutige Zeit hat.
Doch die Ihnen innewohnenden Wahrheiten sind zeitlos.
Mit den “Zschachwitzer Märchentagen” wollen wir Kinder und Erwachsene mit der Vielfalt an
Geschichten und Kulturtechniken wie Erzählen, Illustrieren oder Buchgestaltung vertraut
machen. Wir möchten dabei verschiedene Altersstufen ansprechen und einen Austausch im
Quartier fördern, indem Akteure des Stadtteils einbezogen werden.

2. Träger
Der Förderverein Putjatinhaus e.V.
1823 wurde das Putjatinhaus als erste Dorfschule in
Kleinzschachwitz eröffnet. Sie wurde von Fürst
Putjatin gestiftet und nach seinen Plänen errichtet.
Fast 50 Jahre lang wurden hier die Kinder von
Kleinzschachwitz unterrichtet. Seit 1961 wird das
Haus als Gemeinde- und Kulturzentrum betrieben.
Im Jahr 1994 erfolgte eine aufwändige Sanierung.
Seither kümmert sich der Förderverein Putjatinhaus
e.V. (mit heute knapp 90 Mitgliedern) um den
Betrieb des Hauses als soziokulturelles Zentrum mit
umfangreichen
Kursangeboten, Veranstaltungen
und als Projektträger.
Allgemeines Ziel des Vereins ist die Neugestaltung
und Förderung der auf langer Tradition beruhenden
Kultur- und Sozialarbeit im Putjatinhaus. Im Sinne
seines Stifters verkörpert das Putjatinhaus bis heute humanistische Werte, kulturelle Vielfalt,
Neugier, Forschergeist und progressives Denken.
Das Putjatinhaus mit seinen auffällig bemalten hölzernen Zierelementen ist fester Bestandteil
des Lebens in Kleinzschachwitz und perfekte Kulisse für ein Märchen-Festival.

3. Kooperationspartner
Der Wunderhaus Verlag
Die Wunderhaus Verlag GmbH ist ein junges Unternehmen,
das 2014 in Dresden gegründet wurde. Sie produziert eine
Vielzahl von Produkten, die durch die gemeinsame Idee
vereint sind, Kinder und Erwachsene mit Phantasie und
positiven Emotionen zu begeistern. Dafür werden
verschiedene Verlagsrichtungen miteinander kombiniert. In
ihrem Sortiment findet man
Bücher, Papierspiele,
Grußkarten, Kalender, Souvenirs und Media-Produktionen,
sowohl für Kinder als auch für Erwachsene. Einer der
Schwerpunkte der Wunderhaus Aktivitäten ist es, neue
Horizonte in der Kinderliteratur und Buchillustration zu
eröffnen.
In seiner Reihe “Unendliche Welten” veröffentlicht der
Wunderhaus Verlag klassische Märchen neu illustriert.
Obwohl kein reiner Märchenverlag wurde er bei den Berliner Märchentagen oder dem
Märchenfestival in Schwerin schon mehrfach als solcher gewürdigt.

4. Zschachwitzer Märchentage - Programm
So vielfältig wie Märchen ist das Programm der Zschachwitzer Märchentage. Wir wollen
informieren und diskutieren, inspirieren und rezipieren, unterhalten und gestalten. Dabei
achten wir einerseits auf eine klare Trennung von Kinder- bzw. Familien- und
Erwachsenenangeboten, andererseits auf eine Ausgewogenheit zwischen soziokulturellen und
rein kulturellen Angeboten.

Herbstferien 2025
In den Herbstferien 2025 bieten wir zwei Workshop-Formate für Kinder und Jugendliche
zwischen 6 und 16 Jahren:
• kreativ und fantastisch
Wie im Märchen kennt die Fantasie hier keine Grenzen. Es werden Märchen und Geschichten
mit vielfältigen kreativen Mitteln thematisiert, gezeichnet, gemalt, modelliert, geklebt,
geflochten, gefilzt oder gedruckt. Dabei entstehen kreative Gestaltungselemente und
Dekorationen.
Geplant ist ein Termin von 3 Stunden. Je nach Teilnahme und Zusammensetzung der Gruppen
können gemeinsam größere oder kleinere Einzelprojekte realisiert werden.
• Theater der Fantasie
Mit den Teilnehmenden wird ein kleines Theaterstück eingeübt. Der grobe Rahmen wird durch
die Workshopleitung vorgegeben. Die Teilnehmenden können an vielen Stellen Einfluss auf die
Darstellung nehmen. Requisiten werden aus einfachen Mitteln selbst hergestellt.
Geplant sind 5 Termine à 3 Stunden, in denen auch entsprechende Pausen vorgesehen sind.
Die Teilnahme ist nur über den gesamten Zeitraum möglich, um einen Gruppenbildungsprozess
zu ermöglichen. Den Abschluss bildet eine Aufführung im Rahmen der Zschachwitzer
Märchentage.

Ausstellung
Den Beginn der Märchentage leiten wir mit einer Ausstellungseröffnung zu unserem
Kerntthema 2025 „Märchen und fantastische Geschichten“ ein. Mit verschiedenen
Kreativtechniken wird die Thematik auf vielfältige Weise präsentiert und als Ausstellung im
Putjatinhaus aufbereitet.

Workshops
In Workshops, Vorträgen und Mitmachangeboten werden Einblicke in die Dimensionen und
Bereiche gegeben, welche Märchen berühren. Sie laden ein zu aktiver Beschäftigung und
Auseinandersetzung. Sowohl Interessantes, Wissenschaftliches oder Kurioses rund um
Märchen und den Fantasy-Bereich findet hier Platz. Ebenso wird Praktisches und Kreatives
vermittelt.

Die Workshopangebote für Kinder zielen insbesondere auf die kreative und künstlerische
Beschäftigung mit Märchen, Fantastik und deren Parallelen ab.
Bei den Workshop-Angeboten für Jugendliche und Erwachsene geht es um die inhaltliche
Auseinandersetzung mit Märchen über kreative Mittel und kreative Selbstentfaltung. Darüber
hinaus möchten wir Wissen zur Historie und Kunstschaffenden rund um das Thema Märchen
und Fantasy vermitteln.
Illustration
●

Wir öffnen unsere Kreativwerkstatt für einen Illustrationsworkshop unter
professioneller Anleitung für Kinder und Familien. Gemeinsam mit einer WorkshopLeitung werden Szenen illustriert und fantastische Bilder geschaffen. Dabei werden
verschiedene Maltechniken (Acryl, Aquarell, Pastell oder Buntstifte) vermittelt.

Schreibwerkstatt
●

Eine Geschichte besteht aus lauter Emotionen, aus Gedanken, aus Zwiegesprächen,
aus turbulenten oder brutalen oder beschaulichen Bildern. Ohne hätten wir kein
Märchen, keine fantastische Geschichte festhalten und abbilden können. Wie
entsteht ein solches Werk? Damit wollen wir uns einmal näher befassen und selbst in
den Kreativprozess des Schreibens eintauchen.

Veranstaltungen, Aktionen und die Einbindung des Stadtteils
Sowohl über das Putjatinhaus, als auch über den Wunderhaus Verlag bestehen zahlreiche
Kontakte zu KünstlerInnen und Kollektiven. In den Veranstaltungen und Aktionen kommen die
Vielfältigkeit von Märchen sowie ihre Vermittlungs- und Darstellungsformen zum Tragen.
Diese Veranstaltungen sind für alle Altersgruppen interessant, weil sie durch unterschiedliche
Formate (Workshops, Gespräche und Vorträge…) eine bunte Palette an Rezeptions- und
Mitmachangeboten bieten.
Mit Abendveranstaltungen, Schaufensterdekorationen und Projektionen wollen wir verzaubern
und entführen in längst vergangene Zeiten, an weit entfernte Orte, in magische Welten – in
ein märchenhaftes Kleinzschachwitz. Dazu sprechen wir wieder Akteure, vornehmlich Händler
und Gewerbetreibende in Kleinzschachwitz an, die über Räumlichkeiten verfügen, um eine
Veranstaltung bei sich durchführen zu können. Im letzten Jahr ist es uns gelungen,
verschiedene Mitstreiter zu finden und den Stadtteil märchenhaft zu gestalten. In diesem Jahr
werden wir die Angebote fortführen.
Unser Ziel ist es, eine Vielzahl an selbstorganisierten Veranstaltungen in Kleinzschachwitz
durchzuführen. Nach Interesse und Möglichkeit, sollen die dafür anfallenden Kosten geteilt
oder zum großen Teil von den Partnern selbst getragen werden. Der Kostenrahmen dafür kann
stark schwanken, da wir auch Anfragen von interessierten Menschen erhalten haben, die
bereit sind, dies für einen geringen Beitrag durchzuführen.
Aus den Vorjahren bereits zugesagt oder auch wieder Interesse bekundet haben u.a. das
Pfannkuchenhaus (“Altkleinzschachwitz Nr. 1”), der Spielwarenladen “Holzwürmchen”, der
Schönheitssalon, das Studio Bikinigeflüster, die Dresdner Mühlenbäckerei und Christine

Mertink in der “Rücken-Lounge”. Weitere Akteure, zu denen zum Teil gute Kontakte bestehen,
sind u.a. das Dunkelrestaurant, das Tattoostudio „Art de Tattoo“, Rewe „Wirker“ im ZschachCenter und die Sparkasse Kleinzschachwitz. Hinzu kommt die Katholische Gemeinde, die über
große Veranstaltungsräume verfügt, in denen wir bereits in den vergangenen Jahren
Veranstaltungen durchgeführt haben. Hier können auch Auftritte mit größeren Gruppen
realisiert werden.
Die Veranstaltungen, die bei den Partnern durchgeführt werden können, reichen von Lesungen
und kleinen Aufführungen für Kinder, über thematische Workshops und Lesungen, z.B. einer
Märchen-Meditation und Märchenhörspiel im Dunkelrestaurant oder Märchen am Lagerfeuer
im Pfannkuchenhaus bis hin zu größeren Präsentationen wie einem märchenhaften Theater
mit Kindern in einer der Kirchgemeinderäume.
Im Putjatinhaus selbst werden neben dem Märchen-Café, Ausstellung, und den
Kreativworkshops in der Werkstatt, die durchgeführt sowie eine Puppentheater-Aufführung
angeboten.
Sowohl bei den Angeboten unserer Partner als auch im Putjatinhaus wird es eine große
Bandbreite von klassischen Märchen bis Fantasy-Geschichten aus aller Welt geben,
aufgearbeitet für verschiedene Altersgruppen, in einer bunten Palette an Mitmach- und
Rezeptionsformaten.
Um den Stadtteil in eine märchenhafte Kulisse zu kleiden, wird es neben
Dekorationselementen und Märchenfiguren in den Ladenzeilen auch Projektionen an
Hauswänden geben.

Preisgestaltung
2023 haben wir ein durchgängig nutzbares Festivalticket eingeführt und haben daraufhin gute
Resonanz erhalten. Auch 2025 wollen wir das Gesamtticket beibehalten und damit den Besuch
mehrerer Veranstaltungen ohne “Extrakosten” ermöglichen. So kann auch einmal in eine
Veranstaltung „hineingeschnuppert“ werden, die vielleicht außerhalb der bisherigen Interessen
lag.
Wir planen ein Festivalticket für den Besuch zu realisieren, das den Eintritt zu allen
Veranstaltungen ermöglicht. Das Ticket kann zentral über das Besucherbüro des
Putjatinhauses, sowie an 2-3 weiteren Partnerstandorten erworben werden. Dadurch wird
auch der organisatorische Aufwand für die Festivalbesucher minimiert und spontane Gäste
finden eine Möglichkeit zum Erwerb in ihrer Nähe.
Das Festivalticket wird gestaffelt nach Kinder, Erwachsene und Familien. Eine Preisreduktion
für einkommensschwache Besucher (Dresden-Pass Inhaber) wird vorgesehen.

Besucher

Preis

Dresden-Pass

Kinder

8€

4€

Erwachsene

15,00 €

7,50 €

Familien

35,00 €

17,50 €

5. Öffentlichkeitsarbeit
Altersgerechte Angebote und Einbindung
Wir werden klar Angebote für Kinder, Familien und Erwachsene voneinander abgrenzen und
entsprechend kommunizieren bzw. bewerben. Angeboten mit verstärkter Teilhabe der
Besucher, wie Workshops oder Mitmachtheater sollen den Vorzug bekommen. Wir möchten
den Austausch im Stadtteil fördern und Platz für kreative Entfaltung schaffen.
Sowohl in der Planung und der Buchung von Veranstaltungen in Zusammenarbeit mit unseren
Festivalpartnern als auch in der Kommunikation und Darstellung im Programm und auf der
Website wird es über einen Farb-Code eine eindeutige Kennzeichnung der Zielgruppe geben.
Zudem werden Altersangaben für die Kinderveranstaltungen hinterlegt, um hier die Auswahl
noch leichter zu machen. Angebote, die nicht eindeutig zugeordnet werden können, werden
ebenfalls mit Altersempfehlungen (z.B. “ab 14 Jahre”) gekennzeichnet.

Werbung und PR
Für die Ankündigungen und die Wiedergabe der Inhalte nutzen wir vornehmlich die Seite
www.putjatinhaus.de und legen hier einen eigenen Bereich für die Märchentage 2025 an.
Für die Bekanntmachung der Angebote und Aktionen greifen wir auf bestehende Kanäle und
Netzwerke zurück. Sowohl der Wunderhaus Verlag als auch das Putjatinhaus verfügen über ein
breites Netzwerk an Multiplikatoren und potentiellen Gästen. Über Newsletter,
Vereinsmitteilungen und direkte Ansprache werden die Zschachwitzer Märchentage bei einem
potentiell interessierten Publikum bekannt gemacht.
Über Plakate, Flyer und Banner werden die Märchentage im Zschachwitzer Umfeld sowie in
angrenzenden Stadtteilen und Kommunen beworben. Dabei setzen wir vor allem auf Häuser
und Einrichtungen, mit denen wir, z.B. über die Stadtteilrunde Leuben oder unsere
Vereinsmitglieder, freundschaftlich verbunden sind. Außerdem werden unsere Programmflyer
über Bunte Medien in Dresden professionell verteilt.
Wir nutzen bestehende Kontakte zu Pressevertretern und geben Pressemitteilungen heraus,
um redaktionelle Beiträge zu generieren. Dabei wenden wir uns gezielt an Lokalredaktionen
und stadtteilbezogene Medien. Ergänzt wird die Präsenz in den Printmedien durch 2 Anzeigen,
die wir stadtweit schalten.
Wir bedienen und nutzen Social-Media-Kanäle, insbesondere Facebook und Instagram, und
sprechen auch hier gezielt Multiplikatoren an.

6. Ansprechpartner & Kontaktdaten

Ansprechpartner:

Lies Milde
0351 2025 877
milde@putjatinhaus.de

Anschrift:

Förderverein Putjatinhaus e.V.
Meußlitzer Straße 83
01259 Dresden
www.putjatinhaus.de

Geschäftsführung: Jana Körner
Vereinsregister Dresden: VR 1677
Finanzamt: Dresden -Süd
Steuernummer: 203/141/14583
Bank: Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE38 8505 0300 3120 1426 45
BIC: OSDDDE81XXX

