 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

3. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-BI00010/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2020)
Objektplanungskosten und Kosten der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung des Spielplatzes
Schandauer Straße/Blasewitz-Grunaer-Landgraben

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Objektbauplanung zur
Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-Landgraben bereitzustellen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Bürgerbeteiligung zur
Gestaltung des Spielplatzes Schandauer Straße/ Blasewitz-Grunaer-Landgraben bereitzustellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 30.000 20.000
Euro an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.“
Die Genehmigung der Unteren Wasserbehörde zur Umgestaltung des Gewässers liegt seit Ende
2024 vor. Mit der Erteilung der Genehmigung erfolgt nun die weitere Planung des Spielplatzes
und des Gewässers. Im Juni 2025 ist eine öffentliche Veranstaltung am f6-Quarier geplant um die
Anwohnerinnen und Anwohner über diese Maßnahmen zu informieren.
Der Bau des Gewässers ist für den Herbst 2025 geplant.

...

-2-

Die Finanzierung sowie die Umsetzung des Spielplatzes sind im Haushalt des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für das Jahr 2026 eingeplant.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Mitzeichnung:
67.0
67.3
67.33
BE:

