SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth

^^SPD

Felix Göhler

Luciana Schollmeier

DresdenNeustadt
02.06.2025

Änderungsantrag auf Grundlage des Ergänzungsantrags des Oberbürgermeisters vom 28. Mai
zu Vorlage V0339/25

Gegenstand:

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,
zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau
2/11
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren) zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.
2.

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederaufbau
der

Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1(Ersatzneubau) unverzüglich die
Planung zu beginnen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für
eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzusetzen.
Der Stadtrat bestätigt die Eckpunkte für die Aufgabenstellung gemäß Anlage 5 mit folgenden
Ergänzungen:

1) Bedarfsgerechte Straßenverkehrsanlage gemäß Prognosezahlen (23.500 Kfz/Tag bis
30.500 Kfz/Tag bei jeweils 3% Schwerverkehr) mit Insgesamt maximal drei Spuren
für den Autoverkehr (z.B. eine Richtung Süden,zwei Richtung Norden)

2) Denkmalschutz
[...]
-

Herstellung von Dresden-tvoischen Bezügen z.B. bei Materialität und

Detailgestaltung

3) Stadtplanung/Stadtgestaltung
[...]
Erhalt der Möglichkeit zur Schaffung eines Neubau-Quartiers zwischen
Carolabrücke und SteinstraRe Inklusive Wiederaufbau des Venezianischen
Hauses am Originalstandort

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gremium zur Begleitung der Planung bis zum
Baubeschluss einzurichten, in dem alle Fraktionen sowie Vertreter der Wirtschafts-,
Verkehrs- und Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 6 vertreten sind. Welterhin
wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Stadtrat ab sofort bis zum Proiektabschluss
vierteljährlich mittels eines Proiektberichts über die laufende Planung, die Einhaltung des

geplanten Zeit- und Kostenrahmens und den eigentlichen Bau zu informieren (analog Bau
Stadtforuml.

Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau der Carolabrücke als Projekt allerhöchster
Priorität. Um eine erfolgreiche und schnellstmögliche Realisierung des Projekts

sicherzustellen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, trotz der im Haushaltsbeschluss
verankerten Einsparvorgaben alle notwendigen personellen, pianerischen und finanziellen
Ressourcen innerhalb der Stadtverwaltung bereitzustellen und ggf. zu Lasten anderer
Bereiche umzuschichten.

Zur nachhaltigen Verringerung der Verkehrsbelastung einer neuen Carolabrücke wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die gemäß Verkehrsentwicklungsplan vorgesehene

Verlagerung des Durchgangsverkehrs aus der Innenstadt und die damit verbundene

Fertigstellung des Äußeren Stadtrings West mit höherer Priorität voranzutreiben.

u

O

(oU,
,M Z&Oy

K^;
//

[/j^^Ue^-L^'u^
yo

{-^oiA

C^<rcK/{^

La^o^ ^ti^^ir^x o^tA /^'

