Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0309/25
Datum: 26. Mai 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
20.05.2025
02.06.2025
12.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Plauen
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

23.06.2025
07.08.2025
11.08.2025
11.08.2025
12.08.2025
12.08.2025
18.08.2025
18.08.2025
19.08.2025
27.08.2025
01.09.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

03.09.2025

nicht öffentlich

beratend

08.09.2025
10.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

18.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh
Gegenstand:
Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
...

2/10

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung
zu veranlassen:
a. Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
b. Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
c. Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
d. Potenzialflächen im Bereich Merbitz
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen
für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.
4. Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität
zu verfolgen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2161-48-2002 vom 26.09.2002

V1891/07 vom 12.07.2007

V1795/17 vom 14.12.2017

A0549/23 vom 21.03.2024
V3022/24 vom 08.01.2025

Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt
Dresden
1. Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte in
der Landeshauptstadt Dresden
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der
Landeshauptstadt Dresden
Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/10
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Der Klimacheck wird im Rahmen der jeweiligen Vorlagen zu den Einzelmaßnahmen
durchgeführt.

Begründung:
Die wirtschaftliche Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ist nach den Restrukturierungen
in den frühen 90er Jahren zu einer Erfolgsgeschichte geworden. Konstant niedrige Arbeitslosenzahlen, stetig steigende Gewerbesteuereinnahmen und die Ansiedlungen sowie Erweiterungen
global tätiger Unternehmen, insbesondere der Halbleiterbranche, unterstreichen dies. Begründet ist dieser Erfolg nicht nur in der Arbeit der zuständigen Ämter, sondern mehr denn je auch
durch die weichen Faktoren wie Kultur, Freizeit, Bildung, Forschung, Fachkräftegewinnung oder
der Nutzung von Synergien zur Eröffnung neuer wirtschaftlicher Potenziale.
Dresden steht vor der Aufgabe, seine führende Position in der europäischen Chipindustrie auch
unter den schwierigen aktuellen Randbedingungen, wie Fachkräftemangel, nationaler und internationaler Konkurrenz bei der Gewinnung von Ansiedlungen sowie dem Klimawandel zu behaupten und weiter auszubauen. Zur Gewährleistung einer möglichst heterogenen Unternehmensstruktur müssen nicht nur Großansiedlungen befördert werden, sondern insbesondere
auch Flächen für Klein- und mittelständische Unternehmen sowie Handwerksbetriebe entwickelt werden.
Darüber hinaus entwickelt sich in Dresden ein Pharmaziecluster, welches für seinen weiteren
Ausbau geeignete Flächen benötigt. Insbesondere die Radiopharmazie gilt hierbei als herausragender Wachstumsmarkt. Mit dem Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf nimmt Dresden
eine Spitzenstellung ein, die zunehmend durch Ausgründungen und Spin-Offs gestärkt werden
soll. Diese Zielstellung kann mit dem Ankauf und der schrittweisen Entwicklung der Fläche des
alten Betonwerkes in Rossendorf als Lückenschluss zwischen dem Gewerbegebiet Rossendorfer
Ring und dem Helmholtz-Zentrum Dresden erreicht werden. Derzeit ist diese Entwicklung aber
durch die nicht gesicherte Finanzierung des Flächenankaufs nicht realisierbar. Verkaufsgespräche des Eigentümers mit Investoren mit anderen Vermarktungsinteressen sind bekannt.
Das Gewerbeflächenentwicklungskonzept (GFK) zieht in seiner Dritten Fortschreibung des GFK
2002 Bilanz über die bisherigen Erfolge und Herausforderungen, die sich unter anderem durch
immer stärker werdende Flächenkonkurrenz, die Veränderungen der klimatischen Verhältnisse,
den stark gestiegenen Bodenpreisen, geringer werdender Verkaufsbereitschaft der Eigentümer
sowie nicht zuletzt durch die aktuellen Planungshorizonte und -kosten ergeben. Darauf aufbauend wird ein Konzept entwickelt, wie auch in Zukunft bedarfsgerecht Gewerbeflächen zur Verfügung gestellt werden können. Die im Konzept dargestellten Untersuchungsräume für neue
oder zu erweiternde Gewerbeflächen stellen Bereiche dar, die in einem mehrstufigen Verfahren
unter Beachtung aller Belange (Schutzgüter, Städteplanung, Erschließungsmöglichkeiten etc.)
vertieft untersucht werden sollen. Ziel ist die Identifikation geeigneter Flächen, die in einem
nachgelagerten Bauleitverfahren als Gewerbe- bzw. Industrieflächen gewidmet werden können.
...

5/10
Die im GFK 2002 und dessen Erster und Zweiter Fortschreibung gesetzten Schwerpunkte konnten überwiegend umgesetzt werden.
Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind nach der deutschen Wiedervereinigung
durch die Abwicklung zahlreicher Unternehmen eine Reihe von Industriebrachen entstanden,
die größtenteils mit Altlasten belegt waren. Zur Beseitigung der Umweltschäden und auf Grund
der Förderkulisse für Kommunen wurden diese Flächen zum Großteil von der Landeshauptstadt
Dresden umweltseitig saniert und als kommunale Gewerbeflächen entwickelt (z. B. Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee, Gewerbepark Freiberger Straße, Interkommunaler Gewerbepark Dresden-Heidenau sowie die militärische Brache des heutigen Technopark Nord). Die Sanierung der
für eine weitere kommunale gewerbliche Entwicklung geeigneten Altlastenflächen (Areale > 3
ha) sind damit abgeschlossen bzw. in Bearbeitung.
Die erfolgreiche Umsetzung der in der Ersten Fortschreibung des GFK beschlossenen POLIS-Strategie hat gezeigt, dass dieses Konzept wirtschaftlich tragfähig und zielführend ist. Auf
Grundlage dieser Strategie wurden Anreize geschaffen, um weitere Bedarfe nunmehr größtenteils auf privatwirtschaftlicher Basis bedienen zu können.
Die in der Zweiten Fortschreibung des GFK ausgewiesenen Brachflächen, die einer kommunalen
gewerblichen Entwicklung zugeführt werden sollten, konnten aufgrund mangelnder Verkaufsbereitschaft bzw. eigener Entwicklungsabsichten der Eigentümer zu einem großen Teil nicht durch
die Landeshauptstadt Dresden erworben werden. Eine Entwicklung als kommunale Gewerbefläche war somit nicht möglich. Dagegen konnten die in der Zweiten Fortschreibung des GFK benannten infrastrukturellen Maßnahmen weitgehend realisiert werden. Zusätzlich wurden Projekte wie die Ertüchtigung des Dresdner Nordraumes mit Trinkwasser umgesetzt. Gemäß aktueller GRW (Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur) sind Infrastrukturmaßnahmen zur Verbesserung der verkehrlichen Erschließung von gewerblich genutzten Arealen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr förderfähig. Die derzeit
im Bau befindliche Maßnahme „Feldschlößchenstraße“ wird als Fortsetzung des geförderten
Abschnittes Zwickauer Straße von der Landeshauptstadt Dresden mit Eigenmitteln und aus Erlösen des Verkaufs von Gewerbeflächen finanziert.
Seit der Zweiten Fortschreibung des GFK 2017 wurden im Mittel ca. 3 ha Gewerbefläche im Jahr
verkauft. Im Hinblick auf den stark zurückgehenden Bestand an kommunalen Gewerbeflächen
und der immer länger werdenden Entwicklungszeiten (Schaffung von Baurecht) erfolgten die
Verkaufsausschreibungen kommunaler Gewerbeflächen zurückhaltend, um auch zukünftig
kommunale Gewerbeflächen anbieten zu können. Derzeit befinden sich noch ca. 13 ha kommunaler Gewerbeflächen im Bestand und ca. 37 ha in Entwicklung (Gewerbegebiet Flughafen, Gewerbegebiet Rossendorfer Ring, Wissenschaftsstandort Ost – hier überwiegend Flächen für Forschung und Entwicklung) mit einem überwiegenden Fertigstellungshorizont nach 2030. Die
größte derzeit verfügbare kommunale Gewerbefläche hat eine Größe von ca. 2,5 ha. Vor diesem
Hintergrund erreichen die Landeshauptstadt Dresden viele der bei der Wirtschaftsförderung
Sachsen eingehenden Ansiedlungsanfragen nicht, da die angespannte Flächensituation bekannt
ist.
Der Anspruch der Landeshauptstadt Dresden, ausreichend Flächen für Unternehmen aus Forschung, Entwicklung und Hochtechnologie sowie deren Zulieferer vorzuhalten, kann vor dem
Hintergrund beschränkter Flächenverfügbarkeit und immer länger werdenden Entwicklungszei...

6/10
ten aktuell nicht mehr vollumfänglich erfüllt werden. Auch die hohen Gestehungskosten moderner Gewerbegebiete von ca. 2,0 bis 4,3 Mio. Euro/ha erfordern ambitionierte finanzielle Vorleistungen, die sich jedoch in mehrfacher Hinsicht auszahlen:
1. Die Ausgaben rentieren sich finanziell sowohl durch die Einnahmen aus Verkäufen von Gewerbeflächen, als auch langfristig durch die generierten Gewerbesteuereinnahmen. Beispielsweise konnte die Landeshauptstadt Dresden im kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee im Jahr 2023 Gewerbesteuereinnahmen von ca. 9,6 Mio. Euro erzielen, was
ca. 0,25 Mio. Euro/ha entspricht.
2. Die kommunale Gewerbeflächenentwicklung ermöglicht die Herstellung gewerblich und
industriell nutzbarer Flächen unter der Maßgabe gesamtheitlicher städtischer Zielsetzungen.
Diese reichen von der strategischen Grundausrichtung der Gewerbeflächen und der Festsetzung baulicher Anforderungen, der Sanierung von Altlasten, über die Anbindung an das öffentliche Verkehrsnetz sowie Einrichtungen zur Ver- und Entsorgung bis hin zu umwelttechnischen Aspekten. Hierzu gehören der Gewässerschutz, der Gehölzschutz, das Anlegen von
Pflanzungen und Grünanlagen, der Artenschutz und viele weitere Maßnahmen.
3. Die strategische Ausrichtung der Gewerbeflächenentwicklung ermöglicht den Aufbau und
die Aufrechterhaltung eines maßgeschneiderten Angebots für interessierte Unternehmen,
beispielsweise Halbleiter-, Hightech-, Aerospace- und Zuliefererindustrie im Dresdner Norden sowie im Umfeld des Flughafens; Forschung und Innovation im Wissenschaftsstandort
Ost; Startups, Spinnoffs, kleine und mittlere Unternehmen, Handwerksbetriebe und Firmenerweiterungen in Coschütz-Gittersee. Diese lediglich beispielhaften Nennungen verdeutlichen, welche Steuerungswirkung durch die Parzellierung der Flächen, die umliegenden Unternehmen und die Themensetzung von Gewerbeflächen möglich ist.
4. Weiterhin werden attraktive und zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen.
Der Kern des vorliegenden Gewerbeflächenentwicklungskonzepts ist die Definition des Bedarfs
an kommunalen Gewerbeflächen für die Landeshauptstadt Dresden und die Beschreibung strategischer Untersuchungsräume. Diese Untersuchungsräume sollen in fachübergreifenden Vorbetrachtungen unter Berücksichtigung finanzieller Auswirkungen und fördermitteltechnischer
Voraussetzungen untersucht werden. Hierzu gehören die Erschließungsvoraussetzungen, die
Topographie, die Eigentümerstruktur, Medien im Umfeld, die verkehrlichen Auswirkungen sowie übergreifende Planungsgrundlagen, wie der Regionalplan, der Landschaftsplan, der Flächennutzungsplan, die Einordung in den Innen- oder Außenbereich sowie die aktuelle Flächenbelegung (Schutzgebiete, Grünzüge, Vorhaltetrassen und -gebiete für Stadtbahnen, Windkraft,
oder Stromtrassen). Weiterhin erfolgen vertiefendende Betrachtungen zu den Bodenverhältnissen, wasserrechtlichen Grundlagen, städtebaulichen Anforderungen sowie den Erfordernissen
des Eingriffsausgleichs und des Artenschutzes mit dem Ziel einer gewerblichen Ausweisung und
der Bauleitplanung. Zudem werden städtische Vorgaben, Konzepte und Projekte berücksichtigt,
beispielsweise das Klimaanpassungskonzept, die Klimahinweiskarte oder das Naturschutzgroßprojekt. Auf Grundlage der vorbetrachtenden Untersuchungen werden dann potenzielle Entwicklungen priorisiert und nicht nutzbare Flächen ausgeschlossen.
Jede der aufgezeigten Einzelmaßnahmen sowie die erforderlichen Entwicklungen in den Untersuchungsräumen tragen zur Deckung des künftigen Bedarfs an Gewerbeflächen bei. Im Fokus
stehen hierbei verkehrsgünstig gelegene Bereiche, in denen möglichst geringe Raumwiderstän...

7/10
de bestehen oder der Flächennutzungsplan bereits gewerbliche Bauflächen vorsieht.
Infolge der aktuellen Ansiedlungs- und Erweiterungsvorhaben im Bereich Halbleiter sind
Folgeansiedlungen zu erwarten, die jedoch erst mit dem Hochlauf der Chipfertigung erfolgen.
Anfang der 2030er Jahre wird daher mit Folgeinvestitionen und einem enormen Investitionsschub gerechnet, dessen wertschöpfendes Potenzial jedoch nur dann in Dresden verbleibt,
wenn Gewerbeflächen in ausreichender Menge angeboten werden können.
Aufgrund der langfristigen Planungshorizonte ist vor diesem Zeitraum weder in Dresden noch im
Umland mit der Fertigstellung neu begonnener Gewerbeflächenprojekte zu rechnen. Aus diesem Grund sind die bereits laufenden Projekte so zu forcieren und sowohl finanziell als auch
personell abzusichern, dass die entsprechenden Flächen bis dahin vermarktungsfähig sind.
Voraussetzung hierfür sind die folgenden Schwerpunkte, die mit Ressourcen abzusichern sind:
1.
-

Absicherung laufender Maßnahmen:
Wissenschaftsstandort Dresden Ost (in Planung / Bau)
Gewerbegebiet Flughafen (in Planung)
Gewerbegebiet Rossendorfer Ring (im Bau)
Ertüchtigung Nordraum Flusswasserwerk
Ertüchtigung Nordraum Umspannwerk 380 KV

2.
-

Entwicklung der aufgezeigten Einzelmaßnahmen:
Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
Gewerbeflächenpotenzial Kaditz Grimmstraße
Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
Potenzialflächen im Bereich Merbitz
Potenzialfläche Betonwerk Rossendorf
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee 3. Bauabschnitt

3. Untersuchung der Eignung einzelner Flächen in den aufgezeigten Untersuchungsräumen
mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung
- fachübergreifende Vorbetrachtungen
- bei Eignung: vertiefende Planungen
Zu den oben aufgeführten Projekten gibt es folgende Erläuterungen
Wissenschaftsstandort Ost:
Der Planungs- und Bauablauf musste bereits den Rahmenbedingungen im Doppelhaushalt
2025/2026 angepasst werden. Da weitere finanzielle Streckungen aber zu Projektverzug führen,
zeigt die Vorlage auf (Folie 26), welche Mittel in den jeweiligen HH-Planungen vorzusehen sind.
Gewerbegebiet Rossendorfer Ring:
Die Baumaßnahme Gewerbegebiet Rossendorfer Ring wird 2025 abgeschlossen. Aus jetziger
Sicht ergibt sich eine Unterdeckung von ca. 130 TEUR, die mit Finanzmitteln aus dem Projekt
SP_Investitionsprogramm (70.809000) ausgeglichen werden können (Anlage 2).
...

8/10
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee, 3. Bauabschnitt:
Im Doppelhaushalt 2025/2026 stehen unter Berücksichtigung des fortgeschriebenen Ansatzes
250 TEUR für Vorbereitung/Planung zur Verfügung. Die erforderlichen Planungen sind damit im
Doppelhaushalt 2025/2026 abgedeckt. Die Kosten für den Grunderwerb werden aus den Projekten 70.801010 (Grundstückserwerb) und 70.809000 (Projekt SP_Investitionsprogramm) finanziert (Anlage 2). Der Geschäftsbereichsumlauf für den Aufstellungsbeschluss ist abgeschlossen
und die Grunderwerbsverhandlungen mit der Haupteigentümerin befinden sich in einem fortgeschrittenen Stadium. Sollten in der weiteren Finanzplanung nicht die gemäß Präsentation ausgewiesenen Bedarfe bewilligt werden, kommt es zu Verzögerungen bei der Projektrealisierung.
Bereich Kaditz, Grimmstraße:
Im Doppelhaushalt 2025/2026 stehen für die Planung 50 TEUR zur Verfügung. Weitere 70 TEUR
sollen aus dem Projekt 70.809000 (Projekt SP_Investitionsprogramm) finanziert werden. Der für
das Amt für Wirschaftsförderung erforderliche Grunderwerbsanteil in Höhe von 2.986 TEUR ist
bereits separat in dem Projekt 70.801010 (Grundstückserwerb) gebunden (Vorlage V3022/24,
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz). Die Grunderwerbsverhandlungen mit der
Haupteigentümerin befinden sich auch hier in einem fortgeschrittenen Stadium. Das Amt für
Stadtplanung und Mobilität hat in Abstimmung mit anderen Ämtern der Stadtverwaltung ein
Nutzungskonzept aufgestellt. Sollten in der weiteren Finanzplanung nicht die gemäß Präsentation ausgewiesenen Bedarfe bewilligt werden, kommt es zu Verzögerungen bei der Herstellung
der Flächen für eine gewerbliche Nutzung. Da es sich um ein gemeinschaftliches Vorhaben verschiedener Geschäftsbereiche handelt, sind in deren Finanzplanungen die anteiligen Mittel einzustellen. Das bereitstehende Budget bzw. die Finanzplanung des Amtes für Wirtschaftsförderung ist für die Planung des Gesamtareals nicht auskömmlich.
Betonwerk Rossendorf:
Im Doppelhaushalt 2025/2026 und in der Finanzplanung wurden keine Mittel für den Grunderwerb und die Planung eingestellt. Die Verwaltung hat ein Wertgutachten für diese Flächen und
ein Realisierungskonzept erstellt. Der Eigentümer und die Verwaltung haben sich vorbehaltlich
eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses auf einen Kaufpreis verständigt. Der Freistaat Sachsen begrüßt einen Ankauf durch die Landeshauptstadt Dresden und hat signalisiert, eigene Flächen in ein Bebauungsplanverfahren einzubringen. Auf der Fläche des Betonwerkes Rossendorf
plant die Landeshauptstadt Dresden ein Radiopharmaziecluster als Bindeglied zwischen dem
Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf und dem Gewerbegebiet Rossendorfer Ring, wo bereits Radiopharmazieunternehmen ansässig sind und weitere Flächen erworben haben. Der Eigentümer steht mit anderen Interessenten in konkreten Verkaufsverhandlungen, die nicht die
strategische Entwicklungsrichtung der Landeshauptstadt Dresden verfolgen.
Übrige Maßnahmen zur Sicherung des mittelfristigen Flächenbedarfs von 40 bis 60 Hektar, Am
Promigberg, Zöllmen, Schelsberg, Merbitz:
Für Planungsbeauftragungen und Grunderwerb in den beschriebenen Untersuchungsräumen
wurden sowohl im Doppelhaushalt 2025/2026 als auch in der aktuellen Finanzplanung bis 2029
keine Finanzmittel eingestellt. Damit können zunächst bis einschließlich 2026 nur Betrachtungen
der Flächen im Rahmen der personellen Ressourcen der Fachämter durchgeführt werden. Die
Planung dringend benötigter Gewerbeflächen sowohl für die Folgeinvestitionen der Chipindustrie als auch für Erweiterungen und die Akquisition aus anderen Branchen verzögert sich damit
weiter. Auf Grund der hohen rechtlichen Planungsanforderungen und den sich daraus ergebenden Terminketten ist mit einem nennenswerten Gewerbeflächenzuwachs aus diesen Maßnah...

9/10
men nicht vor 2040 zu rechnen.
Die kommunale Gewerbeflächenentwicklung erfordert eine enge Zusammenarbeit verschiedener Geschäftsbereiche. Die maßgeblich beteiligten Ämter des Geschäftsbereiches Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit, des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften und des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung werden
deshalb unter Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung eine Arbeitsgruppe Gewerbeflächenentwicklung initiieren, die gemeinsam für die Entwicklung kommunaler Gewerbegebiete
verantwortlich ist.
Im Rahmen der zunehmend intensivierten Zusammenarbeit mit den benachbarten Kommunen
werden auch gemeinsame interkommunale Entwicklungen geprüft, da die Flächenressourcen in
der Landeshauptstadt Dresden sehr begrenzt sind. Da die angestrebte Zusammenarbeit nicht
nur auf gewerbliche Bauprojekte beschränkt sein wird, sondern auch verkehrliche und soziale
Infrastruktur sowie Wohnen betrifft, entsteht für alle Beteiligten eine Win-win-Situation. Insbesondere mit der Gemeinde Ottendorf-Okrilla ist die Zusammenarbeit auf Grundlage der abgeschlossenen Absichtsvereinbarung (LOI) zu intensivieren und es werden organisatorische Formen der gemeinsamen interkommunalen Gewerbegebietsentwicklung abgestimmt. Auf Grund
des Defizites an Gewerbeflächen auch im weiteren Umfeld der Landeshauptstadt Dresden wird
im Rahmen des Förderrichtlinie-Regio-Projektes „Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung" auf Grundlage des Beschlusses
V0060/24 eine Studie beauftragt.
Die Landeshauptstadt Dresden reagiert auf die klimatischen Veränderungen und den Rückgang
der Biodiversität bereits mit einer Reihe von Maßnahmen. Diese werden sich in der Gewerbeflächenentwicklung widerspiegeln und fortsetzen. Insbesondere sind zu erwähnen:
-

Artenschutz, Förderung der Biodiversität
Architektur/Dach- und deren Fassadengestaltung und Begrünung sowie Begrünung unbebauter Flächen
klimaangepasstes Bauen, Minimierung der Versieglung
Nutzung erneuerbarer Energien
Nutzung Abwärme (z. B. Großspeicher, dezentrale Wärmeversorgung)
Bewahrung Kaltluftentstehung und deren Abfluss in den urbanen Raum
standortbezogene naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung/„Schwammstadt“
Berücksichtigung/Integration Naturschutzgroßprojekt

Im Gewerbepark Freiberger Straße wurde der Weißeritzgrünzug integriert und trägt mit seinen
Flächen zur Erhöhung der Biodiversität in der Stadt bei und bietet darüber hinaus Erholungsund Erlebnisflächen für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Auch im Wissenschaftsstandort
Ost entstehen neben Gewerbeflächen Flächen für Forschung und Entwicklung sowie großzügige
Freiraumflächen für Natur und Freizeit (z. B. Pumptrack-Anlage).
Das Einpassen von neuen Gewerbeflächen in das Stadt- und Landschaftsbild erfolgt im Rahmen
der verbindlichen Bauleitplanung. Die bestimmungsgemäße Nutzung der kommunalen Gewerbeflächen wird durch das Amt für Wirtschaftsförderung stetig kontrolliert und bei Nichteinhaltung sanktioniert. Im Sinne der sparsamen Flächenverwendung kann das auch zur Rückabwicklung von Kaufverträgen führen, sofern notariell vereinbarte Investitionsverpflichtungen nicht
...

10/10
realisiert werden. Die Möglichkeiten der Einflussnahme bei Gewerbeflächen in privatem Eigentum sind geringer. Jedoch wird das Amt für Wirtschaftsförderung auch dort in der Vermittlung
ungenutzter und untergenutzter Flächen aktiv, um die Flächenauslastung in der Landeshauptstadt Dresden und die Entwicklungsmöglichkeiten der Unternehmen zu verbessern.
Die Bereitstellung von Gewerbeflächen wird auch für die zukünftige Haushaltplanung der Landeshauptstadt Dresden ein immer wichtigerer Baustein. Auf Grund sinkender Schlüsselzuweisungen und höheren Ausgaben sind neue Unternehmen anzusiedeln und die Einnahmen aus der
Gewerbesteuer zu erhöhen. Das Gewerbesteueraufkommen der Landeshauptstadt Dresden hat
sich sehr gut entwickelt. Dennoch lag es beispielsweise im Jahr 2023 bezogen auf eine vergleichbare Großstadt (Hannover) nur bei ca. 41 Prozent je Einwohner. Die Investition in die Erschließung neuer Gewerbeflächen zur Steigerung der Gewerbesteuereinnahmen stellt eine
zentrale Säule zur langfristigen Sicherung des städtischen Haushalts dar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (Präsentation)
Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan)

Dirk Hilbert

Anlage 1

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur
kurz- und mittelfristigen Entwicklung
kommunaler Gewerbestandorte in der
Landeshauptstadt Dresden
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
© WFS │ Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Agenda
 Motivation
 Erfolgsgeschichten
 Bedarf und Ziele
 Maßnahmen
 Zukunftsfähige Erfolgsbeispiele
 Finanzierungsplan

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Folie 2

Motivation

Die Dresdner Gewerbegebiete sind nahezu ausgelastet
Mit derzeit 13 ha vermarktungsfähiger kommunaler Gewerbefläche
und einem jährlichen Abverkauf von 3 ha ist das Flächenangebot begrenzt.
Jährlicher Abverkauf [m²]:

Verfügbare
Fläche [ha]

Auslastung

13

88 %

Private Gewerbegebiete

39

83 %

Gewerbegebiete
(Summe)

52

85 %

Gewerbeflächen
Kommunale
Gewerbegebiete

Quelle: Amt für Wirtschaftsförderung │ Februar 2025

45.000

39.355

40.000
35.000

31.346

36.800

33.800
27.550

30.000
25.000
20.000
15.000

12.322

9.997 9.040

10.000
5.000
0
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Quelle: Amt für Wirtschaftsförderung │ Februar 2025

Auslastung Stand Februar 2025:

2024
Folie 3

Motivation

Flächenanfragen sind nicht vollumfänglich erfüllbar

Angebot – Nachfrage im Vergleich:
über 50.000 m²
10.000 - 50.000 m²

0

64

5

5.000 - 10.000 m²

10

2.000 - 5.000 m²

9

unter 2.000 m²

6

67
78
130
96

neue Baufelder im 7-Jahres-Zeitraum (2024-2030)
Flächenanfragen im 7-Jahres-Zeitraum (2017-2023)
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Quelle: Amt für Wirtschaftsförderung │ Februar 2025

Die Nachfrage an Flächen übersteigt das Angebot. Der Stadtraum ist begrenzt und unterliegt
enormer Nutzungskonkurrenz. Resultat: erhebliche Mehrkosten bei jeglicher Entwicklung.
Aktuelle Nutzungskonkurrenzen:
Landwirt
schaft/
Wald
Umwelt

Schule/
Kita

Gewerbe

Erholung

Wohnen

Einzel
handel

Folie 4

Erfolgsgeschichten

Entwicklungen seit 2017
Das Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2017 wurde
zum großen Teil erfolgreich umgesetzt
Maßnahmen realisiert bzw. in Umsetzung
 Wissenschaftsstandort Ost
 Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
 Gewerbegebiet Rähnitzsteig
 Gewerbepark Freiberger Straße
 innere Erschließung Industriepark Klotzsche
 Ausbau Feldschlößchenstraße
Entwicklungshemmnisse
 fehlende Verkaufsbereitschaft und überhöhte Preise
 Raumwiderstände und Flächenkonkurrenz
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Realisiert / in Umsetzung

Folie 5

Bedarf und Ziele

Gewerbeflächen im 45-Minuten-Umkreis Dresden
Bedarf an Gewerbestandorten in Dresden
oder mit Dresdner Beteiligung
Verfügbare Gewerbeflächen
 ca. 10 ha in Ottendorf-Okrilla
 ca. 9 ha in Großenhain
 ca. 10 ha in Nossen
 ca. 24 ha in Döbeln
 ca. 40 ha in Striegistal
Potenzialflächen
 ca. 30 ha in Wilsdruff
 ca. 30 ha Ottendorf-Okrilla (interkommunal)
 Radeberg, IPO, Großenhain, Thiendorf, …
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

verfügbare Gewerbefläche
mögliche Potenzialfläche
interkommunales Potenzial
© Kartengrundlage: WFS

entspricht 10 Folie
ha 6

Bedarf und Ziele

Entwicklung des Halbleiterstandortes führt zu Handlungsdruck
Gewerbeflächen mit Baufeldern > 10 ha
Großansiedlungen, Zulieferer, Erweiterungen

Kleine und mittlere Baufelder
Mittelstand, Handwerker, KMU, Startups

Mittelfristiger Flächenbedarf (6-8 Jahre)
von 40 – 60 Hektar
 Folgeansiedlungen und -erweiterungen
in der Zuliefererindustrie
 > 5000 Folgearbeitsplätze erwartet
 im produzierenden Gewerbe /
Zuliefererbereich sind üblicherweise
80 – 120 Personen pro ha beschäftigt

Flächenabverkauf (langjähriges Mittel)
von 3 Hektar pro Jahr
 kommunale Gewerbeflächenreserve
 aktuell 17 laufende Ansiedlungs- und
Erweiterungsanfragen mit hoher Priorität

© Dresdner Gewerbehofgesellschaft

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Folie 7

Bedarf und Ziele

Erarbeitung strategischer Untersuchungsräume
Untersuchung der Eignung einzelner Flächen > 5 ha innerhalb der
Untersuchungsräume mit dem Ziel der gewerblichen Entwicklung
Fachübergreifende Vorbetrachtungen
 Erschließungsvoraussetzungen, Boden, Wasser,
Klima, Städtebau, Artenschutz
 Überlagerung mit Planungsgrundlagen
(z. B. Regionalplan, Flächennutzungsplan,
Landschaftsplan, Naturschutzgroßprojekt,
Klimaanpassungskonzept …)
 Priorisierung von Entwicklungsbereichen
und Definition von Ausschlussflächen
Anschließend vertiefende Planungen
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Untersuchungsräume
Folie 8

Bedarf und Ziele

Brachenentwicklung abgeschlossen
Nachhaltige Gewerbeflächenentwicklung:
Entwicklung von Brachen
27 Flächen (Brachen > 3 ha) untersucht
 3 Potenzialflächen identifiziert
Abgeleitete Entwicklungen
 Rossendorfer Ring
– im Bau
 Coschütz-Gittersee 3. Bauabschnitt – in Planung
 Betonwerk Cossebaude
– private Vermarktung

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung

Folie 9

Bedarf und Ziele

Finanzbedarf für die Gewerbeflächenentwicklung
Die Entwicklung von Gewerbeflächen
erfordert hohe Investitionen

Die Entwicklung von Gewerbeflächen
wird durch Fördermittel unterstützt

Entwicklung von Greenfield-Flächen
 Entwicklung auf Land, das keine
Bebauung oder bauliche Beschränkungen
aufweist
 ca. 2,0 Mio. Euro pro Hektar

Förderprogramm GRW Infra
 Fördergegenstand: Erschließung
kommunaler Gewerbe- und
Industriegebiete (keine Förderung
privater Entwickler)
 Fördersatz Landeshauptstadt Dresden:
60 % der förderfähigen Kosten
 auf Grund Förderkulisse sind aufwändige
Vorhaben i.d.R. nur durch Kommunen zu
bewältigen

Entwicklung von Brownfield-Flächen
 Entwicklung von stillgelegten Arealen,
die zuvor industriell genutzt wurden
 ca. 3,5 Mio. Euro pro Hektar

Quelle: Amt für Wirtschaftsförderung │ Februar 2025

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Folie 10

Maßnahmen

Untersuchungsraum Flughafen / Dresdner Norden
Gewerbeflächen mit Baufeldern > 10 ha
Großansiedlungen, Zulieferer, Erweiterungen
Gewerbegebiet Flughafen / Bebauungsplan Nr. 3017
 Gesamtfläche: 21 ha (Nettofläche: 12,5 ha)
 2 Baufelder: 1,5 / 11 ha
 Kosten: 21,4 Mio. Euro
 Fördermittel: 2,5 Mio. Euro
 direkter Rollfeldzugang möglich

Airportpark

Gewerbegebiet

Flughafen

Status
 Vorplanung, Ankauf
 Fertigstellung: ab 2032
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Planerische Darstellung der Untersuchungsräume

Folie 11

Maßnahmen

Untersuchungsraum „Am Promigberg“
Gewerbeflächen mit Baufeldern > 10 ha
Großansiedlungen, Zulieferer, Erweiterungen
Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
 Gesamtfläche (brutto): 30 ha
 3,5 ha auf Dresdner Flur
 Kosten: 2 Mio. Euro/ha (förderfähig)
Status
 Gemeinsamer LOI unterzeichnet
 Interkommunale Zusammenarbeit mit Ottendorf-Okrilla

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

A4
AS
Hermsdorf
Potential für
interkommunales
GG Ottend.-Okr.
und LH Dresden

GG „Am
Promigberg“

Planerische Darstellung der Untersuchungsräume

Folie 12

Maßnahmen

Untersuchungsraum Zöllmen
Gewerbeflächen mit Baufeldern > 10 ha
Großansiedlungen, Zulieferer, Erweiterungen
Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
 Gesamtfläche (brutto): 34 ha
 Zusammenhängendes Baufeld > 10 ha möglich
 Kosten: 2 Mio. Euro/ha (förderfähig)

AS
Gorbitz

Status
 Eingrenzung des Potenzialraumes
 ErlebnisREGION DRESDEN ermöglicht interkommunale
Entwicklung mit Wilsdruff und Freital
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

A17

Planerische Darstellung der Untersuchungsräume

Folie 13

Maßnahmen

Untersuchungsraum Kaditz
Kleine und mittlere Baufelder
Mittelstand, Handwerker, KMU, Startups
Gewerbeflächenpotenzial Kaditz Grimmstraße
 Ankauf der Flächen des ehem. Frühgemüsezentrums
sowie benachbarter Flächen
 Gewerbefläche: ca. 7,3 ha
 mögliche Vermarktung: ab 2032
 Einbindung DGH möglich

Kaditz │
Grimmstraße
A4

Status
 Abrissplanung
 Änderung des Flächennutzungsplans
Planerische Darstellung des Untersuchungsraums

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Folie 14

Maßnahmen

Untersuchungsraum „Schelsberg“
Kleine und mittlere Baufelder
Mittelstand, Handwerker, KMU, Startups
Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
 Bruttofläche GE im FNP: 6,5 ha
 mögliche Vermarktung: ab 2036
Status
 Prüfung Erweiterung Fläche GE um ca. 5 ha
im Rahmen des OEK Weixdorf
 komplexe Erschließungssituation
 Flächen im privaten Eigentum
 Landwirte
 Mitteldeutsche Flughafen AG
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Flughafen

„Schelsberg“

EFW

Planerische Darstellung des Untersuchungsraums

Folie 15

Maßnahmen

Untersuchungsraum Merbitz
Kleine und mittlere Baufelder
Mittelstand, Handwerker, KMU, Startups
Potenzialflächen im Bereich Merbitz
 Nettofläche GE gem. FNP entwickelbar: ca. 2,3 ha
 mögliche Vermarktung: ab 2032
Status
 ausgewiesen als Fläche für die Landwirtschaft
 Prüfung Erweiterung im Rahmen des OEK Mobschatz
 geeignete Erschließungssituation für KMU
 Auswertung umfangreiche Hinweise Ortschaft zum OEK

A4

Planerische Darstellung des Untersuchungsraums

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Folie 16

Maßnahmen

Untersuchungsraum Rossendorf
Hightech-Ausgründungen
ermöglichen

Flächen für lokale Handwerker
und KMU bereitstellen

Potenzialfläche Betonwerk Rossendorf (Missing Link)
 Gesamtfläche: 8 ha (Nettofläche: ca. 5,5 ha)
 bauplanungsrechtliche Entwicklung erforderlich
 Vermarktung stufenweise (teils langfristige Pachtverträge)
Status
 Bestandsanalyse und Ankaufverhandlungen
 Abstimmungen mit Freistaat - Entwicklung incl. HZDR
 Kosten Grunderwerb: ca. 4,8 Mio. Euro
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

HZDR

Rossendorfer
Ring

Potenzialfläche
Betonwerk
„Missing Link“

Auszug Rahmenplan 785

Folie 17

Maßnahmen

Untersuchungsraum Rossendorf
Schaffung von Entwicklungsflächen für
zukunftsfähige Hightech-Branchen – Abwanderung vermeiden
HZDR Innovation GmbH

Transferunternehmen des HZDR

i3 Membrane

Life Sciences - Filtration

Ansässig in Radeberg

Ansässig in Radeberg

TECHiFAB

Halbleiterindustrie

ROTECH - Radeberg
© WFS │
Sächsische Zeitung │
oiger.de

ROTOP Pharmaka GmbH
Radiopharmazie

Rossendorfer Ring (Invest 30 Mio. Euro)
© Google Maps

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Folie 18

Maßnahmen

Stärkung des Wissenschaftsstandorts Dresden
Kleine und mittlere Baufelder
Fokus auf forschungsaffine Unternehmen
Wissenschaftsstandort Ost
 Gesamtfläche: 45 ha (Nettofläche: 17,5 ha)
 Baufelder: Größe variabel (0,5 – 2,5 ha)
 Kosten: 80 Mio. Euro (Fördermittel: 4 Mio. Euro)
Status
 Erstes Baufeld (6.000 m²) an Freistaat verkauft
 Verkauf weiteres Baufeld in Vorbereitung
 Fertigstellung (Bauabschnitt Süd): ab 2033
 Fertigstellung (Bauabschnitt Nord): ab 2035
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Rahmenplan Nr. 789 - Dresden-Reick/Strehlen/Gruna,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

Folie 19

Maßnahmen

Stärkung des Wissenschaftsstandorts Dresden
Ein neuer Stadtteil entsteht
Rahmenplan 789
Teilbereich Süd
 15 ha Fläche SO und GE
 Ersatzneubau von Sportanlagen
 Renaturierung des Koitzschgrabens
Teilbereich Nord
 2,5 ha Fläche GE
 Verbindung Winterbergstraße bis Reicker Straße
mit Bahnüberführung

Teilbereich Nord:
Verkehrsanlagen /
Medien:
ca. 14 Mio. Euro
Teilbereich Nord:
Bahnüberführung:
ca. 34 Mio. Euro

Sport/Freizeit:
ca. 1,5 Mio. Euro
Verkehrsanlagen /
Medien:
ca. 29 Mio. Euro

Freianlagen:
ca. 1,5 Mio. Euro
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Rahmenplan Nr. 789 mit Überlagerung B-Pläne 398 A-C und 399

Folie 20

Maßnahmen | Erfolgsgeschichte
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Behebung von umwelttechnischen und städtebaulichen Missständen
durch die Entwicklung von Gewerbeflächen auf Brachen
Von der hochbelasteten Brache zum modernen
Gewerbegebiet mit einem attraktiven Umfeld:
 119 Unternehmen und 3500 Arbeitsplätze
 intakter Lebensraum für Tiere und Pflanzen
 Naherholungsgebiet für alle Dresdnerinnen
und Dresdner

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Ehemalige „Uranfabrik 95“ der Sowjetischen Aktiengesellschaft (SAG) Wismut,
© LHD_Umweltamt

Folie 21

Maßnahmen | Erfolgsgeschichte
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Kleine und mittlere Baufelder
Mittelstand, Handwerker, KMU, Startups
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee 3. Bauabschnitt
 Gesamtfläche: Nettofläche: ca. 5 ha
 angestrebte Vermarktung: 2032
Status
 Flächen aus Bergbaurecht entlassen, brachliegend
 Gutachten bzgl. Altlastensanierung liegt vor
 Aufstellungsbeschluss im Verwaltungsumlauf
 Ankaufverhandlungen mit Wismut
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

BA 1
BA 2

BA 3

Übersicht Bauabschnitte Coschütz-Gittersee

Folie 22

Zukunftsfähige Erfolgsbeispiele

Gewerbeflächen- und Infrastrukturentwicklung
Gewerbeflächenentwicklung im städtischem Raum mit
Fokus auf Brachen und Altlastenflächen sowie Synergien mit
gesamtstädtischen Nutzungskonzepten
Beispiele für die Einbindung gewerblicher
Entwicklungen in gesamtstädtische Konzepte
 Naturschutzgroßprojekt DresdenNATUR
 interkommunale Entwicklungen
 Brachen und untergenutzte Flächen
 Mehrfachnutzung von Flächen

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

GP Freiberger Straße
 Altlastensanierung
 Weißeritzgrünzug

Rossendorf
 Radiopharmaziecluster
 Flächen für KMU
 Wanderkorridor
für den Fischotter

Wissenschaftsstandort-Ost
 High-Tech + Wissenschaft
 Pumptrack-Anlage
 Kleingärten │ Koitzschgraben

Potenziale für zukünftige Synergien mit dem
Naturschutzgroßprojekt DresdenNATUR

Folie 23

Zukunftsfähige Erfolgsbeispiele

Gewerbeflächen- und Infrastrukturentwicklung
Erzielung von Gewerbesteuereinnahmen sowie
Ansiedlung von Unternehmen und Schaffung von Arbeitsplätzen
Gewerbesteuereinnahmen 2023 im
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee:
 ca. 9,6 Mio. Euro = 230.000 Euro pro Hektar

Entwicklung Unternehmen │ Arbeitsplätze
3.500
Unternehmen

 gesamtstädtischer Durchschnitt für
kommunale Gewerbeflächen:
81.000 Euro pro Hektar

Arbeitskräfte
2.500

1.800

2.000

119
300
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

13
1996

43
2006

63

71

2016

2019

Quelle: Amt für
Wirtschaftsförderung
│ Februar 2025

2023

Folie 24

Zukunftsfähige Erfolgsbeispiele

Gewerbeflächen- und Infrastrukturentwicklung
Die Gewerbeflächenentwicklung ist eine finanzielle Erfolgsgeschichte,
Investitionen zahlen sich aus und sichern die wirtschaftliche Entwicklung
Vergleich der Einnahmen und Ausgaben im
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee (kumuliert)
113

Ausgaben

Mio. Euro

Fördermittel
78

Verkäufe
Gewerbesteuern

23

21

11
Einnahmen

Quelle: Amt für
Wirtschaftsförderung
│ Februar 2025

Finanzsituation der LHD
 geringere Schlüsselzuweisungen
 herausfordernde Verlustausgleiche bei den
Technischen Werken Dresden
Realisierung neuer Gewerbeflächen zur
Erhöhung der Gewerbesteuereinnahmen
 Investition in die langfristige Sicherung des
städtischen Haushaltes

Ausgaben

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Folie 25

Finanzierungsplan

Finanzbedarf für die Gewerbeflächenentwicklung
Finanzbedarf in EUR
für die Sicherung bereits laufender Maßnahmen
Maßnahme

Plan HH 2025/2026

Finanzplanung 2027-2029

Folgejahre

Ansatz

Bedarf

Ansatz

Bedarf

Bedarf

Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost *

7.388.050

7.388.050

4.999.850

20.181.650 !

46.000.000 !

GG am Flughafen *

2.259.200

7.112.450

7.112.450

Ausbau Zwickauer Straße *

450.000


2.259.200
450.000 

GG Rossendorfer Ring *

370.050

500.000 

* förderfähige Vorhaben nach GRW Infra,
Fördersatz 60 % der förderfähigen Kosten
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025



! Unterdeckte Projekte (gemäß aktueller Finanzplanung)
 Deckung aus Sammelprojekt Investitionsprogramm Amt80
Folie 26

Finanzierungsplan

Finanzbedarf für die Gewerbeflächenentwicklung
Finanzbedarf in EUR
zur Sicherung des jährlichen Flächenabverkaufs von 3 Hektar pro Jahr
Maßnahme

Plan HH 2025/2026

Finanzplanung 2027-2029

Folgejahre

Ansatz

Bedarf

Ansatz

Bedarf

Bedarf

GG Coschütz/Gittersee
3. Bauabschnitt *

250.000

1.970.000 

120.000

1.260.000 !

7.000.000 !

Kaditz Grimmstraße *

3.036.000

3.106.000 

100.000

5.350.000 !

0

5.565.000 !

660.000 !

0

GG Betonwerk Rossendorf *

* förderfähige Vorhaben nach GRW Infra,
Fördersatz 60 % der förderfähigen Kosten

250.000 !

17.250.000 !

! Unterdeckte Projekte (gemäß aktueller Finanzplanung)
aus Sammelprojekt Investitionsprogramm Amt80
 Deckung
und fortgeschriebenem Ansatz für Grundstückserwerb

Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

Folie 27

Finanzierungsplan

Finanzbedarf für die Gewerbeflächenentwicklung
Finanzbedarf in EUR
zur Sicherung des mittelfristigen Flächenbedarfs von 40 – 60 Hektar
Maßnahme

Plan HH 2025/2026

Finanzplanung 2027-2029

Folgejahre

Ansatz

Bedarf

Ansatz

Bedarf

Bedarf

Untersuchungsraum Zöllmen *

0

0

0

680.000 !

68.000.000 !

Untersuchungsraum Schelsberg *

0

0

0

83.000 !

13.000.000 !

0

0

0

600.000 !

60.000.000 !

0

0

0

Untersuchungsraum
Am Promigberg *
Übrige Flächen in den
Untersuchungsräumen *

* förderfähige Vorhaben nach GRW Infra,
Fördersatz 60 % der förderfähigen Kosten
Landeshauptstadt Dresden | Amt für Wirtschaftsförderung
Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025

15.000 pro ha ! 2.000.000 pro ha !

! Unterdeckte Projekte (gemäß aktueller Finanzplanung)
Folie 28

Anlage 2

Finanzielle Einordnung Gewerbeflächenentwicklungskonzept - Deckung Bedarfe

Deckung anderer notwendiger Auszahlungen der Wirtschaftsförderung durch erzielte Mehreinzahlungen bei Grundstücksverkäufen aus
Vorjahren (SP_Investitionsprogramm A80: 70.809000.700.999)
Fortgeschriebener Ansatz
2025
ALT
VÄ
NEU

Fortgeschriebener Ansatz in
2026
ALT
VÄ
NEU

PSP-Element/
Projekt

Kostenart

Zufahrtschutz . Kommunale Märkte

70.803008.710.006

6200000

58.981 €

3.200.000 €

3.258.981 €

anteilige Kosten für
Grundwassermessnetz und Planung
Betriebswasser Ostragehege

70.801036.700

6200000

0€

1.500.000 €

1.500.000 €

Erlösauskehr an Heidenau - Verkauf
GF Sporbitz

10.100.57.1.0.01

51191000

0€

30.935 €

30.935 €

58.981 €

4.730.935 €

4.789.916 €

0€

78513000

5.626.114 €

-4.730.935 €

895.179 €

0€

Deckungsquelle

5.626.114 €

-4.730.935 €

895.179 €

0€

0€

0 € -4.730.935 €

Gesamtbudgetbetrachtung

5.685.095 €

0€

5.685.095 €

0€

0€

0€

Projekt

Auszahlungen - Bedarfe Wirtschaftsförderung
SP Investitionsprogramm A80 Auszahlungen

70.809000.700.999

VÄ
gesamt
0€

0€

0€

0€

4.730.935 €

0€

0€

Auszahlungen / Deckung Bedarf GG Rossendorf
Projekt

PSP-Element

GG Rossendorfer Ring - Bau

Kostenart

Fortgeschriebener Ansatz
2026

VÄ

NEU

370.050 €

129.950 €

500.000 €

0€

370.050 €

129.950 €

500.000 €

0€

78513000

895.179 €

-129.950 €

765.229 €

0€

Deckungsquelle

895.179 €

-129.950 €

765.229 €

0€

0€

0€

-129.950 €

Gesamtbudgetbetrachtung

1.265.229 €

0€

1.265.229 €

0€

0€

0€

0€

78513000

Auszahlungen - Bedarf GG Rossendorfer Ring
70.809000.700.999

ALT

VÄ

VÄ
gesamt

ALT
70.801044.700.003

SP Investitionsprogramm A80 Auszahlungen

Fortgeschriebener Ansatz
2025

NEU
0€
0€

0€

129.950 €

0€

Auszahlungen / Deckung Bedarf Coschütz/Gittersee
Projekt

PSP-Element

Kostenart

Fortgeschriebener Ansatz
2025
ALT

VÄ

Fortgeschriebener Ansatz
2026

NEU

ALT

VÄ

VÄ
gesamt

NEU

GG Coschütz/Gittersee - Planung

70.801045.700.001

78513000

50.000 €

0€

50.000 €

200.000 €

200.000 €

GG Coschütz/Gittersee Grundstückserwerb

70.801045.700.001

78513000

0€

1.720.000 €

1.720.000 €

0€

0€

50.000 €

1.720.000 €

1.770.000 €

200.000 €

Auszahlungen - Bedarf GG Coschütz/Gittersee

0€

200.000 €

Grundstückserwerb inkl. Planansatz
2025

70.801010.700.002

78210000

4.565.347 €

-1.024.771 €

3.540.576 €

0€

0€

SP Investitionsprogramm A80 Auszahlungen

70.809000.700.999

78513000

765.229 €

-695.229 €

70.000 €

0€

0€

Deckungsquelle

5.330.576 €

-1.720.000 €

3.610.576 €

0€

0€

Gesamtbudgetbetrachtung

5.380.576 €

0€

5.380.576 €

200.000 €

0€

1.720.000 €

0 € -1.720.000 €

200.000 €

0€

Auszahlungen / Deckung Bedarf Kaditz Grimmstraße
Projekt

PSP-Element

Kostenart

Fortgeschriebener Ansatz
2025
ALT

VÄ

Fortgeschriebener Ansatz
2026

NEU

VÄ
gesamt

ALT

VÄ

NEU

0€

50.000 €

70.000 €

120.000 €

Kaditz Grimmstraße - Planung

70.801046.700.001

78513000

0€

Kaditz Grimmstraße Grundstückserwerb

70.801046.700.002

78210000

0€

2.986.000 €

2.986.000 €

0€

0€

2.986.000 €

2.986.000 €

50.000 €

70.000 €

120.000 €

78210000

3.540.576 €

-2.986.000 €

554.576 €

78513000

0€

0€

70.000 €

-70.000 €

0€
0 € -3.056.000 €

Auszahlungen - Bedarf Kaditz Grimmstraße
Grundstückserwerb inkl. Planansatz
2025

70.801010.700.002

SP Investitionsprogramm A80 Auszahlungen

70.809000.700.999

0€

Deckungsquelle

3.540.576 €

-2.986.000 €

554.576 €

70.000 €

-70.000 €

Gesamtbudgetbetrachtung

3.540.576 €

0€

3.540.576 €

120.000 €

0€

120.000 €

3.056.000 €

0€

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

.

Sitzung am:

12.07.2007

Beschluss-Nr.:

V1891-SR56-07

\

Gegenstand:

1. Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer
kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1. Die erste Fortschreibung der "Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung
neuer kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden"
(Beschluss-Nr. V2161-48-2002 vom 26.09.2002) bestehend aus:
•
•
•

Gesamtkonzept (Präsentation)
Maßnahmeplan (Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage) und
Finanzierungsplan (Anlage 2 der Vorlage)
wird bestätigt.

2. Es sind alle erforderlichen Maßnahmen der Konzeption gemäß dem Maßnahmeplan
nach Anlage 1 vom 25.06.2007 der Vorlage umzusetzen.
3. Der Aufbau einer Technopole-Strategie mit den Zentren MiNaPolis, BioPolis und
MatPolis wird bestätigt. Die Schwerpunktsetzung bewirkt eine verbesserte
Ausschöpfung der endogenen Wachstumspotenziale durch Ausrichtung auf die
Kompetenzfelder und damit auch auf die wissenschaftlichen Potenziale der
Landeshauptstadt Dresden.
4. Es sind die erforderlichen Haushaltsmittel für die Umsetzung in die Haushalts­
fortschreibung gemäß Finanzplan nach Anlage 2 der Vorlage einzustellen. Dies
erfolgt vorbehaltlich der Bestätigung der jeweiligen Haushaltspläne durch den
Stadtrat.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschlusszu:

V1795/17

Gegenstand:

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017" (An
lagen 1-3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) beste
hend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)

Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)

In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen.

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt.

6. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkortstraße'
sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen Grünzug (et
wa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen Zweck dienende
Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar) im Bereich Harkortstraße entsprechend einzupla
nen.

-2-

Bei der Entwicklung des vorgesehenen GewerbegebietsHeidestraße/Weinböhlaer Straße"
ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage Dorndorf
e. V. zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte Wohnbe

bauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johannstadt" steht
unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innenstadtnähe ge
funden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene Be

rücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf von
Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu klä
ren. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einordnung
von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden kann,
um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen gewerblich
entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße, der
Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der Lößnitzstraße
unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen ist.

Dresden,

1 8. OEZ. VQ

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschluss zu:

A0549/23

Gegenstand:

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. dem Stadtrat über den Aufbau, die Leitung und die Mitglieder des Projektteams zur Ansied-

lung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company(TSMC)zu berichten. Dabei soll
die Mitwirkung externen Beratungsunternehmen, der am Projekt beteiligten Ver- und Ent

sorgungsunternehmen sowie des Beauftragten der Staatsregierung für Großansiedlungen in
der Sächsischen Staatskanzlei und dessen Steuerungsgruppe dargestellt werden.

2. dem Stadtrat eine Zeitplanung zur Ansiedlung von TSMC mit Meilensteinen vorzulegen und
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung regelmäßig über den Stand der Ansiedlung zu be
richten.

3. zum Stand der Umsetzung des Antrags A0293/21 „Starke Region im Herzen Europas - inter
kommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt" zu berichten und dabei auf folgende
im Beschluss benannte Schwerpunkte in der interkommunalen Zusammenarbeit besonders
einzugehen:
• Gewerbeflächenentwicklung

• Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekte
• Bauland- und Wohnflächenentwicklung

• Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
•

Mobilität und Erreichbarkeit

-2-

4. eine dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kom
munaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen und für den Erwerb und die Entwicklung von Gewerbeflächen Mittel gemäß den
aktuellen Entwicklungen im nächsten Doppelhaushalt 2025/26 und in der mittelfristigen Fi
nanzplanung vorzusehen.

5. dem Stadtrat zur Umsetzung der Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden (V0475/20)im
Hinblick auf die Ansiedlung von TSMC zu berichten.
6. den Stadtrat über die Verkehrsplanung zur TSMC-Ansiedlung zu informieren, dabei die mög
liche Anbindung mit Straßenbahn und S-Bahn zu berücksichtigen und Möglichkeiten zur
Drittmittelfinanzierung durch ansässige und anzusiedelnde Unternehmen zu betrachten.
7. im Rahmen der weitern Gespräche zur Ansiedlung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), sowie bei allen künftigen Ansiedlungen von Großunternehmen, ak
tiv über eine Beteiligung dieser Unternehmen an der sozialen, kulturellen oder sportlichen

Infrastruktur der Landeshauptstadt, zu verhandeln.

11 MRZ, 2024

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/008/2025)

Sitzung am:

08.01.2025

Beschluss zu:

V3022/24

Gegenstand:

Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz
Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in An

lage 1 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 3 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 1)zu einem Kaufpreis in Höhe von
2.100.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 137.000,00 Euro zu erwer
ben.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in An

lage 2 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 4 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 2)zu einem Kaufpreis in Höhe von
3.553.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 233.000,00 Euro zu erwer
ben.

Der Ausschuss stimmt dem Erwerb der Flächen 1 und 2 unter dem Vorbehalt zu, dass die

Beschlusspunkte 1 und 2 nur gemeinsam zu den in der Vorlage genannten Konditionen um
gesetzt werden.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die über

planmäßige Mehreinnahme in Höhe von 2.763.187,07 Euro im Haushaltsjahr 2024 im Pro
jekt 70.230011-Sammelprojekt „Ankauf/Verkauf von Grundstücken" dem genannten Pro
jekt budgeterhöhend auszahlungsseitig zur Verfügung zu stellen.

-2-

5. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der weiteren Entwicklung der beschriebenen Ankaufsfiächen und der zukünftigen Nutzungsmischung auf die Interessen des Wohnumfelds
Rücksicht zu nehmen (z. B. Begrenzung Lärmemissionen, ausreichender Abstand zur Wohn

bebauung, Gewährleistung Schulwegsicherheit, Verkehrssituation auf der Grimmstraße).

Dresden,

J}

0 8. JAN. 2025

Stepnajn Kühn

