Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00031/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000281/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.535,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.
Jana Körner

9.668,73 €

Eigenmittel

492,73 €

Drittmittel

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

Zschachwitzer Märchentage 14. und 15.
November 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

641,00 €
3.500,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Soziokulturelles Zentrum Putjatinhaus, Meußlitzer Str. 83, 01259 Dresden; nebst verschiedenen
Orten/ Partnern im Stadtteil, siehe Konzeption
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zschachwitzer Märchentage laufen in diesem Jahr unter dem Motto: „Märchen und
fantastische Geschichten“. Wir möchten traditionelle Märchen erzählen, sowie Geschichten aus
dem Bereich Fantasy einen Raum bieten.
Fantasy definiert sich durch märchenhafte, übernatürliche Elemente. Die Wurzeln dieses Genre
ruhen in der Mythologie, Sagen- sowie Märchenwelt. Damit bilden fantastische Geschichten eine
Fortführung der traditionellen Märchen bis in die Gegenwart und darüber hinaus. Sie sprechen
eine breite Gruppe an Rezipienten an. Nicht nur Kinder, auch eine große Zahl Erwachsener erfreut
sich an fantastischen Geschichten in Büchern, Filmen oder Spielen. Dabei erkennen wir viele
Parallelen zur klassischen Märchenwelt und möchten diese Parallelen in diesem Jahr näher
erforschen.
Märchen und die Welt fantastischer Geschichten sind unterhaltsam, lassen den eigenen Alltag
vergessen, regen zum Nachdenken, träumen und wünschen an. Gerade in der heutigen
schnelllebigen, kurz getakteten Medienflut ist die Zeit und Ruhe, um gemeinsam Märchen zu
lauschen, ein seltenes, aber wohltuendes Gut geworden.
Märchen und Fantastik scheinen aus der Zeit gefallen zu sein. Sie erzählen von fernen Tagen oder
von einer Wirklichkeit, die kaum noch eine Verbindung in unsere heutige Zeit hat. Doch die Ihnen
innewohnenden Wahrheiten sind zeitlos.
Mit den “Zschachwitzer Märchentagen” wollen wir Kinder und Erwachsene mit der Vielfalt an
Geschichten und Kulturtechniken wie Erzählen, Illustrieren oder Buchgestaltung vertraut machen.
Wir möchten dabei verschiedene Altersstufen ansprechen und einen Austausch im Quartier
fördern, indem Akteure des Stadtteils einbezogen werden.

03. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 36%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

03. Juni 2025

