Hausmitteilung

Dresc en,
|])LG2C
[Jresdein

v^er^.'aiiunqsstelle Gompitz
; -ov

f^r.:

bA

OGöS'^M^Oo bR
03. JUNI 20!

bE

fR }

zErl 2£1 i

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
Kcpio an
An

Termm:

GZ:

99. MB

Datum:

2 8. MAI 20Z5

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0017/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/005/2024)
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz zur Projektförderung
für Seniorenarbeit und -betreuung in der Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zur Projekt
förderung Seniorenarbeit und -betreuung in der Ortschaft Mobschatz zu und beschließt dem
Seniorenverein Mobschatz einen Betrag in Höhe von 2.150,00 Euro aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereitzustellen.

Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 2. Januar 2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

/.
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

