LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0339/25
Datum:

2. Juni 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/011/2025)
über:

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,
zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren)zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.

2.

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederauf

bau der Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1(Ersatzneubau) unverzüglich die
Planung zu beginnen. Dozu ist oino Aufgobcnstollung zu orstollon und dem Ausschuss für
Stodtcntwicklung, Bau, Vorkehr und Licgonschafton zur Bostötigung vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für
eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzusetzen.
5.

Der Stadtrat bestätigt die Eckpunkte für die Aufgabenstellung gemäß Anlage 5
(Ergänzungsantrag OB) mit folgenden Ergänzungen:
2. Aufgabenstellung
Verkehr

•

Bedarfsgerechte Straßenverkehrsanlage gemäß Prognosezahlen (23.500 Kfz/Tag bis
30.500 Kfz/Tag bei jeweils 3% Schwerverkehr) mit insgesamt maximal drei Spuren für
den Autoverkehr (z.B. eine Richtung Süden,zwei Richtung Norden)

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

Denkmalschutz

•

- Herstellung von Dresden-typischen Bezügen z.B. bei Materialität und Detailgestaltune

Stadtplanung/Stadtgestaltung
•

•

- Erhalt der Möglichkeit zur Schaffung eines Neubau-Quartiers zwischen Carolabrücke
und Steinstraße inklusive Wiederaufbau des Venezianischen Hauses am Originalstand
ort

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gremium zur Begleitung der Planung bis zum
Baubeschluss einzurjchten. in dem alle Fraktionen des Stadtrates, sowie je einen Vertreter
aus den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt, sowie Vertreter der Wirtschafts-.

Verkehrs- und Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 6(Ergänzungsantrag OB)
vertreten sind. Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Stadtrat ab sofort

bis zum Proiektabschluss vierteljährlich mittels eines Proiektberichts über die laufende
Planung, die Einhaltung des geplanten Zeit- und Kostenrahmens und den eigentlichen Bau
zu Informieren (analog Bau Stadtforuml.
7. Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau der Carolabrücke als Projekt allerhöchster

Priorität. Um eine erfolgreiche und schnellstmögliche Realisierung des Projekts sicherzu
stellen. wird der Oberbürgermeister beauftragt, trotz der Im Haushaltsbeschluss veranker
ten Einsparvorgaben alle notwendigen personellen, pianerischen und finanziellen Ressourcen innerhalb der Stadtverwaltung bereitzustellen und ggf. zu Lasten anderer Berei
che umzuschichten.

8. Zur nachhaltigen Verringerung der Verkehrsbelastung einer neuen Caroiabrücke wird der

Oberbürgermeister beauftragt, die gemäß Verkehrsentwicklungsplan vorgesehene Verla
gerung des Durchgangsverkehrs aus der Innenstadt und die damit verbundene Fertigstel

lung des Äußeren Stadtrings West mit höherer Priorität voranzutreiben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

,j/.
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

