Hausmitteilung

Dresc en.

Lansleshsuptstadt Dresden

GU'

'

Verwaltungsstelle Gompitz
ov

Nr.;

!vStl.?r.
■SB

□ vertraulich

03. JUNI 20^

1

i
An

bA

bE

bR

fR

zErl

zSt

zMz

zU

zK

zV

zA

Vv'gl

Kopie an
Termin:

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters
GZ:

99. MB

Datum:

2 8. MAI 20S

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0021/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/007/2025)
Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "An die Säcke,
fertig? Los!"

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rah

men der Aktion "An die Säcke, fertig? Los!" zu unterstützen und einen Betrag in Höhe von bis zu
150,00 Euro für Arbeitsmittel und einen Dankeschön-Imbiss für die Mitwirkenden aus den Ver

fügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen. Um eine hohe Beteili
gung von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortschaft Mobschatz zu erreichen, soll die Aktion in
den Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden."
Die Veranstaltung „Saubere Ortschaft Mobschatz" wurde am 12. April 2023 erfolgreich durchge
führt. Es wurden 129,59 Euro für Arbeitsmittel und den Dankeschön-Imbiss ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

