Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I EDERSCHR

I

Dresden,
I )lC2Qrv\}'

FT

zum öffentlichen Teil

der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/012/2025)
am Montag. 5. Mai 2025.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:19 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert

Rene Strietzel

Trat der Sitzung um 18:14 Uhr bei

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin
Annett Günther

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Matthias Bähr

entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Stephan Börner

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

entschuldigt

3/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mal 2025

Verwaltung:

Herr Donhauser

Bürgermeister für Bildung, Jugend und Sport

Gäste:

Frau Köcher

Förderverein 84. Grundschule

Frau Hartmann

Schulleiterin 84. Grundschule

Frau Körner

Antragstellerin

Schriftführer/-In:

Anna Eberth

4/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

1.2

1.3

Antrag des Fördervereins der 84. Grundschule Dresden-Hellerau e.
V. zur Projektförderung "Entwicklung eines Schulgartens als Kunst-,
Kultur- und Bildungsstätte sowie als Erlebnisraum für Naturerle
ben" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KIOOOll/25

Kleinprojektförderung von Ines Körner im Rahmen der FFRL Stadt
bezirke für das Projekt "Podcast über die deutsche Designerin Anna
Muthesius (1870-1961)"

V-KI00015/25

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-KI00014/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bestellung

beschließend

beschließend

beschließend

von Aufklebern mit Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrü

V0247/25

cker Landstraße 100 in 01109 Dresden

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

4.1

Schwerlastverkehr zur Lagerfläche der Baustelle ESMC an der Ra
deburger Straße über die S 96 über die Gemeinden Volkersdorf,
Bärnsdorf und Berbisdorf zur Umfahrung der Autobahn

VorR-

KI00004/25

5/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mal 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie

die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 8 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Bahr, Herr Apel und Herr Börner
fehlen entschuldigt. Herr Strietzel tritt der Sitzung während des Tagesordnungspunktes 2.1 bei.
Die Niederschrift zur 10. Sitzung vom 3. März 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Herr Strietzel
und Frau Tschöpe werden zur Unterschrift gebeten. Die Niederschrift zur 11. Sitzung vom 31.
März 2025 wurde den Beiräten zugesandt und wird ohne Einwände bestätigt. Herr Landgraf und
Herr Springer werden zur Unterschrift gebeten.
Der Tagesordnungspunkt 2.1 wird vor dem Tagesordnungspunkt 1 behandelt.
Der Tagesordnungspunkt 1.1 wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.3 behandelt.
Es gibt keine Gegenrede.

Weitere Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

Vorab Information zum Haushalt/Budget:
Der Stadtrat hat auf seiner Sondersitzung am 31. März 2025 die Haushaltssatzung für den Dop
pelhaushalt 2025/2026 beschlossen. Neben vielen anderen Einschnitten mussten auch die Bud
gets der Stadtbezirksbeiräte im Vergleich zu den Vorjahren reduziert werden. Die Verfügungs
mittel der Stadtbezirksbeiräte wurden von 10 Euro auf 9 Euro pro Einwohner reduziert. Für den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche bedeutet dies ein verfügbares Budget in Höhe von 194.200,00
Euro. Es ist damit zu rechnen, dass nach Prüfung und Genehmigung durch die Landesdirektion
sowie dem Inkrafttreten des Haushaltsplans das Budget innerhalb der nächsten ein bis zwei Mo
nate vollumfänglich bewirtschaftet werden kann.

6/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

1.1

Antrag des Fördervereins der 84. Grundschule Dresden-Hellerau
e. V.zur Projektförderung "Entwicklung eines Schulgartens als
Kunst-, Kultur- und Bildungsstätte sowie als Erlebnisraum für Na
turerleben" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KIOOOll/25
beschließend

Frau Köcher vom Förderverein der 84. Grundschule und Frau Hartmann,Schulleiterin der 84.
Grundschule, stellen das Projekt anhand einer Präsentation vor. Sie berichten, dass gemeinsam

mit den Kindern Ideen zur Welterentwicklung des Schulgartens gesammelt worden seien. Das
Projekt passe gut zur thematischen Ausrichtung der Schule. Der Garten solle an die Gartenstadt
Hellerau angelehnt werden. Bürgerinnen und Bürger seien eingeladen, über den Gartenzaun
hinweg Einblick zu nehmen und sich an der entstehenden Kunst zu erfreuen. Anhand von Bil
dern wurde eine Bestandsanalyse sowie die geplante Gestaltung des Projekts „Kleiner Drache"
vorgestellt. Der vorhandene Gehölzbestand solle weltgehend erhalten bleiben, lediglich ein klei
ner Strauch müsse versetzt werden. Der „Kleine Drache" sei nicht als Spielelement, sondern als
künstlerisches Sitzelement gedacht.
Frau Kempe-Gebert spricht sich für das Projekt aus und regt an, einen Landschaftsarchitekten
und einen Botaniker In die Planung elnzubeziehen.

Frau Köcher antwortet, dass sie selbst Landschaftsarchitektin sei und das Projekt begleite.
Herr Springer äußert Bedenken hinsichtlich der Höhe der beantragten Fördersumme und
schlägt vor, das Projekt bescheidener zu gestalten und den Fokus auf das grüne Klassenzimmer
zu legen.

Frau Greuner schließt sich an und fragt, wie die Idee des Drachen entstanden sei. Sie gibt zu be
denken, dass Kinder oft weiterentwickeln wollen und ein festes Objekt dies einschränken
könnte.

Frau Hartmann erklärt, dass man das strenge Raster der Anlage aufbrechen wolle. Gemeinsam
mit den Kindern seien verschiedene Tierfiguren diskutiert worden, woraus schließlich die Idee
eines kleinen Drachen entstanden sei.

Herr Bentzin stimmt Herrn Springer ebenfalls zu und regt an, das Projekt in zwei Etappen zu be
antragen. Zudem schlägt er vor, es als „Grünes Klassenzimmer"zu bezeichnen.
Herr Grundmann verweist auf die Budgetübersicht, aus der hervorgehe, dass auch nach positi
ver Entscheidung über das Projekt noch genügend Restmittel für das laufende Jahr zur Verfü
gung stünden und zum aktuellen Stand keine weiteren Projektanträge vorlägen.
Frau Hartmann merkt an, dass das Kunstprojekt bewusst erst nach der Sanierung der Schule ge
plant worden sei und der Gedanke über Jahre hinweg gereift sei.
Herr Strietzel fragt nach der Einschätzung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, der Außen
wirkung des Projekts sowie nach dem Honorar der Firma G.S.L. Garten-, Landschafts- und Sport
platzbau GmbH. Außerdem erkundigt er sich zur Abstimmung mit dem Hortbetrieb.
Frau Köcher antwortet, dass sie das Projekt lediglich begleite und kein Honorar verlange.
Frau Hartmann erklärt, dass das Projekt keine denkmalrechtlichen Belange verletze. Die Außen
wirkung werde durch den klassischen „Blick über den Gartenzaun" gewährleistet. Die Kinder Im
Hortbetrieb werden entsprechend senslblllslert und ein Zugang für die Kinder sei gewährleistet.

7/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

Herr Dr. Sickert schließt sich Herrn Strietzel an und bittet darum, das Objekt nach Fertigstellung
dem Stadtbezirksbeirat vorzustellen.

Frau Tschöpe fragt nach der Partizipation der Kinder, ob die Mittel ausschließlich für den Dra
chen vorgesehen seien und ob eine Beteiligung der Hellerauer Bevölkerung geplant sei.
Frau Hartmann antwortet, dass um den Drachen herum kleinere, von den Kindern gestaltete
künstlerische Elemente entstünden. Das Stapeln von Steinen und die gestalterische Ausarbei
tung übernähmen die Kinder selbst. Die Bevölkerung könne das Gelände im Rahmen von Schul
besichtigungen besuchen und Ideen einbringen.

Herr Bentzin fragt, ob Mittel des Amtes für Schulen für das Projekt verwendet werden könnten.
Frau Hartmann antwortet, dass diese ausschließlich für Unterrichtsmaterialien vorgesehen
seien.

Herr Strietzel schlägt vor, Veranstaltungen wie den Drachentanz künftig im Garten der Grund
schule stattfinden zu lassen, um die Anwohnenden stärker einzubinden.
Frau Hartmann bedankt sich für diese Idee und wird eine Umsetzung prüfen.
Frau Greuner betont die Bedeutung der Möglichkeit der Weiterentwicklung des Projekts durch
die Kinder.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 26.161,70 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

8/17
Ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

1.2

Kleinprojektförderung von Ines Körner im Rahmen der FFRL

V-KI00015/25

Stadtbezirke für das Projekt "Podcast über die deutsche Designerin Anna Muthesius(1870-1961)"

beschließend

Frau Körner, Antragstellerin, stellt die Vorlage vor. Sie informiert, dass der Fokus auf bekannten
Frauen in Dresden liege, um deren Leistungen sichtbar zu machen. Sie berichtet von positiven
Rückmeldungen zum ersten Podcast zu diesem Thema. Beantragt würden die Produktionskos
ten, da für die Umsetzung ein Tonstudio benötigt werde sowie Mittel für das Hochladen des Podcasts. Alles Weitere werde in Eigenleistung erbracht.
Frau Kempe-Gebert spricht sich unterstützend für das Projekt aus. Sie betont, dass vergessene
Leistungen von Frauen wieder ins Bewusstsein gerückt werden sollten. Sie fragt, worum es sich
bei Podcast.de handle und wie viele Plattformen mit diesem Podcast erreicht würden.

Frau Körner informiert, dass man auf Podcast.de kostenlos Podcasts hochladen und anhören
könne. Der Podcast werde auf bis zu zehn Plattformen veröffentlicht.

Herr Bentzin fragt, ob das Projekt bereits früher schon einmal beantragt worden sei.
Frau Körner antwortet, dass es sich um einen erstmaligen Antrag handle. Sie betont die Reich
weite eines Podcasts. Geplant sei zudem, die Beiträge in Seniorenresidenzen vorzuspielen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

1.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00014/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bestellung

beschließend

von Aufklebern mit Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche

Herr Grundmann stellt das Projekt kurz vor.

Herr Dr. Sickert schlägt vor, dass gleich eine größere Menge an Aufklebern gedruckt werden
solle.

Herr Grundmann antwortet, dass man abgeschätzt habe, wie viele Aufkleber tatsächlich benö
tigt würden. Auch vor dem Hintergrund, dass sich das Stadtlogo möglicherweise ändern könne,
habe man sich für eine geringere Stückmenge entschieden.

Frau Kempe-Gebert merkt an, dass darauf geachtet werden solle, dass die Aufkleber auf ver
schiedenen Materialien haften und wasserfest seien.

Herr Bentzin schließt sich den Anmerkungen von Herrn Dr. Sickert an und befürwortet ebenfalls
eine größere Stückzahl.
Herr Grundmann erhöht als Antragsteller den zu fördernden Betrag auf 500 Euro, um mehr Auf
kleber in Auftrag geben zu können.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Bestellung von Aufklebern mit dem
Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Klotzsche und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von 500,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mal 2025

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königs-

V0247/25

brücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

beratend

Herr Donhauser, Bürgermeister für Bildung, Jugend und Sport, stellt die Vorlage vor. Aus seiner
Sicht sei es zum jetzigen Zeitpunkt verfrüht, den Erbbaurechtsvertrag aufzukündigen. Er berich
tet, dass die Ortschaftsräte Weixdorf und Schönborn einen Ersetzungsantrag zur Vorlage gestellt

hätten. Er sehe die Möglichkeit, dass der Oberbürgermeister erneute Verhandlungen mit der
Technische Werke Dresden GmbH (TWD)führe. An der bisherigen Vorplanung solle festgehalten
werden, da sich das Projekt bereits in der Planungsphase 3 befinde. Im Bedarfsfall könne eine
neue Schwimmhalle auch auf dem Gelände der alten Schwimmhalle Klotzsche, in Höhe des

Sportplatzes, entstehen. Grundsätzlich wolle man jedoch an dem Standort Königsbrücker Land
straße 100,01109 Dresden,festhalten. Allerdings bestünden nach Kündigung des Erbbaurechtsvertrages keine Sicherheiten mehr,sollte sich ein anderer Käufer für das Grundstück interessie
ren.

Herr Dr. Sickert fordert, dass die SachsenEnergie AG stärker in die Verantwortung genommen
werde.

Herr Bentzin erkundigt sich, weshalb bislang keine Fördermittel des Freistaates Sachsen für das
Vorhaben bereitgestellt worden seien.
Herr Donhauser entgegnet, dass in den Bereichen Schule und Kita in den vergangenen Jahren
rund 40 Prozent der Kosten durch Fördermittel des Freistaates abgedeckt worden seien. Bei der
Schwimmhalle Klotzsche sei dies bislang nicht gelungen,jedoch würden weiterhin entspre
chende Förderanträge gestellt.
Herr Springer hebt hervor, dass der Standort an der Königsbrücker Landstraße sehr vorteilhaft
sei. Er äußert die Vermutung, dass die SachsenEnergie AG das Grundstück möglicherweise ver
äußern wolle und es vielleicht bereits Interessenten gebe.
Herr Donhauser erklärt, dass die Entscheidung zur Aufkündigung des Vertrages seitens der TWD
getroffen worden sei.
Herr Strietzel bringt folgenden Ersetzungsantrag ein.
Gegenstand:

Aufhebung des Erbbau rechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109
Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die
Dresdner Bäder GmbH ab.

11/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23,
A0427/23 und A0429/23 wird nicht aufgehoben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Genehmigungsverfahren für den Ersatzneu
bau der Schwimmhalle Klotzsche einschließlich des Neubaus der Spezialsporthalle voran
zutreiben und einen aktualisierten Termin- und Kostenplan sowie Projektplan mit Mei
lensteineinrichtung bis 31.07.2025 vorzulegen. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit ein
Verkauf der Flächen, auf denen die alte Schwimmhalle steht, zur Finanzierung des Er
satzneubaus herangezogen werden kann.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den Weiterbetrieb der
alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforder
liche bauliche Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken etc.) die finanziellen Vorausset
zungen zu schaffen.
5. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche erwartet, bei allen zukünftigen Beschlüssen den Ersatz
neubau betreffend, rechtzeitig beteiligt zu werden.

Begründung:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bekräftigt mit diesem Beschluss den nachdrücklichen Wunsch,
dass der bereits vom Stadtrat beschlossene Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche in abseh
barer Zeit realisiert wird. Die derzeit noch in Betrieb befindliche Schwimmhalle stammt aus der

Zeit von 1935 und genügt schon seit langem nicht mehr den aktuellen Anforderungen. Sowohl
für den Schul-Schwimmsport als auch für den Vereins- und Freizeitsport ist im gesamten Dresd
ner Norden kein attraktives Angebot vorhanden. Der bereits definierte neue Standort für den
Ersatzneubau trifft auf große Zustimmung in der Bürgerschaft, vor allem, weil er sowohl mit
dem Individual-, als auch dem öffentlichen Personennahverkehr (S-Bahn,Straßenbahn)sehr gut
zu erreichen ist. Die weitere Planung des Ersatzneubaus ist mit Hochdruck voranzutreiben, der
noch ausstehende Finanzierungsanteil des Landes ist mit Nachdruck einzufordern bzw. anzumel
den (dabei könnten ggf. Mittel aus dem Infrastrukturpaket des Bundes und des Landes zur An
wendung kommen). Inwieweit eine Veräußerung des alten Standortes dabei einen Finanzie
rungsbaustein liefern kann, ist zu prüfen. Vor dem Hintergrund der laufenden Industrienansiedlungen im Dresdner Norden ist für die eigene Bevölkerung, aber auch für zukünftige Fachkräfte,
ein Ersatzneubau zu schaffen. Bis eine Eröffnung realisiert werden kann, muss der Altbau funkti
onsfähig gehalten werden, was z.B. den Einbau eines Edelstahlbeckens bedeuten kann.
Herr Springer merkt an, dass unter Punkt 3 noch die umliegenden Freiflächen ergänzt werden
sollten.
Herr Strietzel übernimmt dies.

Abstimmungsergebnis Ersetzungsantrag: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

Beschlussvorschiag:

Ii Bor Stadtrat stimmt dor Aufhobung dos Erbbaurochtsvortragos zum Grundstück Königsbrü
ckor Landstraße 100 in 01109 Drosdon durch dio Drosdnor Bädor GmbH eui

2i Dor Boschlusspunkt 1 jowoils dor Boschlüsso zu don Anträgen A0'123/S^3i
A0427/23

und A0429/23 wird aufgohoboni
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die
Dresdner Bäder GmbH ab.

2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23.
A0427/23 und A0429/23 wird nicht aufgehoben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Genehmigungsverfahren für den Ersatz
neubau der Schwimmhalle Klotzsche einschließlich des Neubaus der

Spezialsporthalle voranzutreiben und einen aktualisierten Termin- und Kostenplan so
wie Proiektplan mit Meilensteineinrichtung bis 31.07.2025 vorzulegen. Dabei ist auch
zu prüfen, inwieweit ein Verkauf der Flächen, auf denen die alte Schwimmhalle steht
bzw. umliegenden Freiflächen, zur Finanzierung des Ersatzneubaus herangezogen wer
den kann.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den Weiterbetrieb

der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. er
forderliche bauliche Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken etc.) die finanziellen Vo
raussetzungen zu schaffen.
5. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche erwartet, bei allen zukünftigen Beschlüssen den Er
satzneubau betreffend, rechtzeitig beteiligt zu werden.

Abstimmungsergebnis:

Ersetzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Beantwortung aus den letzten Sitzungen:
> Parksituation am Moritzburger Weg zur Königsbrücker Landstraße

In der ersten Aprilwoche hat das Umweltamt in Absprache mit dem Ordnungsamt Land
schaftsschutzgebiets-Schilder entlang der Einmündung des Moritzburger Weges aufgestellt.
Dies stellt für zukünftige Ahndungen die Grundlage dar. Das Ordnungsamt und die beiden
Bürgerpolizisten schauen sich falsch parkende Autos in diesem Gebiet regelmäßig an. Park
verbotsschilder werden eher im Zusammenhang mit Baustelleneinrichtungen angebracht.
Auch Infineon spricht gezielt die Baufirmen an, sofern deren Autos offensichtlich dort abge
stellt werden.

> Wegedecke am Heideweg/Gondler löst sich - Pflege?

Da nach der Sanierung des Gehweges am Heideweg noch finanzielle Mittel übrig waren, wird
aktuell eine Nachtragsbeauftragung zur Pflege an die Firma ausgelöst. Die Nachbehandlung
soll in Verbindung mit der Instandsetzung des Gehweges Am Talkenberg erfolgen. Zusätzlich
sollen Restmittel vom Heideweg und Beim Gräbchen in die Sanierung des Gehweges Am Tal
kenberg fließen.
> Tempo 30 am Kirchsteig

Die Anhörung ist abgeschlossen und die Anordnung einer Tempo 30-Zone ist erfolgt. Die
Schilder sollten in den letzten Tagen angebracht worden sein.
> Begrünung von Straßenbahngleisen in der Gartenstadt Hellerau

Für die Begrünung von Straßenbahngleisen ist die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)zu
ständig. Insgesamt sind bereits 30 des fast 300 km langen Streckennetzes begrünt, also jeder
zehnte Streckenkilometer. In der Regel wird bei Gleiserneuerungen (sofern es wirtschaftlich
infrage kommt)eine Begrünung vorgenommen. So zuletzt 2023. Die Pflegekosten der Begrü
nung beliefen sich pro Jahr auf 137.000 Euro.
Wie es in diesem Jahr um die Finanzkraft der DVB aussieht, ist allgemein bekannt.

14/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

Schreiben vom Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V.

Das Anschreiben liegt in den Mappen der Beiräte. Eine DVD zum Film Rhythmische Räume, wel
ches im letzten Jahr durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche gefördert wurde, kann sich jeder
mitnehmen.

Information zur Leistungsänderung der Linie 78

Mit Schreiben vom 7. April 2025 hat der Landkreis Bautzen die Landeshauptstadt Dresden auf
Grundlage der geltenden Verwaltungsvereinbarung pflichtgemäß über eine auf Seiten des Land
kreises bestehende Lücke bei der Mitfinanzierung der Linie 78 hingewiesen.
Das Schreiben und die Antwort des Herrn Bürgermeister Kühn über die Anpassung des Betriebes
der Linie 78 haben die Beiräte per E-Mail erhalten.

Antwort auf Anfrage AF-KI00003/25- Errichtung eines Solarparks auf dem Grundstück Am
Tormoor, Gemarkung Hellerau, Flurstück 1246
Die Antwort auf die Anfrage wurde den Beiräten per Mail vom 30. April 2025 zugesandt.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrolle wurde den Beiräten per E-Mail am 11. April 2025 zugesandt:
• BK zu V-KI00003/24-abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche: hier: Umsetzung der Instandsetzung der nordöstlichen Gehbahn „Hei
deweg"zwischen „Auf dem Sand" und „Am Talkenberg"(V-KI00178/24)

Die Baumaßnahme wurde am 29. November 2024 fertig gestellt. Es konnte mit den verblei
benden finanziellen Mittel der Gehweg Am Talkenberg im Kreuzungsbereich und in der Ver
längerung bis zur ersten Gehbahnabsenkung saniert werden. Die Gesamtkosten der Maß
nahme betragen 86.163,84 Euro.

15/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

4

Anfragen und Anregungen

Frau Kempe-Gebert bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Schwerlastverkehr zur Lagerfläche der Baustelle ESMC an der Radeburger Straße über die S 96
über die Gemeinden Volkersdorf, Bärnsdorf und Berbisdorf zur Umfahrung der Autobahn
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister,folgende Fragen zu beantworten bzw.
folgende Aufträge auszuführen.

-

Welche Regelungen wurden durch die Landeshauptstadt Dresden im Bezug auf die
Andienung der besagten Fläche mit ESMC vereinbart?

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, da bislang keine offene und klare
Kommunikation bezüglich Umfang und Schutz der Bürgerbelanget etc. erfolgte, gem.§§
4 Abs. 1, 3 Abs. 1 und i.V.m. § 2 Abs. 3 Nr. 2, 3 und 5 Umweltinformationsgesetz
Auskunft über die vorgenommenen und vorliegenden Daten, Messungen,
Alternativprüfungen in Verbindung mit dem zusätzlichen Verkehrsaufkommen,
insbesondere dem Baustellenverkehr der Baustelle samt Neben/Vorbereitungsflächen
von ESMC und die Verwaltungsentscheidung samt Ermessensabwägung Auskunft zu
geben.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der unteren Straßenbehörde anzufragen, ob
die Möglichkeit besteht, den Verkehr verpflichtend über die Autobahnabfahrt
„Flughafen Dresden"führen zu lassen.

Begründung:

Durch Informationen von Bürgern aus den Gemeinden Volkersdorf, Bärnsdorf und Berbisdorf
wurde auf einen erhöhten Schwerlasttransport durch die Ortslagen hingewiesen.
Da laut Geosn-Portal die Landeshauptstadt Dresden für die Regelung des Baustellenverkehrs auf
die S96 im Bereich der Baustelle samt Nebenflächen von ESMC

zuständig ist, wende ich mich an die LFI Dresden.
In die Entscheidung bezüglich der Inanspruchnahme der S96 des Baustellenverkehres für die
ESMC-Baustelle samt Nebenflächen wie z.B. die Bauvorbereitungsfläche westlich der S96 und
östlich der Bartlake, begrenzt im Norden durch die Landkreisgrenze und im Süden durch die S81
{Wilschdorfer Landstraße) durch die Ortschaften Volkersdorf, Bärnsdorf und Berbisdorf sind die
Belange der Bürger mit einzustellen und abzuwägen.

16/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

Die Verwaltung - einschließlich der Verkehrsbehörden - ist verpflichtet, ausgewogenen und auch
verwaltungsvollstreckbare, mithin durchsetzbare, Regelungen zum Schutz und Ausgleich aller
Beteiligten zu treffen. Dazu gibt es ausreichende gesetzlich vorgesehene Möglichkeiten. Diese
könnten auch bereits bevor einer Ampelschaltung für die Baustraßegreifen, denn die
Verkehrsbehörde kann. Wollen vorausgesetzt. Ausfahrten auf Straßen entsprechend (und damit
auch durchsetzbar durch Vollzugsbehörden) regeln.
Gemäß § 45 Abs. 1S. 1 StVO kann eine verkehrsrechtliche Anordnung durch die zuständige
Behörde aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung erlassen werden, mithin auch eine
Einschränkung dahingehend, dass von jeweils entsprechend von der Baustraße kommend,in die
S96 nur links bzw. gerade aus gefahren werden darf bzw. gegenüber von der
Bauvorbereitungsfläche der Verkehr nur rechts auf die S96 mit weiterem Anschluss an die S81
bzw. gerade aus auf die Baustellenstraße geleitet wird.
Auch gem.§ 45 Abs. 1S. 2 Nr. 3 StVO kann - also Ermessen - die Behörde eine
entsprechende verkehrsrechtliche Anordnung treffen, um die Bevölkerung vor Lärm und
Abgasen zu schützen, die ein jeweiliges Abbiegen nach links (bzw. rechts) von der Baustraße in
Richtung Volkersdorf/Bärnsdorf/Berbisdorf untersagt.

Herr Grundmann merkt an, dass das Wort „beauftragt" durch „vorgeschlagen" ersetzt werden
solle.

Frau Kempe-Gebert übernimmt diese Änderung.
Herr Dr. Sickert weist darauf hin, dass es sich eigentlich um den Zuständigkeitsbereich des
Landkreises Meißen handle.

Herr Grundmann entgegnet, die Fragestellungen bezögen sich auf den Bereich des
Stadtbezirkes Klotzsche.

Herr Strietzel regt an, die Nutzerinnen und Nutzer mit einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis Vorschlag:

Zustimmung
Ja 2 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

Frau Greuner berichtet, der Fußweg an der Geschwister-Scholl-Straße sei infolge der Glasfaser
bauarbeiten für gehbehinderte oder betagte Bürgerinnen und Bürger nicht mehr zumutbar.
Herr Dr. Sickert ergänzt, dass auch der Bereich An der Nordsiedlung betroffen sei.
Herr Grundmann erklärt, er werde dies zur Klärung mitnehmen.
Herr Strietzel ergänzt, dass ebenfalls die Hellerstraße und Kurze Reihe betroffen seien. Zudem

berichtet er, dass Anwohnerinnen und Anwohnersich durch die Hubschrauberflüge der ElbeFlugzeugwerke gestört fühlten. Außerdem sei An den Teichwiesen schon vor längerer Zeit ein
Metallgeländer durch einen Autounfall beschädigt worden, welches instandgesetzt oder besei
tigt werden müsse.

Herr Grundmann entgegnet, er werde alle Hinweise aufnehmen und verweist in Bezug auf die

17/17
ö NS SBR Kl/012/2025 5. Mai 2025

Lärmbelastung durch Hubschrauber auf die Möglichkeit, sich an den Fluglärmschutzbeauftrag
ten des Freistaates Sachsen zu wenden.

Herr Dr. Sickert ergänzt, dass die regelmäßige Bewegung der Hubschrauber auf NATO-Aktivitäten im Zusammenhang mit dem Tankservice zurückzuführen sei.
Herr Bentzin merkt an, dass auf der Boltenhagener Straße ein Loch durch Glasfaserarbeiten ent

standen sei. Zudem fragt er, ob der Silbersee noch zu Klotzsche gehöre, da sich der Parkplatz
dort in einem schlechten Zustand befinde.

Herr Grundmann antwortet, dass dieser Bereich zu Loschwitz gehöre. Die Thematik zum Loch
auf der Boltenhagener Straße werde er ebenfalls zur Klärung mitnehmen.

jomas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

