Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00053/25

03, Juni 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

|

öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Kunstwert - Wir machen Kultur e.V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "dasKONZERTZs #9.55 - Throat Pleats und andPLAY Duo in der Käferklause"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 890,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

273
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
890,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

10.100.11.1.1.10
. 44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung
und unter Beachtung der diesbezüglichen Regularien können davon maximal 50 Prozent bewirt-

schaftet werden. Das entspricht einem vorläufigen Budget in Höhe von 245.375,00 Euro. Davon
stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 21. Mai 2025
noch 15.623,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

Kömas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-036/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001044/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert - Wir machen Kultur e.V.

992,56 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTZs #9.55 - Throat Pleats
(Solly Frank und Niki Johnson) und
andPLAY Duo (Maya Bennardo und
Hannah Levinson) Konzer im Käferklause.

Eigenleistung

102,56 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

890,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 07.07.2025

Fördervorschlag StBA

890,00 €

Förderort:

Käferklause, Oschatzer Str. 20, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die experimentelle Konzertreihe dasKONZERTs präsentiert in Zusammenarbeit mit dem
Veranstaltungsort Käferklause die nächste Ausgabe ihrer .5 Konzertreihe. Die Show wird aus zwei
Auftritten bestehen. Den Anfang macht das australische Duo Throat Pleats (Solly Frank und Niki
Johnson) mit ihrer theatralischen Arbeit Elasticene Workout, einer Fitnessübung für posthumane
Ökologien. In der zweiten Reihe wird das New Yorker Duo andPLAY (Maya Bennardo - Violine,
Hannah Levinson - Viola) mit seinem neu in Auftrag gegebenen Programm the willow bends
auftreten, das aus Werken des schwedischen Komponisten Magnus Granberg und der walisischen
Komponistin/Performerin Angharad Davies besteht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine ausführliche
Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen. Bisher erfolgt noch keine Förderung des
Antragstellers durch den SBR Pieschen.

21. Mai 2025

9,9 %

Anlage zum Projektantrag dasKONZERTZs #9.55 - Throat Pleats (Solly Frank
und Niki Johnson) und andPLAY Duo (Maya Bennardo und Hannah Levinson)
Konzer im Käferklause.
lfd. Nr.: Pie-036/25

Aktenzeichen:

2025/92-02/1/0001044/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

600,00 €

600,00 €

2 Raummiete

200,00 €

200,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

90,00 €

90,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

102,56 €

102,56 €

992,56 €

992,56 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
102,56 €
0,00 €
890,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

992,56 €

Eigenleistungen:
8 h á 12,82 EUR

21. Mai 2025

Projektbeschreibung dasKONZERTs no. 9.55 x Käferklause

Throat Pleats und andPLAY Duo in der Käferklause.

"Das neue elektronische experimentelle improvisierte
KONZERTs in verschiedenen ungewöhnlichen Konzertsälen in
Dresden (und auch anderen Orten) wo manchmal auch
getanzt, gelesen, geschwommen und gegessen wird"
ist der Name der Konzertreihe, die seit November 2022 regelmäßig in Dresden veranstaltet
wird. Für diese Show präsentiert sie in Zusammenarbeit mit dem Veranstaltungsort Käferklause die
nächste Ausgabe ihrer .5 Konzert(neben)reihe. Die Show wird aus zwei Auftritten bestehen. Der erste
wird von dem australischen Duo Throat Pleats (Solly Frank und Niki Johnson) bestritten, die ihr
theatralisches Werk TheMacroPlastic Workout vorstellen, ein Fitnessprogramm für posthumane
Ökologien. Danach wird das New Yorker Duo andPLAY (Maya Bennardo - Violine, Hannah Levinson Viola) mit ihrem neu in Auftrag gegebenen Programm „the willow bends“ auftreten, das aus Werken des
schwedischen Komponisten Magnus Granberg und der walisischen Komponistin/Performerin Angharad
Davies besteht.

~~~Throat Pleats~~~
Elasticene is a 55-minute hybrid performance at the
edges of experimental music, movement, and
speculative ﬁction, where synthetic materials come
alive as collaborators in a world of posthuman
entanglement. Throat Pleats transforms balloons,
tubes, and petrochemical detritus into sonic agents
of breath, resistance, and play in a visceral,
anti-virtuosic response to climate collapse.
Throat Pleats is an experimental, interdisciplinary
musical project by percussionist Niki Johnson and
composer-clarinettist Solomon Frank. Their
practice dismantles conventional performance
structures, engaging with sound as a visceral,
theatrical, and material experience. Since 2017,
they have worked across contemporary classical,
experimental, live art, and queer nightlife spaces,
shaping a sonic aesthetic that is guttural, gestural,
and unpredictable: an embodiment of omnipresent
climate anxiety. Their work activates the physical
and material extremes of their
instruments—drums, reeds, balloons, air—blurring
distinctions between sound, movement, and
object. As two queer performers (with
backgrounds as classical musicians) they use expanded forms of clarinet and percussion technique in
an attempt to ‘queer’ classical instrumental practices, where the expressive capacity of instruments is
abstracted, extended and desanctiﬁed.
Deutsche Übersetzung:
Elasticene ist eine 55-minütige hybride Performance an der Grenze zwischen experimenteller Musik,
Bewegung und spekulativer Fiktion, in der synthetische Materialien als Kollaborateure in einer Welt
der posthumanen Verstrickung lebendig werden. Throat Pleats verwandelt Ballons, Schläuche und
petrochemische Abfälle in klangliche Akteure des Atems, des Widerstands und des Spiels in einer
viszeralen, anti-virtuosen Antwort auf den Klimakollaps.
Throat Pleats ist ein experimentelles, interdisziplinäres Musikprojekt der Perkussionistin Niki Johnson
und des Komponisten und Klarinettisten Solomon Frank. Ihre Praxis dekonstruiert konventionelle
Aufführungsstrukturen und setzt sich mit Klang als viszeraler, theatralischer und materieller Erfahrung
auseinander. Seit 2017 arbeiten sie in den Bereichen zeitgenössische Klassik, Experimentelles, LiveKunst und queeres Nachtleben und haben eine Klangästhetik entwickelt, die guttural, gestisch und
unvorhersehbar ist: eine Verkörperung der allgegenwärtigen Klimaangst. Ihre Arbeit aktiviert die
physischen und materiellen Extreme ihrer Instrumente - Trommeln, Schilf, Ballons, Luft - und
verwischt die Grenzen zwischen Klang, Bewegung und Objekt. Als zwei queere Performer (mit einem
Hintergrund als klassische Musiker) verwenden sie erweiterte Formen der Klarinetten- und
Schlagzeugtechnik in einem Versuch, klassische Instrumentalpraktiken zu „verqueeren“, bei denen die
Ausdruckskraft der Instrumente abstrahiert, erweitert und entheiligt wird.

~~~andPLAY Duo~~~
is committed to expanding the existing violin/viola duo repertoire by commissioning new works and
actively collaborating with living artists. The New York City-based duo of Maya Bennardo, violin, and
Hannah Levinson, viola, ﬁrst played to an eager crowd on Fire Island in the summer of 2012 and has
since commissioned over forty-ﬁve works.

Collaboration is an integral part of
andPlay’s artistic process; the ensemble
has worked closely with composers
including Carolyn Chen, Andrew
McIntosh, Mariel Roberts, Lester St.
Louis, and Zeynep Toraman. andPlay’s
2024-25 season includes performances
in New York City, Detroit, Toledo (OH),
Otterbein University, Boston
Conservatory at Berklee, Northern
Illinois University, College of the Ozarks,
and Ohio State University. This season
also features new works by Angharad
Davies and Magnus Granberg which will
be premiered as part of a European tour
in Summer 2025. In a commitment to
accessibility, andPlay continues to use
livestream and virtual tools as additional
ways to connect with audiences across
the world.
Deutsche Übersetzung:
andPLAY Duo setzt sich für die Erweiterung des bestehenden Repertoires für Violine/Viola-Duos ein,
indem es neue Werke in Auftrag gibt und aktiv mit lebenden Künstlern zusammenarbeitet. Das in
New York City ansässige Duo, bestehend aus Maya Bennardo (Violine) und Hannah Levinson (Viola),
spielte erstmals im Sommer 2012 vor einem begeisterten Publikum auf Fire Island und hat seitdem
über fünfundvierzig Werke in Auftrag gegeben.
Die Zusammenarbeit ist ein wesentlicher Bestandteil des künstlerischen Prozesses von andPlay; das
Ensemble hat eng mit Komponisten wie Carolyn Chen, Andrew McIntosh, Mariel Roberts, Lester St.
Louis und Zeynep Toraman zusammengearbeitet. In der Spielzeit 2024-25 wird andPlay unter
anderem in New York City, Detroit, Toledo (OH), an der Otterbein University, am Boston
Conservatory at Berklee, an der Northern Illinois University, am College of the Ozarks und an der
Ohio State University auftreten. In dieser Spielzeit werden auch neue Werke von Angharad Davies
und Magnus Granberg aufgeführt, die im Rahmen einer Europatournee im Sommer 2025
uraufgeführt werden. Im Rahmen seines Engagements für Barrierefreiheit nutzt andPlay weiterhin
Livestream und virtuelle Tools als zusätzliche Möglichkeiten, um mit dem Publikum in aller Welt in
Kontakt zu treten.

~~~dasKONZERTs~~~
ist ein Kurator:innenkollektiv, das von Volker Sondermann, Ingvill Statle Skjørten und Vasily Ratmansky
geleitet wird. Das Hauptziel ist es, neuartige, experimentelle und zum kontroverse Musik nach Dresden
zu bringen, und zwar durch Interaktion mit dem Publikum als Gemeinschaft, neue Konzertsettings und
andere Ideen zur Öﬀentlichkeitsarbeit. Sie hatten bereits internationale Künstler:innen wie Nico Sauer,
Natacha Diels, Rage Thormbones, Lara Alarcon sowie lokale Künstler wie Shannon Soundquist, Miles
Sjoegren, Ann-Marie Najderek und El Perro Andaluz zu Gast. Die Reihe dasKONZERTs .5 (zu der auch
diese Show gehört) wird speziell in Zusammenarbeit mit dem Veranstaltungsort Käferklause kuratiert
und bietet eine intimere Konzertumgebung, in der Publikum und Künstler während der Show bei Essen
und Getränken miteinander interagieren.

~~~Käferklause~~~
Die Käferklause ist ein Raum in Metamorphose, in dem Kunst ein experimenteller und spielerischer
Prozess ist. Wir sind eine Gruppe von 9 Freund*innen, Studierende der HfBK; und wir wollen einen
Raum für alle Arten von Kunst schaﬀen; für bildende Kunst, Musik, Literatur, Philosophie, Film,
Performances, Kochen, Gartenarbeit…
Diese Liste ist unerschöpﬂich, denn für uns ist Kunst ein Weg der Verbindung, Kommunikation und
Teilhabe. In diesen Laden in Dresden Pieschen wollen wir Kunstschaﬀende von nah und fern dazu
einladen, auszustellen, Konzerte zu organisieren, die Nachbarschaft zu treﬀen und vor allem, so Kunst
zu machen, wie sie es wirklich wollen.
Wir hoﬀen, Euch dort zu sehen – dann, bald, auf immer und immer wieder.

dasKONZERTs #8.5 zu Gast mit El Perro Andaluz in der Käferklause

