Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0177/24
Datum: 28. Mai 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
27.05.2025
02.06.2025
11.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

13.08.2025

nicht öffentlich

beratend

20.08.2025
01.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

18.09.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest gem. der
Anlage als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen, um die
Risiken durch Überflutung, Trockenheit und Hitzeeinwirkung zu mindern mit dem Ziel,
die Lebensqualität zu erhalten und Dresden als Wirtschaftsstandort zu sichern.
2. Die Vorbereitung und Umsetzung von Maßnahmen zur Risikominderung gegenüber
Wärmebelastung und Überflutung erfolgt prioritär in den am höchsten gefährdeten
Stadtteilen (siehe Anlage, Kapitel 7). Die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen unterliegt dem Vorbehalt einer gesicherten Finanzierung und ausreichenden
Personalausstattung.
3. Dem Stadtrat ist zweijährlich über die Umsetzung der Klimaanpassung zu berichten.
...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden V1999/17 (SR/051/2018)
REGKLAM-Ergebnisse nutzen – Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen A0794/13
(SR/065/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Klimacheck:
Die Beschlussvorlage hat für sich genommen zunächst keine Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen oder Stadtklima, da aus dem Fachkonzept keine unmittelbare Umsetzung von
Maßnahmen resultiert.
Begründung:
Zu 1) Der Stadtrat beschließt das Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest gem. der
Anlage als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen, um die Risiken
durch Überflutung, Trockenheit und Hitzeeinwirkung zu mindern mit dem Ziel, die Lebensqualität
zu erhalten und Dresden als Wirtschaftsstandort zu sichern.
Die globalen Klimaveränderungen sind im Dresdner Raum deutlich spürbar und in den lokalen
Klimamessdaten ablesbar (siehe Anlage: Klimaanpassungskonzept). Seit Ende der 1980er Jahre
steigt die Temperatur in Dresden kontinuierlich an (siehe Abbildung 1).

Abbildung 1: Abweichung der Jahresmitteltemperatur 1961 bis 2024 von der Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 in Dresden-Klotzsche (Darstellung: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden;
Datenquelle: DWD).
Das Temperaturmittel der Dekade 2014 bis 2023 lag 1,8 Grad über der Klimareferenzperiode
1961 bis 1990. Ein extremer Anstieg der Erwärmung erfolgte in den vergangenen 10 Jahren.
In Folge des Temperaturanstiegs erhöhte sich die Anzahl der Sommertage und Heißen Tage, die
Anzahl der Frost- und Eistage nahm im Gegenzug ab (Tabelle 1).
Tabelle 1: Jahresmitteltemperatur und ausgewählte meteorologische Kenntage (siehe Anlage:
Klimaanpassungskonzept; Infobox Seite 29) für die angegebenen 30-Jahreszeiträume und deren
Veränderung im Vergleich zur Klimareferenzperiode 1961 bis 1990.
Jahresmitteltemperatur

1961-1990

1991-2020

2021-20501

2071-21001

8,9

9,8 (+0,9)

11 (+2,1)

13,6 (+4,7)

1 Angaben entsprechend den Klimaprojektionen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie mit

dem Mitteldeutschen Kernensemble (www.rekis.org)

...

4/7
in Grad Celsius
Anzahl Sommertage

38

44 (+6 / +16 %)

64 (+26)

101 (+63)

Anzahl Heiße Tage

6,8

9,5 (+3 / +39 %)

16 (+9)

41 (+34)

Frosttage

81

76 (-5 / -8 %)

54 (-27)

20 (-61)

Eistage

27

22 (-5 / -9 %)

13 (-14)

1 (-26)

Entsprechend der aktuellen globalen und nationalen Klimaschutzbemühungen schreiten die
Treibhausgasemissionen weiter voran. Eine Trendumkehr ist nicht abzusehen. Daher ist nach
aktuellem Stand der Wissenschaft davon auszugehen, dass die globale Erwärmung weiter
voranschreitet. Infolgedessen wird sich die Lufttemperatur bis zum Ende des laufenden
Jahrhunderts im Mittel um vier bis fünf Grad gegenüber der Klimareferenzperiode im
sächsischen Raum erhöhen (Regionales Klimainformationssystem, www.rekis.org). Dies
bedeutet einen enormen Anstieg besonders hoher Temperaturen. Heute als extrem
empfundene Temperaturen werden dann Normalität sein. Die Schwankungsbreite möglicher
Witterungsereignisse wird extrem zunehmen. Das heißt, sowohl Hitze- und Trockenperioden als
auch Starkregenereignisse werden häufiger auftreten und an Dauer bzw. Intensität zunehmen.
In der Stadt sind nicht nur die ökologischen Veränderungen, sondern vor allem die gesundheitlichen Auswirkungen auf die Bevölkerung gravierend. Die Beeinträchtigungen von Infrastrukturen, Lieferketten, landwirtschaftlicher Produktion und nicht zuletzt die Schäden an Gebäuden
werden steigen, Energiebedarfe werden sich deutlich ändern.
Um Dresden als attraktiven, sicheren Lebensraum für den Menschen und als gefragten Wirtschaftsstandort zu erhalten, sind Klimaschutz und Klimaanpassung notwendig und eine wichtige
Investition in die Zukunft. Während Klimaschutzmaßnahmen zum Ziel haben, den Ursachen der
Klimaveränderungen entgegenzuwirken, sorgt Klimaanpassung dafür, dass die Stadt widerstandsfähiger gegenüber den nicht mehr vermeidbaren Folgen der Klimaveränderungen wie
Hitze, Trockenheit, Überflutungen und anderen Wetterextremen wird.
Beeinträchtigungen und Schäden hängen nicht nur davon ab, wie stark ein Extremwetterereignis ausfällt, sondern auch davon, wie gut eine Stadt und die Stadtgesellschaft darauf vorbereitet
sind2. Ein hundertprozentiger Schutz gegenüber extremen Ereignissen wird nicht möglich sein.
Jedoch können die Risiken durch entsprechende Maßnahmen erheblich gemindert werden. Vorsorgemaßnahmen zu treffen ist dabei um ein Vielfaches kostengünstiger und effizienter, als
fortlaufend die materiellen, wirtschaftlichen und gesundheitlichen Schäden eingetretener negativer Klimafolgen zu beheben3. Damit wird die rechtzeitige Klimaanpassung für Wirtschaft und
Gesellschaft zum Sicherheits- und Standortfaktor.
Bisher werden die Möglichkeiten für eine klimaangepasste Stadtgestaltung in der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausgeschöpft bzw. verlangen die rasch voranschreitenden klimatischen Veränderungen eine stärkere Nutzung der vorhandenen Potentiale. Das betrifft z. B.
die Regenwasserbewirtschaftung und die Grünausstattung auf Grundstücken, Überflutungs2 BMUV (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz). (2024). Die

Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel. https://www.bmuv.de/themen/klimaanpassung/die-deutscheanpassungsstrategie-an-den-klimawandel. Zugriff: 25.11.2024
3 Flaute, M., Reuschel, S., & Stöver, B. (2022). Volkswirtschaftliche Folgekosten durch Klimawandel: Szenarioanalyse

bis 2050—Studie im Rahmen des Projektes Kosten durch Klimawandelfolgen in Deutschland (2022/02; GWS RESEARCH REPORT)

...

5/7
schutzmaßnahmen, Begrünung, Beschattung und Materialwahl von und an Gebäuden sowie die
Gestaltung öffentlicher Verkehrsflächen. Heute gebaute Strukturen sollen auch in den nächsten
Jahrzehnten unter den dann herrschenden Klimabedingungen funktionieren und nutzbar sein.
Der Stadtrat hatte deshalb bereits im Jahr 2018 die Verwaltung mit dem Begleitbeschluss zum
Landschaftsplan (V1999/17 vom 17. Mai 2018) beauftragt, in einem ersten Schritt beispielhaft
Maßnahmen für die stark überwärmten Stadtinnenbereiche zu entwickeln. Diese Arbeiten wurden von den Stadtbezirksbeiräten Alt- und Neustadt dankenswerterweise finanziell unterstützt.
Aufgrund der Relevanz für das gesamte Stadtgebiet erfolgt nun mit dem vorliegenden Klimaanpassungskonzept die stadtweite Aufbereitung des notwendigen Wissens. So wurden die Gefährdungspotenziale infolge der Klimaveränderungen auf Stadtteilebene konkretisiert, Ziele für
die Anpassung abgeleitet und strategische Möglichkeiten zu deren Erreichung aufgezeigt.
Das vorliegende Dokument dient der Berichtserstattung an die Europäische Kommission zum
Sustainable Energy and Climate Action Plan, SECAP, zu der sich die Landeshauptstadt Dresden
mit dem Beitritt zum Konvent der Bürgermeister verbindlich bekannt hat. Darüber hinaus konkretisiert es den Anspruch des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2035+, für Dresden als
ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt die natürlichen Grundlagen zukünftigen Handelns zu sichern. Für die Stadterneuerung ist es eine wichtige Grundlage zur Ausweisung von
Fördergebieten zum Beispiel im Rahmen des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE). Als Mitglied im europäischen „Gesunde-Städte-Netzwerk“ der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) hat sich die Stadt Dresden verpflichtet, eine gesunde, nachhaltige und lebenswerte Umgebung für ihre Bewohnerinnen und Bewohner zu schaffen. Das Klimaanpassungskonzept leistet
hierzu einen wichtigen Beitrag, denn die klimatischen Aspekte haben einen großen Einfluss auf
die Gesundheit.
Die Inhalte des Klimaanpassungskonzeptes wurden durch das Umweltamt unter Mitarbeit der
Auftragnehmer Thüringer Institut für Nachhaltigkeit und Klimaschutz GmbH sowie plan+risk
consult und unter Beteiligung der Geschäftsbereiche und Beteiligungsgesellschaften sowie weiterer, auch externer Akteure, erarbeitet. Das Klimaanpassungskonzept fasst im Kapitel 6 die
grundlegenden Informationen zur klimatischen Entwicklung und den zu erwartenden Veränderungen in der Zukunft für Dresden zusammen. Bereits zu beobachtende Auswirkungen im Stadtgebiet von Dresden werden dargestellt, die die Notwendigkeit zum Handeln verdeutlichen.
Die wesentlichen Gefährdungspotenziale für das Leben und die Infrastruktur in der Stadt, die
sich aus den Klimaveränderungen ergeben, werden im Kapitel 7 auf Stadtteilebene dargestellt.
So werden Schwerpunktbereiche erkennbar, in denen das größte Handlungserfordernis besteht.
Im Kapitel 8 werden die Ziele der Klimaanpassung für Dresden formuliert. Unter diesen Prämissen soll die Stadtgestaltung hinsichtlich der zukünftigen veränderten klimatischen Rahmenbedingungen unter Berücksichtigung der ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Interessen
der Stadtgesellschaft erfolgen. Jedes strategische Ziel wird durch mehrere operative Ziele konkretisiert. Zudem werden Anpassungsoptionen aufgeführt, die dazu dienen, die operativen Ziele
zu erreichen. Sie zeigen Möglichkeiten auf, wie der Stadtraum an die veränderten Klimabedingungen angepasst werden kann. Der Fokus liegt auf der Minderung klimabedingter Risiken für
die Gesundheit der Menschen sowie auf der Minderung klimabedingter Schäden für den Stadtraum – Gebäude, Infrastruktur, Stadtgrün.
 Ziel 1: Die Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie vor
gesundheitlichen Gefahren durch Sommerhitze geschützt ist.
Die größten klimabedingten gesundheitlichen Gefahren sind laut Robert-Koch-Institut in deutschen Städten durch Hitze gegeben. Das Bundesministerium für Gesundheit fordert, dass Kom...

6/7
munen sich auf Hitzephasen vorbereiten und die Bevölkerung vor Ort schützen müssen. Auch
der Deutsche Städtetag mahnt an, dass das Thema Hitze und Gesundheit stärker im Fokus des
kommunalen Handelns stehen muss.
 Ziel 2: Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit
der Ressource Wasser um.
Wasser ist die Lebensgrundlage für den Menschen sowie für die Pflanzen- und Tierwelt. Im Zuge
der globalen Erwärmung und der entsprechenden regionalklimatischen Veränderungen wird die
Gefahr von lokalen Überflutungen steigen. Es ist außerdem davon auszugehen, dass Trockenperioden zukünftig zunehmen werden.
 Ziel 3: Das Dresdner Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig
gegenüber Hitze- und Trockenstress.
Vitales Stadtgrün ist für ein gesundes Leben in der Stadt unersetzlich. Stadtgrün ist der wesentliche Baustein der Klimaanpassung, als Element an sich und als Bindeglied in seiner Funktion für
das Stadtklima und den Wasserkreislauf.
Kommunen sind gehalten, Gefahren für das Gemeinwohl, die öffentliche Gesundheit, Sicherheit
und Ordnung abzuwehren. Eine vorsorgeorientierte Anpassung an die Klimaveränderungen und
damit der Schutz der Einwohnerinnen und Einwohner sowie ihres Eigentums ist somit genuine
Aufgabe der öffentlichen Daseinsvorsorge4. Die Klimaanpassung ist zudem bereits selbstverständlicher Bestandteil wesentlicher gesetzlicher Pflichtaufgaben. Dazu gehört z. B. die Gewährleistung der Trinkwasserversorgung, die Verkehrssicherungspflicht im öffentlichen Grün oder
die Abwasserbeseitigung.
Das vorliegende Klimaanpassungskonzept bildet den strategischen Rahmen, um konkrete Maßnahmen hinsichtlich ihrer Beiträge zur Minderung der Risiken durch Extremwetterereignisse
auszugestalten sowie finanzielle und personelle Ressourcen zu priorisieren. Die wirtschaftliche
Entwicklung der Stadt wird gestärkt, indem kostenverursachende Schäden, witterungsbedingte
Einschränkungen und Arbeitsausfälle vermindert werden.
Zu 2) Die Vorbereitung und Umsetzung von Maßnahmen zur Risikominderung gegenüber Wärmebelastung und Überflutung erfolgt prioritär in den am höchsten gefährdeten Stadtteilen (siehe Anlage, Kapitel 7).
Die ermittelten Gefährdungspotenziale hinsichtlich Wärmebelastung und Überflutung durch
Starkregen und Flusshochwasser fallen im Stadtgebiet aufgrund der Lage und Sensitivitätsparameter (wie beispielsweise Einwohnerdichte und Altersstruktur bzw. das Vorhandensein kritischer Infrastruktur) unterschiedlich aus (vgl. Anlage, S. 59, 65, 68). In den Stadtteilen, die das
höchste Gefährdungspotenzial gegenüber Wärmebelastung beziehungsweise gegenüber Überflutung zeigen, ist das Schadensrisiko und somit der Handlungsdruck am höchsten. Zur Vermeidung kostenintensiver Schäden ist es daher zielführend, mit der Entwicklung und Umsetzung
von Vorsorgemaßnahmen in den am höchsten gefährdeten Stadtteilen zu beginnen. Die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen unterliegt dem Vorbehalt einer gesicherten
Finanzierung und ausreichenden Personalausstattung.
Zu 3) Dem Stadtrat ist zweijährlich über die Umsetzung der Klimaanpassung zu berichten.
4 IÖR, Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung (2015). Rechtliche Argumentationshilfe: Anpassung an den

Klimawandel im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge.
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/407/dokumente/argumentationshilfe_daseinsvorso
rge_und_anpassung.pdf Zugriff: 14.03.2025

...

7/7
Eine regelmäßige Berichterstattung über die Konkretisierung der Anpassungsoptionen aus dem
Klimaanpassungskonzept und ihre Umsetzung ist unentbehrlich. Sie ist erforderlich, um einerseits Erfolge sichtbar zu machen und andererseits Bedarfe für weitere Vorsorgemaßnahmen
aufzuzeigen. Die Rückkopplung zwischen den tatsächlich eingetretenen Klimaveränderungen
und der Bewertung des bisherigen Umsetzungserfolgs ist unabdingbar, um Zielstellungen gegebenenfalls anzupassen. Sie leistet einen wesentlichen Beitrag zur Legitimation und Transparenz
politischer Prozesse. Den Bürgerinnen und Bürgern kann die Stadtverwaltung so ihre Bemühungen zum Katastrophenschutz und zur Gesundheitsvorsorge vor den klimabedingten Gefahren
verdeutlichen und ihrer Verantwortung für den Bevölkerungsschutz gerecht werden. Durch Berichte an den Stadtrat und eine kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit werden konkrete Projekte
und Umsetzungserfolge regelmäßig dokumentiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden

Dresden wird klimafest.
Klimaanpassungskonzept

Inhalt

Vorwort I

3

Vorwort II

4

1.

Hitze, Trockenheit, Starkregen − Notwendigkeit zur Klimaanpassung

7

2.

Leitbild und Ziele für die Klimaanpassung in Dresden

13

3.

Internationale Ziele und nationale Vorgehensweisen für die Klimaanpassung

16

4.

Abgrenzung und Schnittmengen von Klimaschutz und Klimaanpassung

19

5.

Methodik

22

6.

Status Quo – Das Klima ändert sich.

24

6.1. Allgemeine klimatische Bedingungen und Stadtklima von Dresden

26

6.2. Anstieg der Temperatur, Sonnenscheindauer und Hitze sowie ihre Folgen

30

6.3. Veränderte Niederschlagsmuster, Starkregen und Trockenheit sowie ihre Folgen

35

6.4. Beispiele beobachteter Folgen der Klimaveränderungen in Dresden

39

7.

56

Gefährdungspotenziale durch die Klimaveränderungen

7.1. Gefährdungspotenzial Überwärmung im Stadtgebiet - Wärmebelastung

56

7.2. Gefährdungspotenzial Überschwemmung durch Flusshochwasser und Starkregen

60

7.3. Gesamtgefährdungspotenzial der Dresdner Stadtteile

68

8.

Ziele für einen klimaangepassten Stadtraum und Anpassungsoptionen für die Umsetzung

73

8.1. Ziel 1: Die Dresdner Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie vor gesundheitlichen
Gefahren durch Sommerhitze geschützt ist.

76

8.2. Ziel 2: Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit der Ressource Wasser um.

90

8.3. Ziel 3: Das Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig gegenüber Hitze- und Trockenstress.

99

9.

106

Ausblick zur Umsetzung

9.1. Die Stadtverwaltung als Akteur der Klimaanpassung

107

9.2. Weitere Akteure der Klimaanpassung

110

9.3. Verpflichtung zum Schutz der Bevölkerung – Verpflichtung zur Klimaanpassung

112

9.4. Kostenersparnisse durch Anpassungsmaßnahmen und Finanzierungsbedarfe für die Umsetzung
113
10. Schlussbetrachtung

116

Glossar

118

Abkürzungsverzeichnis

123

Abbildungsverzeichnis

124

Tabellenverzeichnis

129

Literaturverzeichnis

130

Vorwort I

Hier folgt das Vorwort des OBs.
…

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

- 4 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Vorwort II

Seit Beginn der Industrialisierung haben sich das globale Klima und in der Folge auch die regionalen
klimatischen Bedingungen stark verändert. Das globale Klima ist stetigen Veränderungen unterworfen, jedoch ist die Geschwindigkeit der Veränderungen im 20. Jahrhundert im Vergleich zu vorangegangenen Jahrtausenden alarmierend. Entsprechend dem aktuellen Sachstandsbericht des Weltklimarates (Zwischenstaatlicher Ausschuss für Klimaänderungen, IPCC) von 2022 ist es wissenschaftlich belegt, dass diese Veränderungen auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen sind. Weiterhin
kontinuierlich steigende Emissionen von Treibhausgasen (THG) verstärken den globalen Treibhauseffekt und somit die Erderwärmung. Infolgedessen verändern sich – zeitlich und regional sehr unterschiedlich – die klimatischen Rahmenbedingungen. Diese Veränderungen sind für Dresden messbar
und im Stadtgebiet deutlich wahrnehmbar: steigende Temperaturen, Trockenheit, lokale Überflutungen nach Starkregenereignissen, Hochwasser. Das städtische Leben, die gebaute Umgebung, die Vegetation und die Wirtschaft sind davon betroffen. Neben den steigenden gesundheitlichen Risiken
durch Hitzebelastung für die wohnende und arbeitende Bevölkerung verbunden mit Arbeitsproduktivitätseinbußen, sind es Ertragsausfälle im Wein- und Obstanbau sowie in der Land- und Fortwirtschaft, überflutete Straßen und Gebäudeschäden, veränderte Energiebedarfe, Lieferverzögerungen
im inländischen Warenverkehr sowie mögliche Produktionsrückgänge, die ökonomische Schäden verursachen. Nach Schätzungen der Bundesregierung sind in Deutschland zwischen 2000 und 2021
Schäden in Höhe von mindestens 145 Milliarden Euro durch die Folgen der Klimaveränderungen entstanden. Nicht mit eingerechnet sind die vielen immateriellen Schäden, die durch gesundheitliche
Beeinträchtigungen, Todesfälle durch Hitze und Überflutungen, die Belastung von Ökosystemen, den
Verlust von Artenvielfalt und eine schlechtere Lebensqualität entstehen. Für die Weltwirtschaft zählen die Auswirkungen der Klimaveränderungen zu den größten Risiken der kommenden 10 Jahren.
Entsprechend der aktuellen globalen aber auch nationalen Klimapolitik wird deutlich, dass die Maßnahmen zur Reduzierung der THG-Emissionen weit hinter dem Notwendigen zurückbleiben, um die
Erderwärmung auf 1,5 Grad zu begrenzen. Eine Trendumkehr ist trotz vieler Bemühungen nicht absehbar. Die drastischen Klimaveränderungen verlangen, dass zeitgleich sowohl die Anstrengungen
zur Minderung der THG-Emissionen, also der Klimaschutz, forciert, als auch die Anpassung an die unausweichlichen Folgen der Klimaveränderungen betrieben werden müssen. Dabei geht es schon
längst nicht mehr darum, das Klima an sich zu bewahren, sondern uns Menschen und auch die Biodiversität unserer Stadtnatur vor den gravierenden Folgen zu schützen. Klimaanpassung als Gesundheitsschutz ist wichtig für alle, die sich im Stadtgebiet zum Arbeiten, Erholen und Wohnen aufhalten
– und ganz besonders für diejenigen, die sich gesundheitlich nicht einfach an Belastungen durch das
Wetter anpassen wie etwa Ältere, Kinder, Schwangere und chronisch Kranke.
Die Landeshauptstadt Dresden zeigt mit der 2024 erstellten Beschlussvorlage des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes ihren Weg auf, THG-Emissionen zu reduzieren. Das Ziel der Vorlage ist
es, THG-Neutralität so früh wie möglich, spätestens aber 2040 zu erreichen. Bereits 2013 hat die
Stadt Dresden auf die veränderten Klimabedingungen mit der Erarbeitung des Integrierten Klimaanpassungskonzepts für die Modellregion Dresden (REGKLAM) reagiert. In Hinblick auf die inzwischen
...

- 5 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

zu erwartende klimatische Entwicklung muss die Umsetzung von Maßnahmen für den Klimafolgenschutz jedoch deutlich forciert und effektiver gestaltet werden. Der Stadtrat hat die Notwendigkeit
zum Handeln erkannt und die Verwaltung mit dem Begleitbeschluss zum Landschaftsplan 2018 beauftragt, in einem ersten Schritt Maßnahmen für den stark überwärmten Stadtbereich zu entwickeln.
Diese Arbeiten wurden im Rahmen der Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes fortgeführt. Mit
finanzieller Unterstützung durch die Stadtbezirksbeiräte konnten detaillierte Untersuchungen für Bereich der Stadtteile Altstadt und Neustadt erfolgen. Aufgrund der Relevanz für das gesamte Stadtgebiet erfolgt nun eine gesamtstädtische Betrachtung der Notwendigkeit der Klimaanpassung, der Gefährdungspotenziale und Maßnahmen.
Wie sich die klimatischen Bedingungen zukünftig verändern werden, ist schwer greifbar und für viele
Menschen nicht konkret vorstellbar. Bereits jetzt auftretende extreme Witterungsereignisse führen
uns die Problematik vor Augen. Wir müssen uns diesen Auswirkungen jedoch nicht schutzlos
ausliefern, sondern können ihnen aktiv entgegentreten. Neben den Maßnahmen zum Klimaschutz ist
es der Klimafolgenschutz, der dringend notwendig ist, um unsere Stadt widerstandsfähig gegenüber
Witterungsextremen zu machen. Wie sinnvoll das ist, zeigen sowohl die Erfahrungen in den
Hochwasserjahren wie 2002 und 2013 als auch in Dürre- und Hitzejahren wie 2018 und 2019.
Klimaanpassung ist – ebenso wie Klimaschutz – eine Investition in die Zukunft und ein aktiver Beitrag
zur Gestaltung einer lebenswerten und attraktiven Stadt. Anpassungsmaßnahmen umzusetzen kann
jedoch nur unter aktiver und kontinuierlicher Mitwirkung aller Akteure gelingen. Eine intensive
Auseinandersetzung der Politik, Verwaltung und Stadtgesellschaft mit diesen Themen ist, wie bei
allen Fragen der öffentlichen Sicherheit, notwendig und eine Gemeinschaftsaufgabe. Klimaanpassung
bedeutet, die durch Extremwetter möglichen Schäden zu verringern und durch Vorsorgemaßnahmen
die Bevölkerung zu schützen. Klimabedingte Gesundheitsrisiken werden minimiert, zukunftsfähige
Arbeitsplätze gesichert, die Lebensqualität in Dresden gewährleistet und unsere Stadt als attraktiver
Tourismusstandort gesichert. Denn die Resilienz einer Stadt wird zukünftig ein bedeutender
Standortfaktor für die Neuansiedlung und den Verbleib von Unternehmen sein.
Die Realisierung von Klimaanpassung benötigt Investitionen. Sie müssen getätigt werden ohne
genaue Kenntnis darüber, wie stark die Klimaveränderungen tatsächlich ausfallen und wie viele
Extremwetterereignisse wo und in welchem Ausmaß auftreten werden. Dennoch sind Maßnahmen
zum Klimafolgenschutz wichtig, um die Auswirkungen abzumildern und die zukünftigen
Schadenskosten möglichst gering zu halten.
Mit dem vorliegenden Konzept werden Ziele für die Klimaanpassung und Anpassungsoptionen für
das Dresdner Stadtgebiet formuliert, die notwendig sind, um die Lebensqualität für die
Dresdnerinnen und Dresdner, auch für die nachfolgenden Generationen, zu erhalten und den
Stadtraum widerstandsfähig gegenüber den Klimaveränderungen zu machen.
Wir übernehmen selbst die Initiative und setzen notwendige Maßnahmen eigenverantwortlich um.
Parallel dazu motivieren wir andere Beteiligte, proaktiv zu handeln und ihre eigenen
Vorsorgemaßnahmen zu treffen. Um diesen Prozess zu unterstützen, wollen wir Beratung und
Fördermöglichkeiten anbieten. Gefragt sind integrierte und innovative Ansätze. Dieser präventive
Ansatz ist deutlich vorteilhafter als die nachträgliche Schadensbeseitigung, die oft mit höheren
Kosten und größeren Herausforderungen verbunden ist.
...

- 6 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Ich danke allen, die fachübergreifend ihre Expertise in dieses Konzept eingebracht und mit ihrem
Engagement zu seinem Entstehen beigetragen haben.

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung der Landeshauptstadt Dresden

...

- 7 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

1. Hitze, Trockenheit, Starkregen − Notwendigkeit zur
Klimaanpassung

Die globalen Klimaveränderungen sind auch im Dresdner Raum deutlich in den Messdaten ablesbar.
In Dresden ist die Jahresmitteltemperatur von 8,9 Grad Celsius (Mittelwert der Klimareferenzperiode
1961 bis 1990) auf 9,8 Grad Celsius (Mittelwert des aktuellen Bezugszeitraumes 1991 bis 2020)
gestiegen, also um fast +1 Grad (Abbildung 1). Die stärkste Erwärmung fand im Sommer (+1,3 Grad)
und im Frühling (+1,1 Grad) statt. Entsprechend hat sich die Anzahl an Sommertagen von
durchschnittlich 38 Tagen (Zeitraum 1961 bis 1990) auf 44 Tage (Zeitraum 1991 bis 2020) erhöht, die
der Heißen Tage von 7 auf 10 (Tabelle 2). Eine deutliche Verstärkung des Erwärmungstrends ist für
die letzten zehn Jahre festzustellen (2014 bis 2023): in den Jahren 2014, 2018, 2019 und 2023 gab es
je einen neuen Rekord der Jahresmitteltemperatur. Im Durchschnitt liegt das Jahresmittel der
Lufttemperatur inzwischen schon bei +1,8 Grad über der Klimareferenz. Die Anzahl der Sommertage
stieg auf durchschnittlich 55, die der Heißen Tage auf 14. Im dicht bebauten Elbtal liegen die Werte
deutlich höher als die für die Station Dresden-Klotzsche angegebenen Werte (siehe Kapitel 6.1).
Die Jahresmitteltemperatur wird sich bis 2050 im Dresdner Raum um 2 bis 3 Grad gegenüber dem
Klimareferenzwert 1961 bis 1990 erhöhen. Temperaturverhältnisse wie im Jahr 2019 und 2023
werden dann Normalität – eher noch „kühle“ Bedingungen – sein. In diesen Jahren lag die
Abweichung zur Klimareferenzperiode bei +2,3 Grad. Bis zum Ende des laufenden Jahrhunderts ist
nach aktuellem Stand von einem mittleren Temperaturanstieg um 4 bis 5 Grad auszugehen, wenn die
THGs weiter wie bisher ausgestoßen werden (LfULG, 2022). Das bedeutet, dass besonders hohe
Temperaturen noch deutlich weiter steigen und Temperaturmaxima auftreten, die bisher nicht
denkbar waren.
Die Erderwärmung verändert Wettermuster, denn die Temperatur ist ein wichtiger Treiber in der
Atmosphärenphysik. Infolgedessen intensivieren sich Starkregenereignisse, Wetterextreme nehmen
zu. Hitze- und Trockenperioden werden intensiver und häufiger auftreten. Dies bedeutet enorme
Herausforderungen für die Gesellschaft in den Bereichen Bevölkerungsschutz, Sicherheit und
Wirtschaft. Die Resilienz des Dresdner Stadtraumes im Hinblick auf Klimaveränderungen wird zum
Sicherheitsfaktor für die Bevölkerung und Standortkriterium für die Wirtschaft.
Während der Hitzesommer in den Jahren 2003, 2018, 2019 und 2022 stieg deutschlandweit die
durch die zusätzliche Hitzebelastung bedingte Anzahl an Sterbefällen signifikant (Robert KochInstitut, 2022). Hitzebedingt stiegen auch die Krankmeldungen. Nach Aussagen des
Bundesministeriums für Gesundheit nahmen die Arbeitsunfähigkeitstage aufgrund von "Schäden
durch Hitze und Sonnenlicht" in den vergangenen zehn Jahren deutlich zu. Dabei besteht ein
deutlicher Zusammenhang zu Tagen mit Temperaturen über 30 Grad Celsius. Die Untersuchungen
vom Umweltbundesamt zeigen in
...

- 8 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 2 den engen Zusammenhang zwischen den Hitzewarnungen des DWD und der Anzahl der
Meldungen zur Arbeitsunfähigkeit. Im Dresdner Stadtgebiet waren Stadtplätze, Schulhöfe,
Sportfreiflächen aber auch Innenräume aufgrund der großen Hitzebelastung teilweise nur
eingeschränkt nutzbar. Auch Unternehmen spürten die Auswirkungen der Hitzebelastung deutlich.
Die gesundheitlichen Belastungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer stiegen, in einigen
Unternehmen versagte die Technik aufgrund der hohen Temperaturen, der Energiebedarf für die
Kühlung betrieblicher Prozesse oder das Aufrechterhalten von Kühlketten stieg.

Abbildung 1: Beobachtete Klimaveränderungen im Zeitraum 1991 bis 2020 gegenüber der Klimareferenzperiode 1961 bis
1990 (Daten Deutscher Wetterdienst DWD, Dresden Klotzsche) sowie die zukünftigen Veränderungen nach Angaben der
Klimaprojektionen des LfULG (ReKIS); Begriffserklärungen für die Kenntage siehe Infobox auf Seite S. 29 (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden).

Unter der extremen und außergewöhnlich langanhaltenden Trockenheit von Ende 2017 bis 2023 litt
besonders die Vegetation. Die Produktion und die Erträge in der Landwirtschaft gingen etwa beim
Getreide-, Raps- und Kartoffelanbau erheblich zurück. Die Forstwirtschaft wurde und ist nachhaltig
durch Stürme, Schädlingsbefall und Trockenheit gestört. Durch Hitze- und Trockenstress und die
damit verbundene höhere Anfälligkeit gegenüber Krankheiten, stieg die Anzahl geschädigter Bäume
im Stadtgebiet immens. Im Großen Garten ist ein exponentieller Anstieg abgängiger Bäume –
insbesondere Eichen, Buchen und Nadelgehölze – zu verzeichnen. Mehr als 1.000 Bäume starben seit
2018 ab. Um die fehlenden Niederschläge auszugleichen und den neu gepflanzten Bäumen das
Anwachsen zu erleichtern, wurden im Jahr 2021 und 2022 rund 6.500 Jungbäume gewässert. Sind in
Jahren mit durchschnittlichen Niederschlägen drei bis fünf Wässerungsdurchgänge die Regel, musste
die Frequenz in den Jahren 2021 und 2022 auf fünf bis sieben Wässerungsdurchgänge erhöht
werden. Damit verbunden ist ein entsprechend erhöhter Ressourcenbedarf (Landeshauptstadt
Dresden, 2024b).

...

- 9 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 2: Anzahl hitzebedingter Arbeitsunfähigkeitstage (Rot) steigt bei Anstieg der Hitzewarnungen des DWD (blau)
(Quelle: Umweltbundesamt, Hans-Guido Mücke).

Diese Dürrephase wirkte sich zudem stark auf den Grundwasserspiegel und die städtischen Gewässer
aus. Viele stehende und fließende Gewässer trockneten teilweise oder sogar vollständig aus, wie
beispielsweise große Abschnitte von Prießnitz, Blasewitz-Grunaer Landgraben und Rotem Graben.
Infolgedessen waren die dort lebenden, unter Naturschutz stehenden Amphibien stark
beeinträchtigt. Die vorhandenen Fischbestände wurden fast ausgelöscht und die Vorkommen
weiterer Gewässerlebewesen enorm reduziert.
Andererseits führten heftige Starkregenereignisse in den vergangenen Jahren durch lokale
Überschwemmungen zu enormen Schäden an Gebäuden, Grundstücken und Infrastruktur. Auch
Erosion, zum Beispiel auf Ackerflächen, schädigte die betroffenen Flächen, beeinträchtigte die
Erträge und behinderte Verkehrswege. Diese oftmals eher kleineren Ereignisse können für jeden
Betroffenen eine große strukturelle, finanzielle und auch gesundheitliche Herausforderung
darstellen. Aber auch die großen Elbehochwasser 2002 und 2013 haben bereits zu Beginn dieses
Jahrhunderts die Verletzlichkeit unserer gebauten und natürlichen Umwelt gegenüber
Extremereignissen gezeigt.
Extreme Witterungsereignisse mit Temperaturrekorden, Trockenheit und Starkregen häufen sich. Sie
wirken sich auf alle Bereiche aus: Gesundheit, Ökologie, Wirtschaft und Infrastruktur.




Die Schäden hängen nicht nur davon ab, wie stark ein Extremwetterereignis ausfällt, sondern
auch davon, wie gut eine Stadt und die Stadtgesellschaft darauf vorbereitet ist (BMUV, 2024).
Ein hundertprozentiger Schutz gegenüber extremen Ereignissen wird nicht möglich sein. Jedoch
können die Risiken und Schäden durch entsprechende Maßnahmen – insbesondere in der
Stadtplanung und -gestaltung – erheblich gemindert werden.
Angesichts der Aussichten, wie sich die klimatischen Rahmenbedingungen ändern werden, ist
Klimaanpassung für Wirtschaft und Gesellschaft ein absolut notwendiger Sicherheits- und
Standortfaktor.
...

- 10 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden



Es ist unabdingbar, dass die Aspekte des Schutzes vor den Klimafolgen berücksichtigt werden
und damit Schäden – also auch Kosten zur Schadensbeseitigung – gemindert werden. Dies gilt
vor allem für gebaute Strukturen, die für Jahrzehnte Bestand haben. Klimaanpassung ist
Voraussetzung dafür, dass das Leben, Arbeiten und Wirtschaften in Dresden auch zukünftig
unter guten und gesunden Bedingungen möglich ist.

Die Landeshauptstadt Dresden stellt sich ihrer Verantwortung und trägt dem Zusammenhang
zwischen Klimawandel und Stadtentwicklung schon seit Jahren Rechnung (siehe Infobox).
Infobox: Schritte der Klimaanpassung in Dresden
















1991: Die Landeshauptstadt Dresden wird Mitglied im europäischen Netzwerk „Healthy Cities“ der
Weltgesundheitsorganisation (WHO), dessen Handlungsprogramm sich an den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten
Nationen (UN) orientiert. Diese Mitgliedschaft war und ist ein wesentlicher Treiber auf dem Weg zu mehr Klimaschutz
und Klimaanpassung.
1994: Mit Beschluss zum Klima-Bündnis (Städtenetzwerk zur nachhaltigen Stadtentwicklung) verpflichtet sich die
Landeshauptstadt Dresden, die THG-Emissionen zu mindern (Landeshauptstadt Dresden, 1994).
1996: Mit dem Stadtratsbeschluss „Umsetzung der Anforderungen aus dem Stadtklimagutachten in die
Bauleitplanung“ (V1818-48-1996) werden die Ziele verankert, die ausgewiesenen Luftleitbahnen für Frisch- und
Kaltluft in der vorbereitenden sowie verbindlichen Bauleitplanung zu erhalten, Kaltluftentstehungsgebiete zu sichern
sowie eine verdichtete Bebauung im Innenstadtgebiet durch geeignete Formen von Begrünung auszugleichen
(Landeshauptstadt Dresden, 1996).
1998: Mit Beschluss zum Kommunalen Rahmenprogramm zur Verminderung der Emissionen von Kohlendioxid und
Methan steht das erste Klimaschutzkonzept Dresdens (SRB-2868-76-1998).
2004: Mit dem Stadtratsbeschluss zum zweiten Bericht der Landeshauptstadt Dresden zur Verminderung der
Emission von Kohlendioxid und zur Erfüllung und Fortschreibung des CO2-Rahmenprogranms von 1998 (V3781-SR7104) wird die Anpassung an veränderte Klimabedingungen als ein Thema von besonderer Handlungsrelevanz
anerkannt. Dieser Beschluss war die Grundlage, dass sich die Stadt Dresden von 2008 bis 2013 am Verbundvorhaben
REGKLAM (Regionales Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden) beteiligte. REGKLAM war Teil der
Fördermaßnahme „KLIMZUG – Klimawandel in Regionen zukunftsfähig gestalten“ des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung (BMBF). Damit wurde erstmals ein umfassendes Dokument zur Klimaanpassung erarbeitet.
Klimatrends wurden ausgewertet und mögliche Zukunftsszenarien entwickelt. Es wurden Ziele und
Anpassungsmaßnahmen abgeleitet, deren Umsetzung noch immer andauert und fortgeführt werden soll, damit die
Dresdner Region ein attraktiver Standort bleibt.
2010: Mit Beschluss zum Plan Hochwasservorsorge Dresden wird erstmals ein umfangreiches Maßnahmenprogramm
zur Verbesserung der Hochwasservorsorge im gesamten Stadtgebiet für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den
Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System vorgelegt
(V0431/10).
2016: Mit dem Beitritt zur europäischen Initiative „Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie“ (Covenant of
Mayors for Climate and Energy) verpflichtete sich die Stadt Dresden, die Bemühungen in den Bereichen Klimaschutz
und -anpassung voranzutreiben sowie eine sichere, nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung zu verwirklichen
(Landeshauptstadt Dresden, 2016a). Die Unterzeichnerstädte verpflichten sich, einen Aktionsplan mit Maßnahmen
für eine nachhaltige Energieversorgung (Schwerpunkt ist die Reduktion von CO2-Emissionen) und die Anpassung an
den Klimawandel (Sustainable Energy and Climate Action Plan, SECAP) vorzulegen. Der SECAP ist regelmäßig
fortzuschreiben. In der Landeshauptstadt Dresden umfasst der SECAP zum einen das Integrierte Energie- und
Klimaschutzkonzept (Landeshauptstadt Dresden, 2016b), welches seit 2020 fortgeschrieben wird. Zum anderen
gehört das vorliegende Klimaanpassungskonzept dazu, welches an das 2013 fertiggestellte Regionale
Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden anknüpft.
2017 bis 2023: Die Landeshauptstadt Dresden ist Projektpartner im vom BMBF geförderten Verbundvorhaben
„HeatResilientCity - Hitzeresiliente Stadt- und Quartiersentwicklung in Großstädten“ (www.heatresilientcity.de) und
wird im Jahr 2022 mit dem deutschen Nachhaltigkeitspreis in der Kategorie Forschung ausgezeichnet.
2018: Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan mit dem darin enthaltenen strategischen Leitbild „Dresden - die
kompakte Stadt im ökologischen Netz" (SR/051/2018). Der Landschaftsplan bildet die ökologische Grundlage für die
weitere städtebauliche Entwicklung. Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept beinhaltet unter anderem einen

...

- 11 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden











umfangreichen Katalog zu Handlungsempfehlungen für die stadtklimatische Sanierungszone. Mit dem Beschluss
erhielt die Stadtverwaltung den Auftrag, Maßnahmen zur Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels für die
stadtklimatische Sanierungszone zu erarbeiten (Landeshauptstadt Dresden, 2018).
2019: Die Richtlinie "Dresden baut grün" wird als verwaltungsinterne Leitlinie beschlossen (Landeshauptstadt
Dresden, 2019b). Mit dieser verpflichtet sich die Landeshauptstadt Dresden, kommunale Hochbauvorhaben unter
Beachtung von Klimaanpassungsaspekten (Hitzeschutz, Starkregenvorsorge, Regenwassermanagement) zu bauen und
zu sanieren. Die Stadt Dresden wird dafür mit dem Preis „Klimaaktive Kommune 2020“ vom Bundesumweltamt und
dem Deutschen Institut für Urbanistik ausgezeichnet.
2019 bis 2022: Die Landeshauptstadt Dresden leitet das vom Bundesministerium geförderte Projekt
„Wildabfließendes Wasser im urbanen Raum“ (Projekt WAWUR). im Projekt wurde eine Anwendung zur Bestimmung
der Risiken infolge Starkregen einschließlich der dadurch überschwemmungsgefährdeten Flächen in drei
Beispielgebieten in Dresden entwickelt. Diese Ansätze werden aktuell im Modellprojekt „Smart City Dresden“ auf das
Stadtgebiet südlich der Elbe angewendet.
2023: Der Stadtrat bestätigt die zweite Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts „Zukunft Dresden
2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden (V1796/22, Landeshauptstadt
Dresden, 2022a). Das INSEK 2035+ orientiert sich nun deutlich stärker an der Agenda 2030 der Vereinten Nationen
(siehe Kapitel 3) und verankert die globalen Nachhaltigkeitsziele systematisch in seinen Strategien. Das vorliegende
Klimaanpassungskonzept untersetzt insbesondere das im INSEK benannte Zukunftsthema 4.4 „Dresden –
Ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt“ Natürliche Grundlagen zukünftigen Handelns sichern.
2023: Mit Beschluss des Stadtrates von Januar 2023 (SR/046/2023) wird die Einrichtung einer „Koordinierungsstelle
Zentrale Klimaschutzstrategie“ in der Hauptsatzung verankert, um die städtischen Klimaschutzmaßnahmen
beschleunigt voranzubringen. Dies betrifft gleichermaßen die Einrichtung eines Klimabeirats. Der Klimabeirat soll den
Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen Fragen des Klimaschutzes
und der Anpassung an den Klimawandel beraten. Im April 2024 beschließt der Stadtrat die Satzung über den
Klimabeirat, die unter anderem die Zusammensetzung und die Aufgaben des Klimabeirates beschreibt.
Seit 2024 erarbeitet die Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträger der öffentlichen Wasserversorgung das
„Wasserversorgungskonzept 2030“ unter Berücksichtigung des Klimawandels. Darin werden unter anderem ein
höherer Wasserverbrauch bei zugleich niedriger Grundwasserneubildung sowie die verringerten Wassermengen und qualitäten aus Talsperren berücksichtigt.

Kommunales Handeln ist für die Klimaanpassung vor Ort von großer Bedeutung. Obwohl dem Thema
in Kommunen allgemein inzwischen ein hoher Stellenwert beigemessen wird, bleibt in Dresden trotz
der 33 Jahre langen Historie mit Beitritten zu Bündnissen, Stadtratsbeschlüssen und
Forschungsprojekten die so notwendige Umsetzung von Maßnahmen oftmals schwierig und die
Potenziale werden nicht ausgeschöpft. Wie auch in anderen Kommunen fehlt es vor allem an
personellen und finanziellen Ressourcen. Hinderlich sind aber auch gegensätzliche Interessen in der
Stadtentwicklung.
Die aktuelle Betroffenheit zeigt jedoch den Handlungsbedarf. In Hinblick auf die zu erwartende
klimatische Entwicklung muss die Umsetzung von Maßnahmen für den Klimafolgenschutz deutlich
forciert und effektiver gestaltet werden. Es ist ein drastisches Umdenken im städtischen Handeln
erforderlich.
In Dresden sind auf kommunaler Ebene viele Aufgaben- und Geschäftsbereiche involviert und
gefordert, gemeinsam Vorsorgemaßnahmen umzusetzen. Konkret bedeutet dies, auf den
wissenschaftlichen Erkenntnissen zu den klimatischen Veränderungen aufbauend, Prozesse in der
Verwaltung zu optimieren und die finanziellen Ressourcen angemessen zu priorisieren. Dieser Ansatz
ermöglicht es, dass die notwendige Klimaanpassung integriert, dauerhaft und erfolgreich umgesetzt
werden kann. Darüber hinaus sollten sich alle gesellschaftlichen Gruppen als Akteure der
Klimaanpassung verstehen – also auch Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer, private
...

- 12 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Bauherren, Investoren, Unternehmen, private Haushalte und Individuen. Jede und jeder kann sich
aktiv an die Folgen des Klimawandels anpassen und Maßnahmen anstoßen, unterstützen oder
umsetzen.
Das vorliegende Dokument beschreibt die lokalen (Kapitel 2), nationalen und internationalen (Kapitel
3 und 4) Ziele und Vorgehensweisen der Klimaanpassung. Im Anschluss an eine Beschreibung der
Methoden (Kapitel 5) fasst es die grundlegenden Informationen zur klimatischen Entwicklung (Kapitel
6) und den damit verbundenen Risiken bezogen auf die Themen Wärmebelastung und
Überflutungsgefahr für die Stadt zusammen (Kapitel 7). Zu den beschriebenen Zielen für einen
klimaangepassten Stadtraum werden wirksame Anpassungsoptionen aufgeführt (Kapitel 8). Dass die
notwendige Klimaanpassung nur durch das Mitwirken aller städtischen Akteure gelingen kann, wird
in Kapitel 9 beschrieben. Das Konzept endet mit einer Schlussbetrachtung (Kapitel 10).
Was das Klimaanpassungskonzept leisten kann
Das vorliegende Klimaanpassungskonzept fokussiert Handlungsmöglichkeiten zur klimaangepassten
Gestaltung städtischer Strukturen und Freiräume, die in erster Linie dazu dienen, die Hitzeentwicklung in der Stadt zu minimieren sowie Gebäude und Infrastruktur vor Überflutungen zu schützen. Dafür werden die Stadtteile aufgezeigt, in denen der höchste Handlungsdruck besteht. Es werden Anpassungsoptionen aufgezeigt, die sich insbesondere an den baulichen Bereich und damit in erster Linie an die Stadtverwaltung selbst, aber auch an Investoren und Bauherren richten. Die Stärkung der
Eigenvorsorge der Bürgerinnen und Bürger ist ein ebenso wichtiger Baustein.
Viele weitere Bereiche, wie etwa die Land- und Forstwirtschaft, der Gartenbau, die
Versorgungssicherheit, die Energie- und Wasserwirtschaft sind maßgeblich von den veränderten
klimatischen Bedingungen betroffen. Diese Themen können aufgrund der Komplexität und der
notwendigen fachlichen Expertise nicht im vorliegenden Konzept betrachtet werden. Es gibt zu
diesen Themen jedoch beispielsweise vom Freistaat Sachsen bereits verschiedene Konzepte, wie
etwa Die Grundsatzkonzeption öffentliche Wasserversorgung 2030 für Anpassungsbedarfe im Bereich
der Wasserversorgungsinfrastruktur und Bewirtschaftung (SMEKUL, 2022b) sowie das Konzept zu
Anpassungsmaßnahmen des sächsischen Pflanzenbaus an den Klimawandel (SMEKUL, 2014). Im
Energie- und Klimaprogramm Sachsen (2021) sind Ziele und Handlungsschwerpunkte für Klimaschutz
und Klimaanpassung in Sachsen, unter anderem für die Themenfelder Energieversorgung, Industrie,
Gewerbe, Landnutzungen und Katastrophenschutz festgelegt (SMEKUL, 2022a). Auch die Staatliche
Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen GmbH setzt sich intensiv mit den Klimaveränderungen
auseinander. Hier sind besonders die historischen Parkanlagen wie etwa der Große Garten oder der
Schlosspark Pillnitz betroffen. Die Landeshauptstadt Dresden ist dankbar, dass hier Aktivitäten zur
Klimaanpassung unternommen werden, damit diese für Dresden bedeutenden Parkanlagen als
Kulturdenkmal, Erholungs- und Begegnungsort, als Ökosystem und wichtiger Klimafaktor in der Stadt
erhalten bleiben. So gilt natürlich allen Akteuren ein großer Dank, die im Sinne der Nachhaltigkeit
und Klimavorsorge handeln und beispielweise privatwirtschaftlich dafür Sorge tragen, dass Wälder
und Parkanlagen auch unter veränderten Klimabedingungen bestehen bleiben.

...

- 13 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

2. Leitbild und Ziele für die Klimaanpassung in
Dresden

Die Eindämmung der Klimaveränderung und die Anpassung an die Folgen zählen zu den größten
Risiken für die Weltwirtschaft in den kommenden zehn Jahren (World Economic Forum, 2023). Die
Gefährdung des Dresdner Stadtraumes durch Extremwetterereignisse wie Überschwemmungen,
Hitzewellen, Dürreperioden und Stürme hat sich in der Vergangenheit deutlich gezeigt. Die
volkswirtschaftlichen Folgekosten der Klimaveränderungen können jedoch reduziert werden. Denn
Vorsorgemaßnahmen zu treffen, ist um ein Vielfaches kostengünstiger und effizienter, als fortlaufend
die materiellen, wirtschaftlichen und gesundheitlichen Schäden eingetretener negativer Klimafolgen
zu beheben (Flaute et al., 2022). In Dresden zeigte sich der positive Nutzen der Klimaanpassung
bereits deutlich am Beispiel der großen Hochwasser 2003 und 2013 und den in der Folge realisierten
Hochwasserschutzmaßnahmen (vgl. Kapitel 9.4).
Der Schutz der Bevölkerung und die Schadensvorsorge sind Aufgaben der öffentlichen
Daseinsvorsorge und damit auch die vorsorgeorientierte Anpassung an die Klimaveränderungen
(Umweltbundesamt, 2018a). Trotz des Nutzens für das Gemeinwohl ist das Thema Klimaanpassung,
ebenso wie Klimaschutz, noch nicht vollständig als kommunale Pflichtaufgabe umgesetzt. Es ist
jedoch erforderlich, die Bemühungen zum Klimaschutz und zur Anpassung des Stadtraums an ein
verändertes Klima als grundfinanzierte Gemeinschaftsaufgabe gemäß Artikel 91a Grundgesetz
festzusetzen und aktiv anzugehen. Auch die Entwicklung von Kompetenzen zur Eigenvorsorge in der
Bevölkerung muss verstärkt und beschleunigt sowie Unternehmen zu einer aktiven Vorsorge
hinsichtlich der durch die Klimaveränderungen entstehenden Risiken motiviert werden. Für
Gesellschaft und Wirtschaft ist diese Vorsorge für die Sicherheit und als Standortfaktor absolut
notwendig.
Im Sinne der Agenda 2030 der Vereinten Nationen (siehe Kapitel 3) folgt das
Klimaanpassungskonzept dem Leitbild einer nachhaltigen und ressourcenschonenden
Stadtentwicklung: Dresden wird mit der Umsetzung des Klimaanpassungskonzeptes
widerstandsfähiger gegenüber den stärksten Auswirkungen der Klimaveränderungen − Hitze,
Trockenheit/Dürre und Überschwemmungen. Durch eine nachhaltige und klimaangepasste
Gestaltung städtischer Strukturen und Freiräume wird das Schadensrisiko an Gebäuden und
Infrastruktur reduziert, wodurch Dresden als zukunftsfähiger Wirtschaftsstandort mit sicheren
Arbeitsplätzen attraktiv bleibt. Die klimabedingten gesundheitlichen Belastungen werden gemindert,
so dass Dresden für alle seine Bewohnerinnen und Bewohner lebenswert bleibt. Die ökologischen,
sozialen und wirtschaftlichen Interessen der Stadtgesellschaft werden beachtet.
Um das Leitbild der klimaangepassten Stadt Dresden zu untersetzen, werden drei strategische Ziele
formuliert, die durch operative Ziele konkretisiert werden (Tabelle 1).
...

- 14 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Operative Ziele

Ziel 1: Die Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie vor gesundheitlichen Gefahren
durch Sommerhitze geschützt ist.
1.1

Der Stadtraum ist durch eine geringe Wärmebelastung lebenswert und attraktiv.

1.2

Der Bevölkerung stehen genügend klimatische Ausgleichsräume im Freien zur
Verfügung.

1.3

Die Schulhöfe, Freiflächen von Kitas und Sportfreiflächen bieten durch eine geringe
Wärmebelastung eine hohe Aufenthaltsqualität und zugleich ein ökologisches und
inspirierendes Lernumfeld.

1.4

Die Innenräume von sozialen Einrichtungen und öffentlichen Gebäuden sind auch bei
hochsommerlichen Temperaturen nutzbar.

1.5

Die Dresdner Bevölkerung ist hinsichtlich klimabedingter Gesundheitsgefahren
sensibilisiert und kennt Maßnahmen zur Eigenvorsorge.

Operative Ziele

Ziel 2: Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit der Ressource Wasser um.
2.1

Die Regenwasserbewirtschaftung erfolgt dezentral und orientiert sich am
gebietstypischen natürlichen Wasserhaushalt.

2.2

Die Risiken durch Starkregen, Hochwasser und Grundhochwasser werden gemindert.

2.3

Die Bevölkerung ist hinsichtlich der Risiken durch Starkregen, Hochwasser und
Grundhochwasser sensibilisiert, kennt Maßnahmen zur Eigenvorsorge und zum
nachhaltigen Umgang mit Regenwasser.

Operati
ve Ziele

Ziel 3: Das Dresdner Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig gegenüber Hitze- und Trockenstress.
3.1

Dem klimaangepassten Stadtgrün stehen klimaangepasste Standorte zur Verfügung.

3.2

Das Stadtgrün wird qualitätsvoll und nachhaltig gepflegt.

Tabelle 1: Strategische und operative Ziele der Landeshauptstadt Dresden für die Klimaanpassung.

Um diese Anpassungsziele zu erreichen, werden verschiedene, bewährte Möglichkeiten – Anpassungsoptionen – in Kapitel 8 aufgeführt. So bildet das vorliegende Konzept die Grundlage, dass
Klimaanpassung als Gemeinschafts- und Querschnittsaufgabe für Stadtverwaltung, Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft verstanden wird. Denn nur in enger Zusammenarbeit und
Abstimmung der verschiedenen Akteure in der Stadt kann eine erfolgreiche Umsetzung der Klimaanpassung gelingen.
Als Mitglied Dresdens im europäischen „Gesunde-Städte-Netzwerk“ der Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat sich die Stadt Dresden dazu verpflichtet, eine gesunde, nachhaltige und lebenswerte
Umgebung für ihre Bewohnerinnen und Bewohner zu schaffen. Umwelteinflüsse, zu denen auch klimatische Aspekte gehören, haben einen großen Einfluss auf die Gesundheit. Das Klimaanpassungskonzept leistet hierzu einen Beitrag und macht darüber hinaus deutlich, dass das Thema Gesundheit
nicht nur im Gesundheitswesen, sondern auch in den Bereichen Umwelt, Verkehr, Bildung und Stadtplanung umgesetzt werden kann.
Das Klimaanpassungskonzept konkretisiert das Zukunftsthema „Dresden – Ressourcenschonende
und klimaresiliente Stadt – Natürliche Grundlagen zukünftigen Handelns sichern!“ des Integrierten
Standentwicklungskonzeptes 2035+ mit den Gefährdungskarten (Kapitel 7) und den Anpassungsoptionen (Kapitel 8) (Landeshauptstadt Dresden, 2022a). Es dient weiterhin als Leitbild und wichtige
...

- 15 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Grundlage, um bei Förderungen der nachhaltigen, integrierten Stadtentwicklung, wie beispielsweise
dem Europäischen Fond für regionale Entwicklung (EFRE), Fördergebiete einzugrenzen. Seit mehreren Jahren fordern die EU, der Bund und der Freistaat Sachsen im Rahmen der geförderten Stadtteilentwicklung strategische Ansätze zu Klimaanpassung und -schutz sowie daraus abgeleitete, geeignete Maßnahmen zur Umsetzung. Um diese Finanzierung weiterhin absichern zu können, ist es für
die im Zuge der Antragstellung notwendige Erstellung der so genannten Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte von großem Vorteil, auf ein beschlossenes Klimaanpassungskonzept zurückgreifen zu können.
Die Entwicklung des vorliegenden Dokumentes wurde auch durch die Europäische Kommission mit
dem Covenant of Mayors (Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie) unterstützt. Die
europäische Initiative verpflichtet weltweit Städte, Klimaschutz und -anpassung im Rahmen von
sogenannten Nachhaltigen Energie- und Klimaschutzkonzepten (SECAP) zusammen anzugehen und
die darin formulieren Ziele umzusetzen. Das vorliegende Dokument ist Bestandteil eines solchen
ganzheitlichen Ansatzes.

...

- 16 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

3. Internationale Ziele und nationale
Vorgehensweisen für die Klimaanpassung

Im Jahr 2015 wurde von der Generalversammlung der Vereinten Nationen (UN) die Agenda 2030
verabschiedet. Mit ihren 17 Nachhaltigkeitszielen (Sustainable Development Goals - SDGs, siehe
Abbildung 3 bildet sie einen programmatischen Rahmen zur Verwirklichung einer weltweiten
nachhaltigen Gesellschaft (UNRIC, 2024). Das Klimaanpassungskonzept folgt insbesondere dem
Leitziel 11: einer nachhaltigen und ressourcenschonenden Stadtentwicklung. Da sich
Klimaveränderungen jedoch direkt und indirekt auf die Ökosysteme als Lebensgrundlage des
Menschen auswirken, beeinflussen sie die Erreichung aller Nachhaltigkeitsziele.
Der Grundgedanke der SDGs zielt auf die Bewahrung intakter Ökosysteme als Voraussetzung für
soziale Stabilität und ökonomischen Wohlstand. Der Schutz der natürlichen Systeme mit
Komponenten wie Klima, Trinkwasser, Biodiversität und den Meeren bildet den Handlungsrahmen.
Wird die Stabilität der Ökosysteme nachhaltig gestört, ist damit die Lebensgrundlage der Menschen
gefährdet. Nach der „Europäischen Charta für Umwelt und Gesundheit“ der
Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat jeder Mensch das Recht auf eine Umwelt, die ein
höchstmögliches Maß an Gesundheit und Wohlbefinden ermöglicht.

Abbildung 3: Die 17 UN-Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development Goals [SDG]).

...

- 17 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Mehr als die Hälfte der Weltbevölkerung lebt in Städten − in Deutschland waren es im Jahr 2022
sogar rund 78 Prozent (Statista, 2023). Städte sind einerseits mit ihrer Konzentration von
Bevölkerung, Infrastruktur und Wirtschaftsgütern besonders und direkt von den Auswirkungen des
Klimawandels betroffen. Andererseits spielen sie bei der Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele eine
wichtige Rolle: Denn die Themen der Agenda 2030 von Armutsbekämpfung und Gesundheit (Ziel 3)
über Bildung, Chancengerechtigkeit und Beschäftigung bis hin zu nachhaltiger Stadtentwicklung und
Klimaschutz (Ziel 13) liegen im Aufgabenbereich von Städten. Zudem hat kommunales Handeln über
das Gemeindegebiet hinausgehende Auswirkungen, wie beispielsweise durch faire Beschaffung und
nachhaltige Produktion (Ziel 12) oder bei der Bewusstseinsbildung in der Bevölkerung zu nachhaltiger
Entwicklung (Ziel 4).
In der Dresdner Stadtverwaltung gibt es verschiedene Strategien, Konzepte, Maßnahmen und
Projekte, die dazu beitragen, die SDGs zu erreichen. So wurden beispielsweise bei der Fortschreibung
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2035+) die Ziele und Schlüsselprojekte inhaltlich
deutlich stärker an den SDGs ausgerichtet. Die SDGs sind seitdem festgeschriebener Bestandteil der
Stadtentwicklung. Auch die Stadtgesellschaft engagiert sich mit Vereinen, Unternehmen und durch
den persönlichen Einsatz Einzelner für die Umsetzung der SDGs. Der Verein Lokale Agenda Dresden,
in dem die Stadt Mitglied ist, ist zum Beispiel eine wichtige Schnittstelle dieser Zusammenarbeit.
Nationale Vorgehensweisen
Die Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel (DAS) gibt den strategischen Rahmen für die
Bundespolitik im Bereich der Klimaanpassung vor (Bundesregierung, 2008). Entsprechend den Zielen
der Agenda 2030 beabsichtigt die DAS, die Empfindlichkeit (auch: Vulnerabilität oder Verletzlichkeit)
sozialer, ökonomischer und natürlicher Systeme gegenüber den Auswirkungen des Klimawandels zu
verringern und die Anpassungsfähigkeit dieser Systeme zu stärken. Dafür notwendige Schritte sind
laut DAS (Bundesregierung, 2008):
1)

Die langfristigen Klimafolgen für Deutschland und seine Regionen benennen.

2)

Bewusstsein schaffen und Akteure sensibilisieren.

3)

Entscheidungsgrundlagen bereitstellen, um Akteure in die Lage zu versetzen, Vorsorge zu treffen
und dies schrittweise in privates, unternehmerisches und behördliches Planen und Handeln
einzubeziehen.

4)

Handlungsmöglichkeiten aufzeigen und Verantwortlichkeiten festlegen.

5)

Maßnahmen formulieren und umsetzen.

In der DAS werden 15 Handlungsfelder (siehe Infobox) benannt, die hauptsächlich vom Klimawandel
betroffen sind. Sie umfassen natürliche, wirtschaftliche und gesellschaftliche Systeme sowie
Querschnittsthemen wie Raumordnung und Bevölkerungsschutz.

...

- 18 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Die entscheidende Position und Verantwortung
von Kommunen für die Klimaanpassung und die
Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen
wird besonders im zweiten Fortschrittsbericht zur
DAS (Bundesregierung, 2020) hervorgehoben.
Einerseits sind Kommunen für zentrale Aufgaben
der Daseinsvorsorge zuständig. Andererseits
erlaubt ihnen ihre Position, lokale Akteure zur
Kooperation zu motivieren, in kommunale
Prozesse zu integrieren sowie die Bevölkerung in
der Eigenvorsorge zu stärken und zu
unterstützen. Dadurch haben Kommunen viele
Möglichkeiten, ihr Gemeindegebiet
klimaangepasst um- und neuzugestalten
(Bundesregierung, 2020).

Infobox: Die Cluster und Handlungsfelder
der Deutschen Anpassungsstrategie
(Bundesregierung 2008, Umweltbundesamt,
2021)

Cluster Gesundheit:
Menschliche Gesundheit
Cluster Wasser:
Wasserhaushalt, Wasserwirtschaft, Küsten- und
Meeresschutz
Fischerei
Cluster Land:
Boden
Landwirtschaft
Wald- und Forstwirtschaft
Biologische Vielfalt
Cluster Infrastruktur:
Bauwesen
Energiewirtschaft (Wandel, Transport,
Versorgung)
Verkehr, Verkehrsinfrastruktur
Cluster Wirtschaft:
Industrie und Gewerbe
Tourismuswirtschaft
Finanzwirtschaft
Querschnittsthemen:
Raumordnung,
Regional- und Bauleitplanung
Bevölkerungsschutz

Mit dem am 16. November 2023 verabschiedeten
Bundes-Klimaanpassungsgesetz (KAnG) hat sich
die Bundesregierung verpflichtet, eine
vorsorgende Klimaanpassungsstrategie mit
messbaren Zielen vorzulegen. Das Gesetz gibt den
verbindlichen Rahmen für Länder und Kommunen
vor, Klimaanpassungskonzepte zu erarbeiten und
in noch zu bestimmenden zeitlichen Abständen
fortzuschreiben. Die gesetzliche Umsetzung in
Sachsen fehlt derzeit noch ebenso wie eine
Verpflichtung zur Umsetzung von
Klimaanpassungsmaßnahmen. Für diese wird
entscheidend sein, dass eine Finanzierung gesichert ist – zum Beispiel als Gemeinschaftsaufgabe
gemäß Artikel 91a Grundgesetz, wie im deutschen Städtetag diskutiert. Dennoch beschreibt § 8 (1)
KAnG sehr deutlich, dass „die Träger öffentlicher Aufgaben bei ihren Planungen und Entscheidungen
das Ziel der Klimaanpassung […] integriert zu berücksichtigen haben. Dabei sind sowohl die bereits
eingetretenen als auch die zukünftig zu erwartenden Auswirkungen des Klimawandels zu
berücksichtigen“. Mit dem vorliegenden Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden
werden die entsprechenden Grundlagen hierfür bereitgestellt.

...

- 19 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

4. Abgrenzung und Schnittmengen von Klimaschutz
und Klimaanpassung

Bis zum Beginn des 21. Jahrhunderts hat die internationale und nationale Klimapolitik zunächst allein
den Weg der Vorbeugung möglicher Ursachen des Klimawandels verfolgt. Ziel war es, mittels
Klimaschutz eine Verringerung der THG-Emissionen herbeizuführen, um so die Hauptursache des
menschengemachten Klimawandels zu bekämpfen. Wesentliche Prinzipien des Klimaschutzes sind
(BMUB, 2016; Umweltbundesamt, 2018b):
 Suffizienz: Vermeiden und Reduzieren des Energie- und Materialverbrauchs, insbesondere
durch eine verringerte Güternachfrage, Neuausrichtung des Konsumverhaltens, weniger
Verkehr und Vermeidung von Mobilitätsbedarfen sowie Recycling/Wiederverwendung
gebrauchter Materialien, verbesserte Gebäudedämmung.
 Substitution: Deckung des Energiebedarfs mit erneuerbaren Energien, Ersatz fossiler
Energieträger durch CO2-arme oder -neutrale Energieträger, zum Beispiel bei
Wärmeversorgung und klimafreundlicher Mobilität (ÖPNV, Radverkehr, E-Fahrzeuge).
 Effizienz: Effizienter Einsatz von emissionsintensiven Stoffen, effizientere Nutzung von
Rohstoffen, unter anderem durch emissionsärmere Produktion, Technologien.
Die Notwendigkeit, Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels zu ergreifen, wurde
lange Zeit von Entscheidungsträgern zu wenig beachtet. In den letzten zwanzig Jahren ist jedoch
deutlich geworden, dass der nationale und internationale Klimaschutz bei weitem nicht ausreichen
werden, um die negativen Auswirkungen des Klimawandels zu verhindern. Der Großteil der THGs
verbleibt auf Jahrhunderte in der Atmosphäre. Zwischen der Emission von THGs und dem Eintreten
der Klimaänderungen gibt es eine große zeitliche Verzögerung. Selbst bei sofortigem Stopp der
anthropogenen THG-Emissionen und Stabilisierung der THG-Konzentration werden die globalen
Temperaturen noch für Jahrzehnte zunehmen und der Anstieg des Meeresspiegels für Jahrhunderte
andauern, bevor eine Trendumkehr eintreten könnte (Raper et al., 1996; Wigley, 1995).
Mittlerweile gibt es ein wachsendes Bewusstsein, dass bestimmte Auswirkungen der
Klimaveränderungen – trotz umfänglicher Klimaschutzmaßnahmen - unvermeidbar sind.
Klimaanpassung zielt darauf ab, die negativen Auswirkungen des Klimawandels zu minimieren und
die Resilienz gegenüber diesen Veränderungen zu stärken. Das bedeutet, dass Maßnahmen
umgesetzt werden müssen, die die Empfindlichkeit natürlicher und menschengemachter Systeme
gegenüber den Auswirkungen des Klimawandels verringern und diese widerstandsfähig machen. Die
wichtigsten Vorgehensweisen der Klimaanpassung sind:
 Antizipation: Perspektivischer, strategischer Umgang mit den Folgen von Extremwetter und
Klimaveränderungen (zum Beispiel Erarbeitung langfristiger Informations- und
Kommunikationsstrategien)
...

- 20 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

 Anpassung: Anpassen von Planungen und Maßnahmen an (zukünftige) Folgen des
Klimawandels, etwa mittels angepasster Gebäude, Siedlungs- und Infrastrukturen (zum
Beispiel Überflutungsschutz an Gebäuden, Umsetzung einer naturnahen
Niederschlagswasserbewirtschaftung gemäß dem Schwammstadtprinzip)
 Transformation: Veränderung und Wandel in Gesellschaft, Politik, Wirtschaft und Technik hin
zu einer langfristigen, nachhaltigen, ökologischen Umgestaltung von Stadt und Region.
Es ist wichtig, dass Klimaschutz und
Klimaanpassung Hand in Hand gehen. Das
Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept
(IEK) „Perspektiven für ein klimaneutrales
Dresden“ erläutert diese Themen näher und
zeigt Maßnahmen auf, die Klimaschutz und
Klimaanpassung verbinden, wie
beispielsweise die Erhöhung des
Grünflächenanteils und die Wirkung von
großen Bäumen. Neben der Fähigkeit der
Vegetation CO2 zu speichern, tragen sie
wesentlich zur Verbesserung des
Mikroklimas durch Verschattung und
Verdunstung bei (Landeshauptstadt
Dresden, 2024a). Weitere Maßnahmen zu
diesem Thema finden sich in der
nachfolgenden Infobox.

Infobox: Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept (IEK) der Landeshauptstadt
Dresden
Das Konzept zeigt anhand von Reduktionspotenzialen
wie und wann Treibhausgasneutralität mit den
getroffenen Annahmen erreicht werden kann. Dabei
liegt der Fokus zunächst auf den Bereichen Stromund Wärmeversorgung sowie Mobilität. Die Energieund Wärmeversorgung soll mit dem Ziel der
Treibhausgasneutralität sichergestellt werden. Das
Konzept markiert einen entscheidenden Schritt in der
nachhaltigen Umgestaltung der städtischen
Infrastruktur. Es greift aktuelle technische
Entwicklungen ebenso auf, wie die veränderten
Rahmenbedingungen in EU und Bund. Das IEK wurde
am 20. Februar 2024 durch den Oberbürgermeister
bestätigt und veröffentlicht. Der Beschluss durch den
Stadtrat steht aktuell noch aus.

Zur Bewältigung des Klimawandels müssen –
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept |
von der internationalen bis zur kommunalen
Landeshauptstadt Dresden
Ebene – sowohl Klimaschutz als auch
Klimaanpassung mit Engagement vorangetrieben werden. Auch wenn die Klimaveränderungen nicht
aufzuhalten sind, werden Aktivitäten, die jetzt für den Klimaschutz ergriffen werden, die
Notwendigkeit von Anpassungsmaßnahmen perspektivisch verringern.

Abbildung 4: Klimaschutz und Klimaanpassung zur Bewältigung des Klimawandels. Unzureichende Maßnahmen zum
Klimaschutz verstärken die Notwendigkeit von Maßnahmen zur Klimaanpassung (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt
Dresden).

...

- 21 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Infobox: Wechselwirkungen von Klimaschutz und Klimaanpassung
Es gibt eine Palette von Maßnahmen, die sowohl der Reduktion der THG-Emissionen als auch der Erhöhung der
Resilienz gegenüber den Auswirkungen der Klimaveränderungen dienen. Eine kurzfristig umsetzbare
Maßnahme, die Klimaschutz und Klimaanpassung verbindet, ist zum Beispiel die Kombination von PhotovoltaikAnlagen und Gründächern. Die Dachbegrünung kann eine Vielzahl positiver ökologischer Effekte entfalten, die
auch der Klimaanpassung dienen, wie etwa Regenwasserrückhalt, Mikroklima, Lärmreduktion oder
Biodiversität. Gleichzeitig führt diese nachweislich zu einer Leistungssteigerung der Photovoltaik-Anlage
(ERNEUERBARE ENERGIEN - Solaranlagen auf Gründächern), indem sie diese durch Verdunstung von unten
kühlt. Durch das Vorhandensein besonnter und beschatteter Bereiche unter den PV-Modulen ist eine größere
Vielfalt an Pflanzenarten möglich.
Weitere Synergien lassen sich vor allem an der Schnittstelle Klimaschutz-Gesundheit-Klimaanpassung finden.
Beispielhaft sei hier die Flächeninanspruchnahme durch Verkehrsinfrastruktur benannt. Die Reduzierung von
Verkehrs- und Stellplatzflächen bietet eines der größten Potenziale für die Klimaanpassung in Städten und ist
kurz- bis mittelfristig umsetzbar. Durch den Ausbau des Radwegenetzes in Verbindung mit der Reduktion von
Straßenverkehrstrassen und Stellplatzflächen können der Radverkehr gefördert, die verkehrsinduzierten THGEmissionen reduziert und gleichzeitig die Gesundheit der Bevölkerung durch mehr Bewegung und bessere
Luftqualität gesteigert werden. Gesündere Menschen sind beispielsweise gegenüber hitzebedingten
Gesundheitsgefahren besser gewappnet. Der Ausbau von Radwegen sollte jedoch keinesfalls zu Lasten von
Grünflächen erfolgen.
Auch das Thema Ernährung ermöglicht Synergien zwischen Klimaschutz und Klimaanpassung. Die Verfolgung
einer „klimagesunden Ernährung“ (Planetary Health Diet) und einer nachhaltigen Landwirtschaft hilft,
Emissionen einzusparen und die Gesundheit zu stärken: „Food is the single strongest level to optimize human
health and environmental sustainability on Earth“ (Willett et al., 2019) – Die Ernährung ist der stärkste Hebel
zur Optimierung der menschlichen Gesundheit und der ökologischen Nachhaltigkeit auf der Erde.
Maßnahmen, die zu einer Erhöhung des Vegetationsanteils (insbesondere des Baumbestandes) führen und die
Vitalität der Vegetation verbessern, entfalten mittel- bis langfristig ihre volle Wirkung. Vor allem großflächige,
mit Bäumen bepflanzte Areale können das CO2-Bindevermögen steigern und zum Klimaschutz beitragen.
Gleichzeitig leistet Vegetation im städtischen Raum den größten Beitrag zur Klimaanpassung. Über
Verschattung und Verdunstungskühle mindert Vegetation Hitzeextreme. Begrünte, unversiegelte Flächen
bieten Raum für Regenwasserversickerung und -rückhalt und können damit die Gefahr lokaler Überflutungen in
Folge von Starkregen verringern. Außerdem kühlen begrünte Freiflächen die Stadt besonderes effektiv in den
Nachtstunden ab und mindern so die nächtliche Überwärmung.
Aufgrund unterschiedlicher Ziele und Prioritäten entstehen jedoch auch Konflikte zwischen Klimaschutz- und
Klimaanpassungsmaßnahmen, wie beispielsweise im Kontext der Nachverdichtung von Städten.
Klimaschutzmaßnahmen haben eine Innen-/Nachverdichtung mit Gebäuden zum Ziel, um vor allem kurze
(Versorgungs-)Wege zu gewährleisten. Diese Nachverdichtung führt jedoch dazu, dass weniger Platz etwa für
Grünflächen und Luftleitbahnen bleibt. Bei der Planung ist hier besondere Vorsicht geboten, um die
lokalklimatischen Bedingungen nicht weiter zu verschlechtern.
Deshalb ist ein integrierter Ansatz gemäß dem Leitbild der „kompakten Stadt im ökologischen Netz“ und dem
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplans der Landeshauptstadt Dresden, der sowohl
Klimaschutz- als auch Klimaanpassungsmaßnahmen berücksichtigt, die effektivste Lösung. Diese integrierte
Betrachtung erfordert eine sorgfältige Abwägung aller Interessen und Planung.

...

- 22 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

5. Methodik

Das vorliegende Klimaanpassungskonzept orientiert sich in seiner Struktur weitestgehend an den
Empfehlungen des Bundes im Leitfaden für Klimawirkungs- und Vulnerabilitätsanalysen
(Umweltbundesamt, 2017) und in der Klimawirkungs- und Risikoanalyse 2021 für Deutschland
(Umweltbundesamt, 2021). Abbildung 5 verdeutlicht die Vorgehensweise, die bei der Erstellung des
Klimaanpassungskonzeptes verwendet wurde.

Abbildung 5: Methodik zur Ableitung von Gefährdungspotenzialen und Handlungserfordernissen aus der Analyse von
Klimaveränderungen, Klimasensitivität und Exposition (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden).

Das Klimasignal ist der Ausgangspunkt, um die Erfordernisse der Klimaanpassung abzuleiten. Es
beschreibt die Veränderung einer klimatischen Größe, wie Temperatur, Niederschlag und
Sonnenscheindauer. Die Stärke der Veränderung ergibt sich aus der Differenz der Werte zwischen
einem Bezugszeitraum in der Vergangenheit (hier die Klimareferenzperiode 1961 bis 1990), dem
aktuellen Bezugszeitraum (hier 1991 bis 2020) und einem zukünftigen Zeitraum. So wird als
Ausgangspunkt dieses Konzeptes im nachfolgenden Kapitel 6 die gegenwärtige und zukünftig zu
erwartende Klimaentwicklung für Dresden mit den für die Dresdner Region bestimmenden
Klimasignalen Temperaturerhöhung, Erhöhung der Sonnenscheindauer und Veränderung der
Niederschlagsmuster beschrieben.
Die Klimasensitivität gibt an, wie empfindlich ein System gegenüber den klimatischen
Veränderungen reagiert. Je anfälliger es ist, desto stärker ist die Klimawirkung (Umweltbundesamt,
2021). Die Wirkungen können zwar positiv sein, sie sind jedoch überwiegend negativ – mit den
entsprechenden Folgen in den verschiedenen wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und
naturbezogenen Systemen und Bereichen. In Kapitel 6.4 wird beschrieben, wie sich das Klimasignal
...

- 23 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

auswirkt. Kapitel 6.4 zeigt konkrete Beispiele für Dresden auf, wie sich die Klimaveränderungen
bereits im Stadtraum niederschlagen.
Die räumliche Exposition bestimmt, ob sich Menschen, Infrastrukturen, (Öko-)Systeme oder
ökonomische, soziale und kulturelle Werte an Orten befinden, die potenziell von negativen
Auswirkungen des Klimawandels betroffen sein könnten. Sie ist Voraussetzung für das Eintreten
einer Klimawirkung. Je exponierter ein System ist, umso gravierender ist die Klimawirkung
(Umweltbundesamt, 2021).
 Beispiel: Die Kulturgüter in der Dresdner Altstadt sind aufgrund ihrer räumlichen Lage im
Stadtgebiet besonders stark gegenüber einem Hochwasser exponiert.
Die möglichen Auswirkungen der Klimaveränderungen (Klimasignale) stellen für die Schutzgüter und
Ressourcen unserer Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft je nach Sensitivität und Exposition ein
Risiko dar. Das Klimarisiko steht für das Potenzial, mit dem nachteilige Folgen für Systeme eintreten
können. Es führt die Exposition und die Sensitivität in der Analyse des Gefährdungspotenzials
zusammen (Kapitel 7). Im Rahmen des vorliegenden Dokuments erfolgt diese Analyse mit Fokus auf
die Gesundheit des Menschen. Denn zum einen ist die Stadt der Hauptlebensraum des Menschen
und zum anderen ist dessen Schutz sowie Gesundheitsvorsorge Aufgabe des städtischen Handelns.
Die Analyse wurde maßgeblich durch die Thüringer Agentur für Nachhaltigkeit und Klimaschutz
GmbH durchgeführt.
Das Handlungserfordernis zur Minimierung der Klimarisiken ergibt sich aus dem analysierten
Gefährdungspotenzial. Je höher das Gefährdungspotenzial ist, umso größer ist auch die
Notwendigkeit zum Handeln. Wie gehandelt werden sollte, hängt dabei von drei Fragenkomplexen
ab:
1. Wo muss zuerst gehandelt werden? Diese Frage wird durch die Analyse des
Gefährdungspotenzials beantwortet (siehe Kapitel 7).
2. Was muss getan werden? Die Beantwortung dieser Frage führt im vorliegenden Konzept
zu den strategischen und operativen Anpassungszielen mit einer Auflistung an
Anpassungsoptionen (siehe Kapitel 8).
3. Wie kann die Umsetzung erfolgen? In Kapitel 9 wird hierfür ein Ausblick gegeben. Die
verschiedenen Akteure werden aufgeführt und umrissen, mit welchen Maßnahmen sie zu
einer klimaangepassten Stadt beitragen können. Neben den gesetzlichen Verpflichtungen
werden mögliche Finanzierungswege angesprochen.

...

- 24 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

6. Status Quo – Das Klima ändert sich.

Das Klimasystem ist äußerst komplex und besteht aus verschiedenen Komponenten, deren
Wechselwirkungen auf unterschiedlichen Raum- und Zeitskalen stattfinden. Die globalen
Klimaveränderungen zeigen eine alarmierende Erwärmungstendenz. Zwar lag die globale Temperatur
in der Erdgeschichte durchaus schon auf diesem Niveau und auch höher. Erschreckend ist jedoch die
Geschwindigkeit, mit der sich die globale Temperatur ändert. Damit unterscheidet sich die derzeitige
Erwärmung gegenüber bisher beobachteten und analysierten Temperaturschwankungen. Das Tempo
der Erwärmung nimmt weiter zu und macht es natürlichen Systemen fast unmöglich, sich auf
natürliche Art und Weise anzupassen. Entsprechend dem aktuellen Sachstandsbericht des IPCC
(Intergovernmental Panel on Climate Change) von 2022 (IPCC, 2022) ist es wissenschaftlich belegt,
dass diese Veränderungen auf menschliche Aktivitäten zurückzuführen sind. Die vom Menschen
verursachten THG-Emissionen steigen weiterhin an und verstärken den natürlichen THG-Effekt und
somit die Erderwärmung. Dass sich dieser Trend umkehrt und die THG-Konzentration in der
Atmosphäre sinkt, ist bisher nicht zu beobachten.
Infobox: Was ist Klima? Was ist Wetter?
Unter dem Begriff Klima versteht man die Gesamtheit der an einem Ort über einen längeren
Zeitraum (in der Regel mindestens 30 Jahre) auftretenden atmosphärischen Zustände. Diese
ergeben sich aus der geographischen Lage des Ortes, seiner Höhenlage, der Orographie (Relief)
sowie der Beschaffenheit der Erdoberfläche. Anthropogene Veränderungen der Landschaft
beeinflussen die Wechselwirkungen zwischen Erdoberfläche und Atmosphäre und damit das
natürliche Klima eines Ortes.
Im Gegensatz dazu beschreibt Wetter den physikalischen Zustand der Atmosphäre
(Lufttemperatur, Luftfeuchte, Luftdruck, Windgeschwindigkeit und Windrichtung, Bewölkung
und Niederschlag) an einem Ort zu einem bestimmten Zeitpunkt bis hin zu wenigen Tagen. Der
Begriff Witterung bezieht sich auf den durchschnittlichen Charakter eines Wetterablaufes über
mehrere Tage oder Wochen und in seltenen Fällen auch Monate.
Weitere Informationen zum Thema THG und Klimawandel:
Publikation des DWD und des Extremwetterkongresses Hamburg zum Stand der Wissenschaft zu
extremen Wetterphänomenen im Klimawandel in Deutschland: WAS WIR 2024 ÜBER DAS
EXTREMWETTER IN DEUTSCHLAND WISSEN
Informationen zu Atmosphärische Treibhausgas-Konzentrationen | Umweltbundesamt
Informationen zum Klimawandel in Dresden: Landeshauptstadt Dresden | Klimawandel
Extremwetterereignisse hat es schon immer gegeben. Durch die globale Erwärmung erhitzt sich die
Atmosphäre jedoch verstärkt. Sie enthält mehr Energie, wodurch sich das Wetter und seine Extreme
ändern. Steigt die Durchschnittstemperatur, steigen auch die extrem hohen Temperaturen. Eine
...

- 25 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

wärmere Atmosphäre kann zudem pro Grad Temperaturanstieg sieben Prozent mehr Wasserdampf
aufnehmen. Gleichzeitig verdunsten die wärmeren Ozeane mehr Wasser. Die Erderwärmung
verändert Wettermuster, denn die Temperatur ist der wesentliche Treiber in der
Atmosphärenphysik. Infolgedessen intensivieren sich Regenereignisse. Wetterextreme nehmen zu,
darunter intensivere Hitze- und Trockenperioden sowie häufigere und intensivere
Starkregenereignisse. Dies ist also eine logische Folge des globalen Temperaturanstiegs.
Als Ziel der 21. Vertragsstaatenkonferenz der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen
(COP21) wurde im Dezember 2015 in Paris vereinbart, die Erderwärmung auf deutlich unter 2 Grad
Celsius, möglichst jedoch auf 1,5 Grad Celsius gegenüber dem vorindustriellen Niveau, zu begrenzen.
Nach Aussagen des Weltklimarates wird die globale Erwärmung um 1,5 Grad Celsius im Vergleich zur
vorindustriellen Zeit (1850 bis 1900) mit einer Wahrscheinlichkeit von mehr als 50 Prozent allerdings
schon in den 2030er-Jahren eintreten (Deutsches Klima Konsortium, o. J.). Die Temperaturen in
Deutschland liegen bereits über dem Ziel: die Jahresmitteltemperatur stieg seit Beginn
flächendeckender Messungen ab 1881 bereits um 1,7 Grad, wobei die Geschwindigkeit des
Temperaturanstiegs in den letzten 50 Jahren deutlich zugenommen hat (DWD &
Extremwetterkongress Hamburg, 2023). Eine Beschränkung des Temperaturanstiegs ist lediglich
möglich, indem die THG-Emissionen drastisch reduziert werden.
Infobox Klimamodelle: Klimaprojektionen versus Klimaprognose
Mithilfe von umfangreichen Computermodellen wird das Klimasystem der Erde simuliert. Dafür wird die
Erde mit einem dreidimensionalen Rechengitter überzogen. Die Prozesse zwischen Atmosphäre, Land und
Ozean werden auf Basis der physikalischen Gesetzmäßigkeiten berechnet. Solche Berechnungen existieren
bereits seit über 100 Jahren. So kann modelliert werden, wie sich das Klima entwickeln wird, wenn sich die
THG-Konzentrationen in der Atmosphäre verändern. Auch die Auswirkungen von anderen Faktoren wie
Sonneneinstrahlung, Vulkanausbrüchen oder großen Waldbränden können betrachtet werden. Durch
regionale Klimamodelle werden die Ergebnisse globaler Klimamodelle auf kleinere Betrachtungsräume
übertragen.
Die größte Unsicherheit der Klimamodelle besteht in den Annahmen, die für die sozio-ökonomischen
Entwicklungen getroffen werden müssen. Diese sind entscheidend dafür, welche Mengen an THG emittiert
werden. Dabei werden unterschiedliche Annahmen getroffen und folglich unterschiedliche Szenarien
berechnet. Klimamodelle liefern somit keine Prognose, sondern eine Projektion: was geschieht mit dem
Erdklima, wenn eine bestimmte Menge an THG in der Atmosphäre ist?
Klimamodelle sind insgesamt sehr verlässlich. Dies ist wissenschaftlich hinreichend belegt.
Deutsches Klima Konsortium | Klimamodelle
Darüber hinaus gibt es Klimavorhersagen oder -prognosen. Hier sind die Start- und Randbedingungen fest
vorgegeben und sind quasi als zeitliche Verlängerung der Wettervorhersage zu verstehen. . So gibt es
Witterungsvorhersagen für die nächsten Wochen (Woche 2 bis 5), saisonale Klimavorhersagen für die
nächsten Monate (Monat 1 bis 6) und dekadische Klimavorhersagen für die nächsten Jahre (Jahr 1 bis 10).
Die Klimavorhersagen kommen zum Beispiel in der kurzfristigen Planung von Erntezeiten oder in der
langfristigen Planung von Umweltschutz und Klimaanpassung zum Einsatz (Deutscher Wetterdienst |
Klimavorhersagen).

Die vom DWD aktuell vorliegenden Auswertungen der Klimaprojektionen ergeben für das Szenario
mit den höchsten THG-Emissionen einen Anstieg der bodennahen Lufttemperatur in Deutschland
...

- 26 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

von 3 bis 5 Grad im Zeitraum 2071-2100 im Vergleich zum Bezugszeitraum 1971-2000 (DWD, o. J.).Im
Rahmen der Klimawirkungs- und Risikoanalyse 2021 für Deutschland wurde Deutschland in
homogene Klimaräume aufgeteilt. Es wurde analysiert, wie sich das Klima in Zukunft verändern wird.
Dafür wurde der Bezugszeitraum (1971 bis 2000), die Mitte des Jahrhunderts (2031 bis 2060) und das
Ende des Jahrhunderts (2071 bis 2100) betrachtet. Wie Abbildung 6 zeigt, zählt der Dresdner Raum
zu den „trockensten“ und „wärmsten“ Regionen Deutschlands.
 Die Anzahl an Heißen Tagen und
Tropennächten wird
überdurchschnittlich steigen.
 Im Sommer ist mit zurückgehenden
Niederschlägen und häufigeren
Trockenperioden zu rechnen.
 Die Anzahl der Starkregentage wird
steigen.
 Der mittlere Niederschlag im Winter
kann relativ stark zunehmen.

Abbildung 6: Klimaraumtypen für Deutschland nach Klimawirkungs- und Risikoanalyse 2021 für Deutschland
(Umweltbundesamt, 2021).

6.1.

Allgemeine klimatische Bedingungen und Stadtklima von Dresden

Das Klima in Dresden ist einerseits von den großräumigen und regionalen klimatischen Bedingungen
geprägt. Andererseits weist es Besonderheiten durch die Lage im offenen Elbtal und die verdichtete
Siedlungsstruktur auf (Bernhofer et al., 2009).
Regionale klimatische Bedingungen
Die Region Dresden liegt in der sogenannten Westwindzone im Übergangsbereich zwischen
maritimem westeuropäischen und kontinentalem osteuropäischen Klima. Daraus resultiert ein steter
Durchzug von Hoch- und Tiefdrucksystemen, verbunden mit der Zufuhr von feuchten oder trockenen
Luftmassen. Dies bedingt die typische Vielfalt der Witterungserscheinungen in Dresden. Im Vergleich
zu den westlichen Teilen Deutschlands wird das Klima in Sachsen häufiger von kontinentalen
Luftmassen geprägt. Dies schlägt sich beispielsweise in höheren Schwankungen der
Jahresmitteltemperatur nieder.
...

- 27 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Besonderheiten durch die Lage im Elbtal – das Dresdner Stadtklima
Prägend für das Klima im Dresdner Stadtgebiet ist die Lage im thermisch begünstigten Elbtal, das in
seiner nordwest-südöstlichen Ausrichtung eher gute Durchlüftungsbedingungen bietet. Hier sind vor
allem der Böhmische Wind und die Kaltluftzufuhr aus dem Umland von Bedeutung.
In einer Stadt verändern Bodenversieglung, Bebauung, Emissionen und Abwärme den natürlichen
Strahlungs-, Wärme- und Wasserhaushalt der bodennahen Atmosphäre. Baumassen speichern – je
nach Material – die am Tag aufgenommene Sonnenenergie. Durch einen zum Teil stark reduzierten
Vegetationsanteil, fehlt es an Verdunstungskühle. Beides führt zu erhöhten Durchschnitts- und
Maximaltemperaturen im Stadtgebiet. Der rasche Oberflächenabfluss von Niederschlagswasser
aufgrund versiegelter Flächen kann zu einem Wassermangel der Vegetation und zu einer reduzierten
Luftfeuchtigkeit führen. Die Baukörper stellen Strömungshindernisse dar und bewirken einerseits
niedrigere durchschnittliche Windgeschwindigkeiten, aber andererseits auch eine erhöhte Böigkeit in
Straßenschluchten. Ebenso treten höhere Schadstoffkonzentrationen in der Stadtatmosphäre auf. So
stellt sich ein spezifisches Lokal- und Mikroklima ein – das sogenannte Stadtklima.
Infobox: Stadtklimafakten
Höhere Jahresmitteltemperatur

Im bebauten Elbtal ist es im Jahresmittel ungefähr ein bis 1,5 Grad
wärmer als auf der Höhe in Klotzsche.

Geringere Windgeschwindigkeit

Die Windgeschwindigkeit ist aufgrund der Tallage und der Bebauung
deutlich reduziert. Sie beträgt im Jahresmittel an der Station DresdenKlotzsche 3,5 bis 4 Meter pro Sekunde. Im bebauten Stadtgebiet liegt
sie bei 0,5 bis etwa einem Meter pro Sekunde.

Höhere Wärmebelastung

Im Stadtgebiet ist die Wärmebelastung deutlich höher in Abhängigkeit
der Bebauungsdichte und Grünversorgung in einem Stadtquartiers: es
werden im Mittel rund zehn bis 16 Sommertage und sechs bis elf
Heiße Tage mehr gemessen als an der Station in Klotzsche. Auch die
Anzahl an Tropennächten ist höher als in Stadtrandlage. (Abbildung 7).

Abbildung 7: Durchschnittliche Anzahl der Sommertage an verschiedenen
Messstandorten im Stadtgebiet (Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
Datenquelle: DWD)

...

- 28 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Besonders stark prägen sich die stadtklimatischen Effekte bei windschwachen Wetterlagen im
Sommer aus. Dann werden die Temperaturunterschiede zwischen der unbebauten Umgebung und
den bebauten Stadtquartieren besonders deutlich. Es entsteht der sogenannte Wärmeinseleffekt.
Parameter, wie dicht ein Quartier bebaut ist und wie viele begrünte Freiflächen und
Durchlüftungskorridore vorhanden sind, bestimmen, in welchem Maße die tagsüber aufgenommene
Sonnenenergie von den städtischen Strukturen gespeichert und an die Umgebung wieder abgegeben
werden kann. Der menschliche Körper muss sich an die veränderten mikroklimatischen Bedingungen
der Stadtatmosphäre anpassen. Sie beeinflussen maßgeblich die Aufenthalts- und Lebensqualität der
Bewohnerinnen und Bewohner. Durch eine gute Durchlüftung über Durchlüftungskorridore und
Frischluftbahnen, das Vorhandensein von Kaltluftentstehungsflächen mit Kaltluftabfluss über
sogenannte Kaltluftabflussbahnen in den Stadtraum hinein sowie viele Grünflächen und Stadtgrün,
die über Verschattung und Verdunstungskühle das Lokalklima regulieren, kann der städtische
Wärmeinseleffekt minimiert werden.
Stadtklimamessungen belegen:
 Im Sommer treten während der Abend- und Nachtstunden Temperaturunterschiede vor
allem bei windschwachen, wolkenarmen Wetterlagen zwischen stark bebauten Bereichen
und der unbebauten Umgebung am Stadtrand von bis zu sechs Grad und mehr auf. Der Grad
der Überwärmung ist dabei eng gekoppelt an das Verhältnis versiegelter zu begrünter Fläche.
 Die Kalt- und Frischluftzufuhr von den Hochflächen in das Elbtal sorgt für eine deutliche
Abmilderung der städtischen Überwärmung und Durchmischung der mit Schadstoffen
angereicherten Stadtluft.
 Grünflächen und Parks haben eine hohe klimaregulierende Funktion. Je nach Beschaffenheit
der Grünfläche ist durch Verdunstungskühle und Beschattung eine deutlich spürbare
Abkühlung tagsüber messbar. Durch die nachts produzierte Kaltluft entstehen sogenannte
Flurwinde. Während Messfahrten im August 2015 wurde gemessen, wie die bis zu 4 Grad
kühlere Luft zum Beispiel aus dem Großen Garten oder dem Alaunpark in die umliegende
Bebauung strömt (Abbildung 8).

Abbildung 8: Ausschnitt der Klimafunktionskarte von Dresden, die die Überwärmungsraten zeigt sowie die
Katluftströmungen (pinke Pfeile). Überlagert mit den ermittelten Überwärmungsraten aus Messungen (Punkte)
(Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden).

...

- 29 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Die Kühle des Kaitzbachs
Während Messfahrten im August 2015 wurde zwischen dem Postplatz und der nur zwei Kilometer
entfernten Aue des Kaitzbaches im Großen Garten ein Temperaturunterschied von 5,6 Grad gegen 21 Uhr
gemessen. Hier überlagern sich mehrere Effekte: Das naturnah gestaltete Bachbett mit seinem stetigen
Wasserdurchfluss und die im feuchten Auelehm gut mit Wasser versorgten großen Bäume, sorgen durch
die Verdunstung wirksam für Abkühlung. Die beeindruckend starke nächtliche Abkühlung wird durch
einen Transport kühler Frischluft in die Innenstadt ermöglicht. Die Kaltluftentstehungsgebiete sind die
vorwiegend landwirtschaftlich geprägten Flächen im Einzugsgebiet des Oberlaufs des Kaitzbaches. So wie
das Wasser folgt auch die schwerere Kaltluft dem Gefälle entlang des Bachbettes und fließt so den Bach
entlang bis in die bebaute Innenstadt, wo sie für wohltuende Abkühlung sorgt. Dabei können durchaus
spürbare Windgeschwindigkeiten bis zu 3 Meter pro Sekunde auftreten.

Infobox Definitionen meteorologischer Kenntage
Sommertag - ein Tag, an dem die Höchsttemperatur 25 Grad Celsius erreicht oder überschreitet.
Heißer Tag – ein Tag, an dem die Höchsttemperatur 30 Grad Celsius erreicht oder überschreitet.
Tropennacht – ein Tag bzw. Nacht, an dem die Minimumtemperatur nicht unter 20 Grad Celsius fällt.
Kühltag - ein Tag, an dem die Mitteltemperatur über 18 Grad Celsius liegt.
Frosttag - ein Tag, an dem die Minimumtemperatur 0 Grad Celsius unterschreitet.
Eistag – ein Tag, an dem die Höchsttemperatur unter 0 Grad Celsius bleibt.
Heiztag - ein Tag, an dem die Mitteltemperatur unter 15 Grad Celsius liegt.

Weiterführende Informationen:
 Informationen zu den klimatischen Verhältnissen in Dresden und dem spezifischen Stadtklima: Landeshauptstadt Dresden | Klima
 Überblick über die Überwärmung im Stadtgebiet und die wichtigen klimaökologischen Funktionsräume: Klimafunktionskarte
 Aktuelle Informationen zur städtischen Wärmeinselintensität in Dresden und der thermischen Belastung: Deutscher Wetterdienst | Wärmeinsel - Stadtklimastationen

Datengrundlage der klimatischen Betrachtungen für Dresden
Klimaauswertungen für die Stadt Dresden beziehen sich auf die Messstation Dresden-Klotzsche
(Abbildung 9). Die vom DWD betriebene Station ist aufgrund ihrer Lage am Stadtrand weitestgehend
unbeeinflusst von städtischen Faktoren und damit repräsentativ für das durchschnittliche Klima der
Region. Nur für diese Station liegt eine ausreichend lange ununterbrochene Datenreihe vor. Denn für
Klimabetrachtungen sollen nach Vorgaben der Weltorganisation für Meteorologie (WMO)
Mittelwerte über einen Zeitraum von 30 Jahren gebildet werden. Die Veränderungen des Klimas
werden ermittelt, indem die Durchschnittswerte des aktuellen 30-Jahres Bezugszeitraums 1991 bis
2020 denen der Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 gegenübergestellt werden. Die
Klimareferenzperiode wurde ebenfalls von der WMO festgelegt.
...

- 30 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Es ist zu beachten, dass das thermische Niveau im Elbtal und
besonders im bebauten Innenstadtgebiet deutlich höher liegt
(siehe Stadtklimafakten im vorherigen Abschnitt).

Abbildung 9: Messstation Dresden-Klotzsche
(Quelle: DWD).

6.2.

Anstieg der Temperatur, Sonnenscheindauer und Hitze sowie ihre
Folgen

Seit Ende der 1980er Jahre hat sich die Lufttemperatur in Dresden als Folge der globalen
Klimaveränderungen signifikant erhöht.
Vergleich des Klimamittels 1991 bis 2020 und der Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 (Tabelle 2,
Abbildung 1):
 Die Jahresmitteltemperatur erhöhte sich um knapp 1 Grad von 8,9 Grad Celsius (1961 bis
1990) auf 9,8 Grad Celsius (1991 bis 2020).
 Seit 1988 waren bis auf zwei Jahre alle Jahre wärmer als der Mittelwert der
Klimareferenzperiode (siehe Abbildung 13).
 Der Erwärmungstrend zeigt sich in allen Jahreszeiten. Er ist am größten im Sommer (+1,3
Grad), gefolgt vom Frühling (+1,1 Grad) und dem Winter (+1,0 Grad). Die Herbstmonate
zeigen bisher die geringste Veränderung (+0,3 Grad) (Tabelle 3).
 Die Anzahl der Sommertage ist von 38 auf 44 Tage, die der Heißen Tage von fast 7 auf 10
Tage gestiegen. Abbildung 10 zeigt den Anstieg der Sommertage als gleitenden 30-JahresMittelwert über den Zeitraum 1961 bis 2023.
 Die Anzahl der Frost- und Eistage hat von 81 auf 76 beziehungsweise von 27 auf 22 Tage
abgenommen.
 Die Sonnenscheindauer hat sich um 14 Prozent erhöht.

Abbildung 10: Anzahl der
Sommertage (TMax 25 Grad
Celsius) im Klimatrend (gleitendes
30-jähriges Mittel von 1961 bis
2023), (Quelle: Landeshauptstadt
Dresden, Datenquelle DWD).

...

- 31 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Verschärfung des Erwärmungstrends in der letzten Dekade 2014 bis 2023:
 Jede Dekade war wärmer als die vorherige
(Abbildung 11). Ein extremer Anstieg der
Erwärmung erfolgte in den vergangenen 10
Jahren.
 Das Temperaturmittel 2014 bis 2023 lag 1,8
Grad über der Klimareferenzperiode 1961 bis
1990.
 Die Jahresmitteltemperatur überstieg
erstmalig 2018 die 11-Grad, seitdem in den
Jahre 2019, 2020 und 2023.
 Die Zahl der Sommertage ist auf rund 55
gestiegen, die der Heißen Tage auf 14 Tage.
Es ist zu beachten, dass das thermische
Niveau im Innenstadtgebiet deutlich höher
liegt. Während 2023 an der Station Dresden
Klotzsche 12 Heiße Tage und 2 Tropennächte
gemessen wurden, waren es an der Station in der
Dresdner Neustadt 22 Heiße Tage und 11
Tropennächte.

Abbildung 11: Abweichung der dekadischen
Mittelwerte der Temperatur (Rot) und der
Sonnenscheindauer (Gelb) in Dresden-Klotzsche

 Die Anzahl an Kühltagen ist um 27 Tage signifikant von der Klimareferenzperiode 1961 bis 1990
(Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden;
gestiegen, während die Anzahl an Heiztagen um
Datenquelle: DWD).
27 Tage gesunken ist (siehe Abbildung 12).
 Die Sonnenscheindauer überstieg um 21 Prozent
(270 Stunden) den Klimareferenzwert.
Zukünftige Entwicklung basierend auf den Klimaprojektionen des LfULG (LfULG, 2022)):
Die Klimaprojektionen des LfULG verwenden das Mitteldeutsche Kernensemble (MDK), welches aus
sieben Klimamodellen besteht. Den Projektionen liegt das sogenannte RCP8.5 Szenario zugrunde,
welches zeigt, wie sich unser Klima bei weiterhin ungebremsten THG-Emissionen für die Zeiträume
2021bis 2050 und 2071 bis 2100 speziell in Mitteldeutschland entwickeln könnte.
 Es ist von einer kontinuierlich voranschreitenden Erwärmung bis zum Ende des 21. Jahrhunderts auszugehen mit einem Anstieg der Jahresdurchschnittstemperatur um +2,1 Grad Celsius (2021 bis 2050) bis +4,7 Grad Celsius (2071 bis 2100) im Vergleich zur Klimareferenzperiode.
 Besonders stark werden mit +5,3 Grad Celsius die Sommertemperaturen steigen. In Folge
werden in den kommenden Jahren im Mittel 62 und zum Ende des Jahrhunderts durchschnittlich circa 100 Sommertage statt bisher 44 Sommertage pro Jahr erwartet (siehe Tabelle 2).
 Die Anzahl Heißer Tage wird sich auf circa 16 bis 41 Tage (statt bisher knapp 10) erhöhen
(siehe Tabelle 2).
...

- 32 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

 Hitzeperioden werden zukünftig nicht nur extremer und häufiger auftreten, sondern auch
länger andauern.
 Die Entwicklung der Sonnenscheindauer zeigt einen ähnlich ansteigenden Trend wie die
Lufttemperatur. Aufgrund der steigenden Temperaturen kondensiert Wasser in der
wärmeren Luft erst später, so dass Wolkenbildung unterdrückt wird.
 Insgesamt wird die Bandbreite an Witterungsextremen zunehmen. Neben der deutlichen Zunahme hoher Temperaturen und der Anzahl Heißer Tage werden dennoch kalte und frostige
Winter möglich sein.
Diese Informationen sind unter ReKIS | Klimaentwicklung Dresden abrufbar.

Klimasignal Temperatur
Erhöhung der Durchschnitts- und Maximaltemperatur
Zunahme der besonders hohen Temperaturen
Häufigeres und intensiveres Auftreten von Hitzeperioden

Klimasignal Sonnenscheindauer
Anstieg der Sonnenscheindauer

Bereits zu beobachtende und zukünftige Folgen des Temperaturanstiegs, der zunehmenden Hitze
und der Sonnenscheindauer:
Gesundheit
 Erhöhte Gesundheitsgefahr insbesondere für die vulnerablen Gruppen wie ältere und gesundheitlich eingeschränkte Menschen, Obdachlose sowie Kinder durch zunehmende Wärmebelastung und Hitzestress.
 Gesundheitliche Probleme wie etwa Kopfschmerzen, Schlafstörung, Unruhe, HerzKreislaufprobleme während hoher sommerlicher Temperaturen und Hitzeperioden
(www.dresden.de/klimaumfrage).
 Steigendes Hautkrebsrisiko durch höhere UV-Strahlung.
 Verlängerung der Beschwerdezeit für Personen mit Asthma und Pollenallergien durch die
verlängerte Vegetationsperiode und längere Aktivitäts- und Lebensspanne von Organismen.
 Ansiedlung und Ausbreitung neuartiger Krankheitserreger.
Stadtentwicklung und Infrastruktur
 Attraktivitätsverlust von Stadtquartieren aufgrund zunehmender Wärmebelastung vor allem
in dicht bebauten, jetzt schon überwärmten Quartieren einhergehend mit einer allgemeinen
Intensivierung des Stadtklimaeffektes. Bereits überwärmte Bereiche werden noch wärmer,
...

- 33 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Gebiete mit bisher günstigen klimatischen Bedingungen werden sich zu Gebieten mit
ungünstigeren Temperaturbereichen wandeln.
 Stärkere Beanspruchung von Materialien an Gebäuden, Straßenbelägen und Schienen mit
steigender Gefahr für Material- und Strukturschäden durch hohe Temperaturschwankungen.
 Tendenziell sinkende Schneemengen auf Straßen.
Energieversorgung
 Steigende Energiebedarfe zur Kühlung von Gebäuden (vor allem in Krankenhäusern und
sozialen Einrichtungen), für industrielle Prozesse sowie für Transporte und Lagerung
wärmeempfindlicher Güter. Demgegenüber tendenziell sinkender Heizenergiebedarf (siehe
Abbildung 12).
 Steigende Erträge für Solarenergiegewinnung.
Wirtschaft
 Minderung der Arbeitsleistung durch verringerte Produktions-, Leistungs- und
Konzentrationsfähigkeit während Hitzeperioden.
 Erhöhte Anforderungen an Rettungsdienste bei Hitzewellen aufgrund hitzebedingter
Erkrankungen und Notfälle.

 Wirtschaftliche Folgekosten durch hitzebedingte Gesundheitsprobleme und damit
zusätzliche Belastung des Gesundheitssektors.
 Attraktivitätsverlust der Innenstadt, auf unbeschatteten Straßen und Plätzen bei hohen
Temperaturen für die Bevölkerung und den Tourismus.
 Verlängerung der Saison beispielsweise für Freiluftveranstaltungen und Biergärten durch
mildere Temperaturen in den Übergangsjahreszeiten.
Landwirtschaft und Ökologie
 Beobachtete Verlängerung der Vegetationsperiode in Sachsen um rund drei Wochen
(Abbildung 25).
 Gefährdung der Vitalität und des Wachstums der Vegetation sowie der landwirtschaftlichen
Erträge durch Hitze-, Trockenstress und Frostschäden.
 Veränderung der Artenzusammensetzung von Flora und Fauna hin zu wärmeliebenden Tierund Pflanzenarten.
 Beeinträchtigung des ökologischen Zustands von Gewässern und Böden.
Steigender Energiebedarf durch Sommerhitze versus sinkender Energiebedarf durch mildere
Winter
Die Kühl- bzw. Heiztage sind ein einfaches Maß, um einen Anhaltspunkt für den Kühl-/ Heizbedarf zu
erhalten. Sowohl im privaten Bereich als auch in öffentlichen und sozialen Einrichtungen, in
Unternehmen, Gewerbe und Industrie ist diese Veränderung entscheidend für bestehende und
zukünftige Energiebedarfe. Wie die Daten für Dresden Klotzsche zeigen, ist die Anzahl an Kühltagen
deutlich gestiegen, die Anzahl an Heiztagen gesunken. Eine bereits 2019 veröffentlichte Studie sagt
aus, dass in Mitteleuropa die sinkende Zahl kalter Tage im Winter zu Einsparungen beim Heizen
führt, die den steigenden Kühlbedarf im Sommer ausgleichen oder sogar übertreffen wird (van
...

- 34 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Ruijven et al., 2019). Eine Ergänzung durch Kühlsysteme wird in jedem Fall in sozialen Einrichtungen
wie etwa Krankenhäusern und Seniorenheimen erforderlich werden. Mehrere Dresdner
Unternehmen benennen, dass bei hohen Sommertemperaturen zum Teil die Elektronik aufgrund der
hohen Innenraumtemperaturen ausfällt. Auch das Städtische Klinikum Dresden legt dar, dass die
Hitzebelastung für Patientinnen und Patienten, aber auch für die Angestellten während hoher
sommerlicher Temperaturen ein ernstes Problem ist. Ein Umdenken und Investitionen für die
Gebäudekühlung sind hier dringend erforderlich (siehe Beispiel 8, Kapitel 6.4). Dabei ist zu bedenken,
dass heute als extrem empfundene heiße Tage zukünftig deutlich häufiger und vor allem noch
intensiver werden.
Änderung der Anzahl

30
20
10
0
-10
-20
-30

19641973

19741983

19841993

19942003

20042013

20142023

Änderung der Anzahl an
Heiztagen (TM<15 °C)

0,8

-3,1

-4,0

-13,1

-17,3

-26,7

Änderung der Anzahl an
Kühltagen (TM> 18 °C)

-0,2

3,2

4,4

14,3

13,1

26,5

Abbildung 12: Abweichung der dekadischen Mittelwerte der gezählten Kühlt- und Heiztage an der Station DresdenKlotzsche von der Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 (Darstellung: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden; Datenquelle:
DWD).

Abbildung 13: Abweichung der Jahresmitteltemperatur 1961 bis 2023 in Dresden-Klotzsche von der Klimareferenzperiode
1961 bis 1990 (Darstellung: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden; Datenquelle: DWD).

...

- 35 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

1961-1990

1991-2020

2021-2050

2071-2100

Jahresmitteltemperatur in Grad Celsius

8,9

9,8 (+0,9)

11 (+2,1)*

13,6 (+4,7)*

Sonnenscheindauer in Stunden

1552

1770 (+218 / +14 %)

Anzahl Heiße Tage (TMax ≥ 30 Grad
Celsius)

6,8

9,5 (+3 / +39 %)

16 (+9)*

41 (+34)*

Anzahl Sommertage (TMax ≥ 25 Grad
Celsius)

38

44 (+6 / +16 %)

64 (+26)*

101 (+63)*

Tropennächte (TMin ≥ 20 Grad Celsius)

0,8

1,4

Kühltage (T > 18 Grad Celsius)

46

63 (+17 / +37 %)

Frosttage (TMin < 0 Grad Celsius)

81

76 (-5 / -8 %)

54 (-27)*

20 (-61)*

Eistage (TMax < 0 Grad Celsius)

27

22 (-5 / -9 %)

13 (-14)*

1 (-26)*

Heiztage (T < 15 Grad Celsius)

273

255 (-18 / -7 %)

Tabelle 2: Mittelwerte der temperaturabhängigen meteorologischen Kenngrößen für die Station Dresden-Klotzsche für die
angegebenen Zeiträume basierend auf Beobachtungsdaten des DWD. In Klammern die absoluten und relativen Zahlen der
Veränderung zur Klimareferenzperiode 1961 bis 1990. Mit *markierte Zahlen stellen Daten auf Grundlage von
Klimaprojektionen als Flächenmittel für das Dresdner Stadtgebiet dar (Datenquelle: DWD, ReKis, LfULG 2022).
Veränderungen im Zeitraum
1991-2020 gegenüber 1961-1990

Temperatur

Niederschlag

Sonnenscheindauer

Frühling

+1,1 Grad

-10 % (-11 mm)

+18 % (+86 h)

Sommer

+1,2 Grad

+5 % (+9 mm)

+13 % (+74 h)

Herbst

+0,3 Grad

-1 % (-1 mm)

+8 % (+27 h)

Winter

+1,0 Grad

-18 % (-26 mm)

+17 % (+29 h)

Jahr

+0,9 Grad

-5 % (-32 mm)

+14 % (218 h)

Tabelle 3: Klimatische Veränderungen von Temperatur, Niederschlag und Sonnenscheindauer in den Jahreszeiten im
Zeitraum 1991-2020 gegenüber 1961-1990 (h = Stunden, mm = Millimeter), (Darstellung: Umweltamt. Landeshauptstadt
Dresden, 2022; Datenquelle: DWD).

6.3.

Veränderte Niederschlagsmuster, Starkregen und Trockenheit sowie
ihre Folgen

Die jährlichen Niederschlagssummen zeigen keinen so eindeutigen Trend wie die Temperaturkurve,
sondern eine hohe jährliche Variabilität (Abbildung 15)
Vergleich des Klimamittels 1991 bis 2020 und der Klimareferenzperiode 1961 bis 1990:
 Im Vergleich zur Klimareferenzperiode nahm die Jahresniederschlagssumme von
durchschnittlich 668 Millimetern im Zeitraum 1991 bis 2020 um 5 Prozent auf 637 Millimeter
ab (Tabelle 4).
 Deutliche Unterschiede zeigen sich in der saisonalen Verteilung der Niederschläge: Eine
signifikante Niederschlagsabnahme trat sowohl in den Winter- (-18 Prozent) als auch in den
...

- 36 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Frühlingsmonaten (-10 Prozent) auf (Tabelle 3). Die Abnahme ist mit -31 Prozent im April am
stärksten, gefolgt vom Dezember mit -25 Prozent.
 Die Niederschlagssummen im Sommer nahmen leicht zu, was insbesondere auf die Zunahme
der Regenmengen im Juli (+23 Prozent) zurückzuführen ist. Im Herbst bleiben die
Regenmengen seit den 1990er Jahren im Mittel annähernd konstant (Tabelle 3).
 Starkregenereignisse traten im Bezugszeitraum 1991 bis 2020 im Vergleich zur
Referenzperiode 1961 bis 1990 häufiger auf (LfULG, 2022; ReKIS). Der ansteigende Trend ist
auch in den Daten der Regenschreiber der Stadtentwässerung Dresden zu sehen (siehe
Abbildung 16).
Diese Informationen sind unter ReKIS | Klimaentwicklung Dresden abrufbar.
Extreme Trockenheit innerhalb der letzten Dekade 2014 bis 2023
In der vergangenen Dekade 2014 bis 2023 ergab sich ein durchschnittliches Niederschlagsdefizit von 10 Prozent (Abbildung 14).
Das hohe Temperaturniveau in diesem
Zeitraum in Verbindung mit dem
ungewöhnlich hohen Strahlungsüberschuss
und dem gravierenden Niederschlagsdefizit
bewirkte eine hohe potentielle Verdunstung.
Die potentielle Verdunstung ist die unter den
meteorologischen Gegebenheiten maximal
mögliche Verdunstung einer Oberfläche. Die
tatsächliche Verdunstung entspricht der
Verdunstung, die aufgrund der im Boden
Abbildung 14: Abweichung der dekadischen Mittelwerte der
vorhandenen Wasservorräte möglich ist. Wenn
Niederschlagssummen in Dresden-Klotzsche von der
es an Regen fehlt, entsteht eine hohe
Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 (Darstellung:
Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden; Datenquelle: DWD).
Sogwirkung in den Boden hinein. In der Folge
können tiefere Bodenschichten austrocknen.
Diese Konstellation trat ab Ende 2017 immer wieder auf und hielt bis Ende 2023 an. Die mehrjährig
anhaltende Trocken- und Niedrigwasserperiode hatte weitreichende Folgen, unter anderem für den
Wasserhaushalt, die Gewässerökologie, die Vegetation, aber auch für die Trinkwasseraufbereitung
(vgl. Beispiele in, Kapitel 6.4).
Zukünftige Entwicklung basierend auf den Klimaprojektionen des LfULG (LfULG, 2022):
 Die Menge des Jahresniederschlags verändert sich zukünftig nur wenig, jedoch mit
innerjährlichen Veränderungen (Tabelle 4).
 Es ist mit einer erheblichen Abnahme der Sommerniederschläge zu rechnen.
 Starkregenereignisse werden häufiger und mit einer höheren Intensität (Regenmenge)
auftreten.
 Trockenperioden werden zukünftig häufiger auftreten und länger andauern.
Niederschlagsarme oder -freie Witterungsabschnitte werden durch Starkregenereignisse
unterbrochen werden.
...

- 37 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

 Langanhaltende Landregen, die für Bodenfeuchtigkeit, Grundwasserneubildung und
Vegetation von Bedeutung sind, werden seltener.
 Es ist davon auszugehen, dass die mittleren Niederschlagssummen in der Vegetationsperiode
von April bis Juni bis zum Ende des laufenden Jahrhunderts um 10 bis zu 45 Prozent
abnehmen, je nachdem wie stark die THG-Emissionen fortschreiten.
 Winterniederschläge werden zunehmen.
Witterungserscheinungen wie die Niederschlagsdefizite in den Frühjahrs- und Sommermonaten
der letzten Jahre werden durch die Betrachtung von Klimaperioden unzureichend abgebildet. Bei
den Niederschlagssummen können jährlich erhebliche Schwankungen auftreten. Wie bereits
erwähnt, kann wärmere Luft mehr Feuchtigkeit aufnehmen. Dies führt einerseits dazu, dass sich
Starkregenereignisse intensivieren und andererseits wird das Kondensationsniveau später
erreicht, so dass die Wolkenbildung verzögert stattfindet. Dies zeigt sich bereits im ansteigenden
Trend der Sonnenscheindauer (vgl. Kapitel 6.2).

Klimasignal Veränderung der Niederschlagsmuster
Verschiebung der innerjährlichen Niederschlagsverteilung mit abnehmender Tendenz in der
ersten Vegetationsperiode (April bis Juni)
Begünstigende Bedingungen zur Ausprägung von Trockenheit
Zunahme der Häufigkeit und Intensität von Starkregenereignissen
Für die Zukunft wird entscheidend sein, wieviel Niederschlag im Winter fällt und wie weit sich der
Beginn der Vegetationsperiode und damit auch die Verdunstung der Pflanzen nach vorn verschieben
werden. Winterniederschläge sind besonders wichtig, um den Wasserspeicher im oberen Boden für
die Vegetationsperiode aufzufüllen sowie für Grundwasser neu zu bilden und Grundwasservorräte
aufzufüllen.
Insgesamt hat sich nach Angaben des LfULG in Sachsen das Risiko für witterungsbedingte Extreme
über die letzten Dekaden erhöht. Dies betrifft auch deren gleichzeitiges und länger anhaltendes
Auftreten. Insgesamt wird die Variabilität und Schwankungsbreite von Witterungsereignissen
deutlich zunehmen.
Folgen der veränderten innerjährlichen Niederschlagsmuster, Trockenperioden und Starkregen:
Gesundheit
 Steigende direkte Gefahr für Personen in Folge von Starkregen durch etwa erhöhte
Unfallgefahr, Überschwemmungen und eindringendes Wasser.
 Potenzielle Einschränkungen der Versorgungssicherheit durch Schäden an kritischer
Infrastruktur.
Stadtentwicklung und Infrastruktur
 Steigendes Schadenspotenzial an öffentlichen und privaten Gebäuden, der Infrastruktur
(Verkehrswege, Versorgungsanlagen für Energie, Wasser Wärme, Telekommunikation),
...

- 38 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Industrie und Gewerbeanlagen infolge Überlastung des Kanalnetzes, Überflutung, Einstau,
Unterspülung, eindringendes Wasser sowie mögliche Freisetzung gefährlicher Stoffe.
Energieversorgung
 Gefährdung der kontinuierlichen Verfügbarkeit von Brauchwasser für Kühlzwecke und
Produktionsprozesse durch niedrige Flussstände und eine erhöhte Wassertemperatur.
Wirtschaft
 Steigendes Risiko für die Unterbrechung von Transport-, Lieferketten (zum Beispiel bei Hoch/ Niedrigwasser, Schäden an Straßen und Schienen) und Versorgungsleitungen bei Starkregen
und Extremwetterereignissen und damit Gefährdung der Versorgungssicherheit.
 Beeinträchtigung der Grundwasserneubildung und damit des Trink- und Brauchwassers.
 Verstärkte Gefahr für Bodenerosion und Schlammfluten besonders auf unbewachsenen
landwirtschaftlichen Flächen.
 Steigender Ressourcenbedarf für Sicherheitsdienste und den Katastrophenschutz (Polizei,
Rettungsdienste, Feuerwehr) bei Überflutungen und Extremwetterereignissen.
Landwirtschaft und Ökologie
 Veränderung der Gewässerökologie und der Zusammensetzung wasserabhängiger
Artengemeinschaften und ihrer Lebensräume.
 Beeinflussung des Bodenwasserhaushalts und der Standortbedingungen (Austrocknung,
Staunässe, Substrat- und Nährstoffverlust) für die Vegetation und damit der Vitalität und des
Wachstums der Pflanzen sowie von Ernteerträgen.
 Beeinträchtigung der lokalen Versorgung und Preise durch steigendes Risiko für Ernteausfälle
aufgrund von Trockenheit und Wetterextremen.

Abbildung 15: Abweichung der Jahresniederschlagssumme 1961 bis 2023 in Dresden-Klotzsche vom Klimareferenzperiode
1961 bis 1990, (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden; Datenquelle DWD).

...

- 39 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

1961-1990

1991-2020

2021-2050

2071-2100

Niederschlagssumme in Millimeter

670

637 (-31 / -5 %)

683 (+2 %)* 677 (-1 %)*

Niederschlagstage (Tage mit
Regenmenge > 0,1 Millimeter)

169

156 (-14 / -8 %)

162 (-7)*

155 (-14)*

Tabelle 4: Mittelwerte der Niederschlagsrelevanten meteorologischen Kenngrößen für die Station Dresden-Klotzsche für die
angegebenen Zeiträume auf Basis von Beobachtungsdaten des DWD. In Klammern die absoluten und relativen Zahlen der
Veränderung zum vorangegangenen 30-Jahres-Zeitraum. Mit *markierte Zahlen stellen Daten auf Grundlage von
Klimaprojektionen als Flächenmittel für das Dresdner Stadtgebiet dar (Datenquelle: DWD, ReKis, LfULG 2022).

Auftretenshäufigkeit

14
12
10
8
6
4
2
0

1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024

Abbildung 16: Häufigkeit von Starkregen (Ereignisse mit einer Jährlichkeit >1 Jahr nach Kostra-DWD) im Stadtgebiet von
Dresden ermittelt anhand der Regenschreiberdaten der Stadtentwässerung Dresden und DWD-Radardaten (Quelle:
Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden).

Weitere Einblicke geben die seit 2012 regelmäßig veröffentlichten Witterungsberichte. Sie zeigen,
dass es in den letzten 11 Jahren kein Jahr ohne extreme Witterungsereignisse – neue
Temperaturrekorde, Wechsel extrem trockener Monate gefolgt von extrem nassen Monaten oder
Starkregenereignisse – gab.
 Informationen zu den Witterungsberichten unter Landeshauptstadt Dresden |
Witterungsberichte

6.4.

Beispiele beobachteter Folgen der Klimaveränderungen in Dresden

Die Veränderungen des Klimas sind in Dresden längst angekommen. Das ist nicht nur anhand der
meteorologischen Daten zu sehen. Veränderungen in der Tier- und Pflanzenwelt, aber auch für das
Leben in der Stadt sind ebenfalls zu beobachten. In diesem Kapitel werden die in Kapitel 6.2 und 6.3
aufgeführten Folgen für den Dresdner Raum durch konkrete Beispiele aus dem Stadtgebiet belegt.
Sie zeigen, welche Auswirkungen die bereits eingetretenen klimatischen Veränderungen in Dresden
hervorgerufen haben. Es ist davon auszugehen, dass sich die beschriebenen Zustände im Zuge der
voranschreitenden Erderwärmung verschärfen werden.

...

- 40 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Beispiel-Nr.

Beobachtete Veränderung in Dresden

1

Hitzebelastung im Dresdner Stadtgebiet, an Schulen und Kitas

2

Erschwerte Arbeitsbedingungen bei Sommerhitze, besonders für Mitarbeitende im
Außendienst

3

Anstieg der Hautkrebserkrankungen durch UV-Belastung

4

Steigende allergene Belastung durch die Birkenpollengruppe

5

Ausbreitung von (neuen) Krankheiten

6

Veränderung der Trinkwasserqualität und -versorgung

7

Eingeschränkter Badebetrieb in Dresdner Naturbädern

8

Steigende Anforderung an den sommerlichen Wärmeschutz und erhöhter
Kühlbedarf am städtischen Klinikum

9

Steigende Energiebedarfe und Koordinierungsmanagement der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

10

Gebäudeschäden nach Starkregen

11

Beeinträchtigung der städtischen Wasserwerke durch Hochwasser

12

Einschränkung der Schiffbarkeit auf der Elbe

13

Steigende Herausforderungen bei der Abwasserbehandlung

14

Chancen und Risiken der verlängerten Vegetationsperiode in Sachsen am Beispiel
des Weinanbaus

15

Bodenerosion nach Starkregen auf Landwirtschaftsflächen

16

Ausbreitung gebietsfremder Arten (Neobiota) und Schädlingen

17

Trocken- und Hitzestress des Dresdner (Park-) Baumbestandes sowie
denkmalgeschützter Anlagen

18

Veränderung der Ökologie in Dresdner Gewässern

19

Veränderungen im Grundwasser

Tabelle 5: Übersicht über Beispiele zu beobachteten Klimafolgen in Dresden.

Beispiel 1 – Hitzebelastung im Dresdner Stadtgebiet, an Schulen und Kitas
Eine hohe Betroffenheit der Dresdner Stadtbevölkerung gegenüber sommerlicher Hitze zeigte
bereits die Meinungsumfrage zum „Klimawandel in Dresden“ aus dem Jahr 2017 (Landeshauptstadt
Dresden | Bürgerumfrage zum Klimawandel). Obwohl die heißen Jahre 2018, 2019, 2020 und 2022
nicht abgebildet sind, empfand bereits zur Zeit der Befragung jeder Fünfte eine Belastung aufgrund
von Hitze, trotz eines sehr guten Gesundheitszustandes. Dabei nahmen 62 Prozent der Befragten die
sommerliche Hitze in der Innenstadt als größte Belastung wahr. 67 Prozent der Teilnehmenden
gaben an, die Innenstadt bei hohen Temperaturen zu meiden. Klimatisierte Einrichtungen wie
...

- 41 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Museen und kühle Gebäude wie Kirchen könnten hingegen bei heißen Außentemperaturen vor allem
bei Touristinnen und Touristen an Zulauf gewinnen. Diese Ergebnisse bestätigten sich in der
Kommunalen Bürgerumfrage aus dem Jahr 2022 (Landeshauptstadt Dresden, 2023b). In den
überwärmten Stadtgebieten (vgl. Klimafunktionskarte) fühlen sich die Dresdnerinnen und Dresdner
einer erhöhten Hitzebelastung ausgesetzt. Jede(r) zweite der Befragten aus den Stadtteilen Innere
und Äußere Neustadt gab an, sich in der Wohnung von Hitze belastet zu fühlen. Gleichzeitig wird von
40 Prozent der Bewohnerinnen und Bewohner dieser Stadtteile auch das Wohnungsumfeld bei Hitze
als unangenehm empfunden (Abbildung 17). Dies gilt auch für die Stadtteile Leipziger Vorstadt und
Pieschen (42 Prozent).
Insbesondere die vulnerablen Bevölkerungsgruppen der Kinder und Senioren, die noch nicht oder
nicht mehr über ein ausgeprägtes Thermoregulationsvermögen verfügen, sind durch hohe
Temperaturen gefährdet. Ein besonderes Augenmerk liegt deshalb auf sozialen Einrichtungen wie
Kindergärten, Schulen und Krankenhäusern sowie Einrichtungen für Seniorinnen und Senioren und
gesundheitlich beeinträchtigten Menschen. Hitzebelastung ist hier sowohl auf den Freiflächen als
auch in den Gebäuden ein wachsendes Problem.
Infobox: Gesundheitsgefahr durch steigende Wärmebelastung
Zunehmende Wärmebelastung erhöht das Risiko gesundheitlicher Beeinträchtigungen, wie zum Beispiel
Kopfschmerzen, Herz-Kreislaufprobleme, Schwäche und eingeschränkte Leistungsfähigkeit. Bundesweite
Untersuchungen zeigen, dass die Bevölkerung in Städten stärker von hitzebedingten gesundheitlichen
Folgen betroffen ist als jene in ländlichen Gebieten (Gabriel & Endlicher, 2011). In den Jahren 2018 bis
2020 musste erstmalig in drei aufeinanderfolgenden Jahren ein signifikanter Anstieg der Sterbefälle mit
hitzebedingten Ursachen festgestellt werden (Robert Koch-Institut, 2023).

Im Zuge der Erarbeitung des vorliegenden Klimaanpassungskonzeptes wurde die Hitzebelastung an
Schulen und Kitas genauer untersucht. Die Leiterinnen und Leiter von drei Schulen und einer
Kindertagesstätte gaben in einer Befragung an, dass nicht nur die Kinder, sondern das gesamte
Personal während hoher sommerlicher Außentemperaturen stark unter der Hitze leiden. Nach
Einschätzung der Befragten können Innenräume zum Teil nicht genutzt werden, da sich diese bereits
am frühen Morgen auf über 30 Grad Celsius aufheizen. Auch Bereiche des Außengeländes sind
phasenweise aufgrund der hohen Hitzebelastung nicht nutzbar. Die Arbeits- und Lernbedingungen
für die Beleg- und Schülerschaft sowie die Schlafmöglichkeiten für die Kleinsten in Kitas sind dann
erheblich eingeschränkt.

...

- 42 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 17: Hitzebelastung im Wohnumfeld nach Stadtteilen. Vor allem in den überwärmen Stadtteilen wie z. B. Neustadt, Pieschen und Johannstadt fühlt sich die Bevölkerung von der Hitze im Wohnumfeld belastet (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, 2022b).

Drohnenbefliegungen zur Erfassung der Oberflächentemperaturen als Indiz für die lokale Erwärmung
an den Standorten ergänzten die Befragung (Abbildung 18). Im Außengelände wurden extreme
Oberflächentemperaturen von über 65 Grad Celsius gemessen. Die Nutzbarkeit dieser Flächen ist
entsprechend einschränkt oder nicht möglich, denn sie bedeutet eine ernste gesundheitliche
Gefährdung der Kinder, Jugendlichen und Angestellten. Oftmals fehlen Verschattungseinrichtungen
an sonnenexponierten Gebäuden. In Kombination mit einem unzureichenden Lüftungsmanagement
entstehen zu hohe Wärmeeinträge in die Gebäude. Eine mangelnde Grünausstattung, zu wenig
verschattete Bereiche – insbesondere auf Sportfreiflächen - oder auch konstruktive Gegebenheiten
führen zu den (extrem) hohen Oberflächentemperaturen. Die Karten zu den durchgeführten
Thermalbefliegungen sind im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden abrufbar.

Abbildung 18: Oberflächentemperaturen am Schulstandort Marie-Curie-Gymnasium, erfasst am 17.06.2021 gegen 13:40
Uhr (Quelle: Umweltamt Landeshauptstadt Dresden und ThINK GmbH, Jena).

...

- 43 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

 Informationen zur Bürgerumfrage zum Klimawandel unter Landeshauptstadt Dresden |
Bürgerumfrage zum Klimawandel
 Informationen zum Thema Gesundheit und Hitze unter Landeshauptstadt Dresden |
Hitze
 Informationen zur städtische Wärmeinselintensität in Dresden Deutscher Wetterdienst |
Wärmeinsel - Stadtklimastationen

Beispiel 2 – Erschwerte Arbeitsbedingungen bei Sommerhitze, besonders für Mitarbeitende im
Außendienst
Die zunehmende Wärmebelastung wird von kleineren Dresdner Unternehmen als ernstes Problem
benannt. In Werkshallen wird es teilweise so heiß, dass die Technik ausfällt und das Arbeiten
erschwert ist. Ein Unternehmen benannte dazu als Maßnahme, dass den Mitarbeitenden kostenfrei
Trinkwasser zur Verfügung gestellt wird.
Noch gravierender stellt sich die zunehmende Hitzebelastung für Mitarbeitende im Außendienst dar.
Die Arbeitsplanung muss mit einer entsprechenden Prioritätensetzung angepasst werden, denn das
Arbeitsvermögen sinkt an heißen Tagen deutlich und die Zahl der Krankmeldungen steigt (Abbildung
2). Landschaftsgärtnerinnen und Landschaftsgärtner in der Stadtverwaltung Dresden erhalten bei
hohen sommerlichen Temperaturen UV- Schutzkleidung für Körper und Kopf. Auch das Tragen von
Kühlfunktionskleidung soll zukünftig die Gesundheit von Außendienstmitarbeitenden bei
zunehmenden Hitzeperioden schützen. Erste Tests erfolgten bei den Mitarbeitenden im Bereich der
Grünanlagenunterhaltung. Klimatisierte Pausenräume, Bereitstellen von Trinkwasser an Hitzetagen,
ausreichend Dusch- und Waschgelegenheiten, UV- Schutzkleidung für Körper und Kopf sowie
Kühlfunktionskleidung sind derzeit noch kein Standard. Zukünftig müssen sie jedoch zur
Grundausstattung für alle Arbeitenden in Außentätigkeiten von Unternehmen und öffentlicher Hand
für einen effektiven Gesundheitsschutz gehören.
Beispiel 3 – Anstieg der Hautkrebserkrankungen durch UV-Belastung
Auf den Menschen wirkt sich der kurzwellige, hochenergetische UV-Anteil des Sonnenlichts physisch
nachteilig aus. Übermäßige UV-Strahlung und Sonnenbrand können Krankheiten wie Hautkrebs auslösen. Durch die zunehmende Sonnenscheindauer erhöht sich das Risiko, daran zu erkranken. Für
Dresden hat sich die Anzahl der Sonnenstunden im Vergleich der beiden Zeiträume 1961 bis 1990
und 1991 bis 2020 um 14 Prozent (+218 Stunden) erhöht (vgl. Kapitel 6.2). Nach Angaben des Statistischen Bundesamts ist die Zahl der Krankenhausbehandlungen wegen Hautkrebs in den letzten 20
Jahren stetig gestiegen. So wurden im Jahr 2022 in Deutschland 109.400 Menschen mit der Diagnose
Hautkrebs stationär behandelt. Das sind rund 75 Prozent mehr als im Jahr 2002 – nur 20 Jahre zuvor.
Es liegen zwar keine konkreten Daten für Dresden vor, jedoch ist aufgrund der starken Zunahme der
Sonnenscheindauer im Dresdner Raum davon auszugehen, dass sich Dresden in den bundesweiten
Durchschnitt fügt.
Vor allem die Behandlungen des sogenannten hellen Hautkrebses haben sich innerhalb von 20 Jahren mehr als verdoppelt. Gerade der helle Hautkrebs steht im Verdacht, durch langjährige UV-Bestrahlung ausgelöst zu werden. 2022 starben mehr als 4.400 Menschen an Hautkrebs, 65 Prozent
mehr als 2002 mit rund 2.700 Todesfällen (Statistisches Bundesamt (Destatis), 2024). Die Zunahme
...

- 44 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

der Sonnenscheindauer und der darin enthaltenen UV-B-Strahlung kann aber auch zu einer Verbesserung der körpereigenen Bildung von Vitamin D führen, welches essentiell für den Aufbau und Erhalt gesunder Knochen ist.
Beispiel 4 – Steigende allergene Belastung durch die Birkenpollengruppe
Steigende Temperaturen besonders im Winter sowie die Abnahme der Eis- und Frosttage haben in
Sachsen zu einer deutlich früher startenden und länger andauernden Vegetationsperiode geführt
(Vergleich 1961 bis 1990 und 1991 bis 2020). Im Freistaat beginnt der Vorfrühling im Durchschnitt
bereits Ende Februar (1991 bis 2020) und nicht – wie noch im Zeitraum 1961 bis 1990 – erst Mitte
März. Insgesamt hat sich die Vegetationsperiode (Vorfrühling bis Spätherbst) im mittleren ⁠Trend⁠ um
fast drei Wochen verlängert. Folglich steigt auch die Dauer der Pollenflugzeit, was für Allergikerinnen
und Allergiker sowie Asthmapatientinnen und -patienten nachteilig ist und ihre Lebensqualität und
Leistungsfähigkeit negativ beeinflusst. Die stärkste Veränderung für Sachsen ist in der
Birkenpollengruppe zu beobachten, etwa bei Hasel, Erle, Birke, Buche und Eiche. Zudem begünstigen
Klimawandel und Globalisierung, dass neue, nicht einheimische Arten mit allergieauslösendem Pollen
eingebracht werden und sich ausbreiten. Beispiele hierfür sind Beifußblättriges Traubenkraut
(Ambrosia artemisiifolia), Götterbaum (Ailanthus altissima) und Olivenbaum (Olea europaea).
 Informationen zu aktuellen Pollenflugdaten und Prognosen unter dem Deutschen
Pollenflugkalender der Stiftung Deutscher Polleninformationsdienst (PID)
Beispiel 5 – Ausbreitung von (neuen) Krankheiten
Durch das veränderte Klima können sich neue, bisher nicht einheimische Arten etablieren, so auch
Krankheitserreger und -überträger (sogenannte Vektoren), die in warmen Gebieten besser überleben
und sich ausbreiten können. Für Schildzecken beispielsweise sind milde Winter und warme Frühlinge
vorteilhaft. Seit 2019 gilt Dresden deshalb laut Robert-Koch-Institut (RKI) als Risikogebiet für
Frühsommer-Meningoenzephalitis (FSME), die durch den Biss einheimischer Schildzecken übertragen
werden kann. Durch die räumliche Ausbreitung und den längeren Aktivitätszeitraum der Schildzecken
im Jahr, kann es zukünftig zu einem weiteren Anstieg der Infektions- und Erkrankungsinzidenz
kommen.
Auch die Ausbreitung des Eichen-Prozessionsspinners (Thaumetopoea processionea) wird durch die
steigenden Temperaturen begünstigt und zunehmend zu einem Problem für die Dresdnerinnen und
Dresdner. Mittlerweile ist er im gesamten Stadtgebiet an Parkbäumen, Waldrändern und
Straßenbäumen zu finden. Bei Berührung der Gifthaare oder der 50 Zentimeter großen Gespinste
kann es zu starken Hautausschlägen und allergischen Reaktionen, Bindehautentzündung oder auch
Atemwegsreizungen kommen (Abbildung 19). Weniger intensive Reaktionen löst die sich
ausbreitende, aber seltener auftretende Raupe der Goldafter (Euproctis chrysorrhoea) aus (Schmidt
& Petercord, 2009).
 Informationen zum Eichenprozessionsspinner unter Eichenprozessionsspinner |
Landeshauptstadt Dresden

...

- 45 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 19: (links) Gruppe von Raupen des Eichenprozessionsspinners; (rechts) Durch
Gifthaare verursachte Hautreizungen (Quelle: Wikimedia Commons – Daniel Ullrich (CC BY-SA),
Matthias Stuertz, 05/2018).

Ein neu erschienenes Virus ist das West-Nil-Virus (WNV). Es gelangte aus den Tropen durch Zugvögel
über das Mittelmeer nach Europa. In Deutschland wurden 2018 erstmals Infektionen mit WNV bei
Vögeln und Pferden festgestellt, seit 2019 auch Erkrankungsfälle beim Menschen. Die Übertragung
auf den Menschen erfolgte durch Mücken. Die Fälle traten vor allem in der Region in und um Leipzig
auf. Da die meisten Infektionen mit WNV mit nur sehr milder Symptomatik einhergehen und nur in
etwa einem Prozent der Fälle schwere, das Nervensystem betreffende Erkrankungen auftreten, ist
von einer hohen Dunkelziffer an Infektionen mit leichtem Verlauf auszugehen (Robert Koch-Institut,
2023). Weitere für Dresden neue Krankheiten sind das Dengue- (DENGV) und Zika-Virus (ZIKV) sowie
das durch die Asiatische Tigermücke übertragende Chikungunya-Virus (CHIKV). Diese wurden bisher
durch Reisende eingetragen.
 Informationen zu den FSME-Risikogebieten unter RKI - FSME - Karte der FSMERisikogebiete
 Informationen zum West-Nil-Fieber unter RKI | West-Nil-Fieber

Beispiel 6 – Veränderung der Trinkwasserqualität und –versorgung
In den extrem trockenen und sehr warmen Jahren 2018 und 2019 kam es zu Problemen bei der
Trinkwasseraufbereitung im Wasserwerk Hosterwitz. Grund hierfür war eine Kombination aus
Niedrigwasser und erhöhter Wassertemperatur der Elbe. Die niedrigen Wasserstände der Elbe und
die damit verbundenen geringen Fließgeschwindigkeiten hatten eine signifikante Zunahme der
Trübung durch mineralische oder organische Feststoffteilchen zur Folge. Die Wasseraufbereitung war
erheblich erschwert. Um die Wasserversorgung zu sichern, wurden Maßnahmen wie Veränderung
der Säuredosierung zur pH-Wertreglung und Umstellung des Flockungsmittels im Wasserwerk
Hosterwitz ergriffen. Auch das Wasser in den Talsperren unterliegt mit steigenden Temperaturen
und sinkendem Wasserstand Qualitätsveränderungen. Diese machen einen höheren
Aufbereitungsaufwand im Wasserwerk Coschütz notwendig.
Um die Versorgung mit Trinkwasser in Dresden auch zukünftig zu gewährleisten, werden zwei
unabhängige Wasservorkommen genutzt. Zum einem wird die Speicherfähigkeit der
Trinkwassertalsperren für einen Bilanzausgleich im Jahresmittel intensiv genutzt. Zum anderen wird
die Wasserversorgung perspektivisch sichergestellt, indem die Wasserfassungsanlagen der
Wasserwerke an der Elbe erweitert werden. Außerdem sollen mit der Wasserfassung Dresden
...

- 46 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Wachwitz eine weitere noch nicht genutzte Wasserressource erschlossen werden. Um die
Wasserqualität nicht zu beeinträchtigen, wurde im Jahr 2006 das Trinkwasserschutzgebiet
»Wachwitz« eingerichtet.
 Weitere Informationen zum Thema Trinkwasser in Dresden unter Trinkwasser |
Landeshauptstadt Dresden
Beispiel 7 – Eingeschränkter Badebetrieb in Dresdner Naturbädern
In den Jahren 2015 bis 2022 waren die Dresdner Freibäder verstärkt sommerlichen Dürreperioden
ausgesetzt, die in den Naturbädern der Landeshauptstadt zu einer verringerten Wasserqualität und
Besucherrückgängen führten. Zwar verbesserte sich 2023 das natürliche Wasserdargebot, was sich
auch in steigenden Besucherzahlen ausdrückte, allerdings muss davon ausgegangen werden, dass
Probleme bei der Wasserversorgung zukünftig wiederkehren und sich vielleicht sogar verstärken
werden. Naturbäder werden durch natürliche Fließgewässer, Grundwasserbrunnen oder Quellen
gespeist und verfügen über keine eigenen Anlagen zur Wasseraufbereitung. Wenn die Wasserzufuhr
ausbleibt, verschlechtert sich die Wasserqualität. Um den Wasserzufluss sicherzustellen wurde im
Waldbad Langebrück bereits versucht, mittels Brunnenbohrung Grundwasser anzuzapfen, um die
Wasserverfügbarkeit zu erhöhen. Schreitet die Erwärmung weiter voran und tritt zunehmender
Trockenheit auf, können die Naturbäder vermutlich nicht mehr für den Badebetrieb aufrechterhalten
werden.

Abbildung 20: Schlechte Wasserqualität aufgrund des mangelnden Wasserzulaufs an der offenen Badestelle Weißig im
August 2018 (Quelle: Dresdner Bäder GmbH).

Auch ein Zuviel an Wasser, bedingt durch Starkregenereignisse, stellt ein Problem in den
Naturbädern dar. Es kommt zu verstärkten Einträgen von Schlamm, Schwemmhölzern und
organischen Materialien, die arbeits- und kostenintensiv beseitigt werden müssen
Beispiel 8 – Steigende Anforderung an den sommerlichen Wärmeschutz und erhöhter Kühlbedarf
am städtischen Klinikum
Für das Städtische Klinikum Dresden besteht ein hoher Bedarf, die Hitzebelastung in den Gebäuden
zu reduzieren. Betroffen sind insbesondere die Bereiche, in denen sich die Patientinnen und Patienten sowie das Personal längere Zeit aufhalten – also besonders die Pflegestationen sowie der Verwaltungsbereich. Um gesetzliche und technische Anforderungen zu erfüllen, müssen darüber hinaus ei...

- 47 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

nige besonders empfindliche Bereiche aktiv gekühlt werden, wie beispielsweise OP-Räume, Intensivstationen, diverse Behandlungs- und Untersuchungsräume, Medikamentenlagerung, MRT, CT und
zunehmend auch die Computertechnik. Dafür kommen verschiedene Kälte- und Raumlufttechnische
Anlagen zum Einsatz, die zum Teil nur für einen Betrieb bis zu einer Außentemperatur von 30 Grad
Celsius ausgelegt sind. Die zukünftigen Anforderungen mit dauerhaft höheren Außentemperaturen
können diese Anlagen demnach nicht mehr erfüllen. Um den aktuell laufenden Anlagenbetrieb aufrecht zu erhalten, wird die Kühlleistung in Zukunft voraussichtlich um 30 bis 50 Prozent erhöht werden müssen. Durch die zusätzliche Errichtung von Photovoltaik-Anlagen könnte ein Teil der zur Kälteerzeugung benötigten Energie vor Ort gewonnen werden. Gleichzeitig steigt auch der Handlungsbedarf in ungekühlten Räumen. So sollten zum Beispiel in einem Hitzeschutzkonzept organisatorische
Maßnahmen gebündelt werden, um im Fall einer Hitzeperiode gut vorbereitet zu sein. Es wird weiterhin geprüft, inwieweit Maßnahmen an den Gebäuden (Sonnenschutz, Verschattung, natürliche
Lüftung, Fassadenbegrünung) ergriffen und finanziert werden können, um den Wärmeeintrag in die
Gebäude zu mindern.
Beispiel 9 – Steigende Energiebedarfe und Koordinierungsmanagement der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sind von den verschiedenen Witterungsereignissen wie Hitze,
Starkregen, Sturm betroffen. Das Unternehmen benennt inzwischen den deutlich steigenden Energiebedarf aufgrund der zunehmenden Sommerhitze, der für die Klimatisierung der Gebäude und
Fahrzeuge notwendig ist. Auch wird die zunehmende gesundheitliche Belastung an Haltestellen und
in den Fahrzeugen sowohl für die Mitarbeitenden als auch für die Fahrgäste als ernstes Problem
wahrgenommen, dem sich das Unternehmen annehmen muss. Auf der anderen Seite sinkt nach Aussagen des Unternehmens aufgrund der milderen Winter der Bedarf der Schneeberäumung und die
Weichen zu beheizen.
Starkregen und Sturm führen zu Ausfällen im Fahrzeugbetrieb. Umleitungen von Strecken sowie
Schienenersatzverkehr – auch im Auftrag von externen Partner wie etwa S-Bahn und Deutsche Bahn
– müssen koordiniert und eingerichtet werden. Da Starkregenereignisse zukünftig häufiger und intensiver auftreten werden, fürchtet die DVB mit einem deutlichen Anstieg im Management diese
Aufgaben. Auch die Gebäudeinfrastruktur vor Schäden durch Überschwemmungen/ Aufstauungen
abzusichern ist eine aktuelle Herausforderung.
Aus den Erfahrungen heraus besteht bereits ein gutes Management für den Hochwasserfall. Pläne
für Umleitungen, ein gezieltes Monitoring der Schäden sowie Sand, Sandsäcke und Befüll-Vorrichtungen vorzuhalten sind Maßnahmen, die zur Vorsorge bereits getroffen wurden.
Beispiel 10 – Gebäudeschäden nach Starkregen
Starkregenereignisse können Gebäude, Infrastruktur und Parkanlagen überfluten. Diese können
ebenfalls durch Sturzfluten oder Hangrutschungen beeinträchtigt werden (siehe Beispiel 15 zur
Bodenerosion durch Starkregen). Als Beispiel sei das Ereignis vom 18. August 2024 genannt. Bei
Durchzug einer Kaltfront am Nachmittag und Abend kam es zu heftigen Gewittern und Starkregen.

...

- 48 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Im Stadtzentrum und Südosten der Stadt fielen innerhalb weniger Stunden Regenmengen von bis zu
100 Liter auf den Quadratmeter (Abbildung 21). Statistisch gesehen entspricht dies einem
Niederschlag, der nur aller 100 Jahre einmal vorkommt. Die Feuerwehr hatte aufgrund vollgelaufener
Keller und Tiefgaragen sowie überfluteter Straßen, Tunnel und Unterführungen etwa 300 Einsätze.
Das Rathaus der Stadt war ebenfalls betroffen. Dort stand das gesamte Kellergeschoss etwa 20
Zentimeter unter Wasser (Abbildung 21). Auch Eisenbahnunterführungen, wie beispielsweise am
Niedersedlitzer Bahnhof, waren wegen hoher Wasserstände unpassierbar. Entsprechend den
Klimaprojektionen werden Starkregenereignisse zukünftig häufiger auftreten und intensivere
Regenmengen mit sich bringen.

Abbildung 21: (links) Niederschlagsverteilung im Stadtgebiet über Dresden am 18.08.2024 (in Liter pro Quadratmeter)
(Quelle: Landeshauptstadt Dresden; Datenquellen: Deutscher Wetterdienst und itwh GmbH), (rechts) Vollgelaufener Keller
des Dresdner Rathaus nach einem Starkregenereignis am 18.08.2024 (Quelle: FW Dresden | Presseportal).

 Weitere Informationen zum Thema Regen und Starkregen unter Regen, Starkregen
und Unwetter | Messwerte online | Landeshauptstadt Dresden
Beispiel 11 – Beeinträchtigung der städtischen Wasserwerke durch Hochwasser (Elbe, Gewässer 1.
und 2. Ordnung)
Insbesondere die beiden Wasserwerke
Hosterwitz und Tolkewitz in unmittelbarer
Ufernähe der Elbe sind bei einem
Elbehochwasser betroffen (Abbildung 22). Je
nach Ausprägung des Hochwassers kann es zur
Reduzierung oder Einschränkung der
Aufbereitungskapazität kommen, bis hin zur
vollständigen Außerbetriebnahmen der
Wasserwerke. So fiel zum Beispiel im Jahr 2002
die Kerntechnik des Wasserwerks Hosterwitz
aufgrund des Jahrhunderthochwassers für 161
Abbildung 22: Hochwasser Elbe 2013, Tolkewitzer Straße/
Tage aus. Durch Maßnahmen zur Erhöhung des
Wehlener Straße am Wasserwerk Tolkewitz (Quelle: J. Opitz).
Schutzniveaus konnte diese Ausfallzeit beim
Hochwasser 2013 auf 18 Tage reduziert werden. Die Aufbereitungskapazität blieb im Jahr 2013
aufgrund des Ausfalls der Infiltrationsanlage dennoch für 133 Tage beschränkt. Das Wasserwerk
Tolkewitz wurde 2013 lediglich für 10 Tage außer Betrieb genommen. Zur Verminderung der
...

- 49 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Auswirkungen und Risiken durch Hochwasser wurde seitdem stetig an der Verbesserung des
Hochwasserschutzes gearbeitet. So ist etwa eine Deicherhöhung im Bereich des Wasserwerks
Hosterwitz geplant.
 Weitere Informationen zum Thema Hochwasser unter Landeshauptstadt Dresden |
Hochwasser
Beispiel 12 – Einschränkung der Schiffbarkeit auf der Elbe
Sowohl bei Hoch- als auch bei Niedrigwasser kann die
Schiffbarkeit von Flüssen stark eingeschränkt oder
unmöglich sein. An der Elbe sind beide Effekte bereits
mehrfach aufgetreten und beeinträchtigten die gewerbliche
Schifffahrt zum Teil erheblich. Bei dem Schiffsunternehmen
Weiße Flotte Sachsen GmbH musste der Betrieb schon
mehrfach sowohl aufgrund von Niedrigwasser als auch
wegen Hochwassers eingestellt werden. Besonders starke
Einschränkungen gab es während der Niedrigwasserperiode
2018. Über fünf Monate lag der Elbpegel unter 70
Abbildung 23: Niedrigwasser Elbe (Quelle:
Millimeter, was die Schifffahrt extrem einschränkte. Es
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt).
konnten nicht alle Anleger angesteuert und nur weniger
Passagiere mitgenommen werden (Hofmann, 2019).
Beispiel 13 – Steigende Herausforderungen bei der Abwasserbehandlung
Im Hinblick auf die lokale Siedlungswasserwirtschaft ist zu beobachten, dass durch die Zunahme von
Perioden mit erheblicher Trockenheit die Abflüsse sinken und die Wasserstände in den Gewässern
fallen. Dies hat unmittelbare Folgen auf den Abwassertransport und die Abwasserbehandlung. In
Deutschland sind Fremdwasseranteile im Abwassertransportsystem von 40 bis 60 Prozent üblich. Als
Fremdwasser wird im Entwässerungssystem transportiertes Grundwasser bezeichnet. Im Uferbereich
von Gewässern korrespondiert der Grundwasserstand direkt mit dem Wasserstand im Gewässer.
Hohe Wasserstände bedingen also einen hohen Grundwasserstand und andersherum (Infiltration
und Exfiltration). Der mittlere Fremdwasserstand auf dem Gebiet der Stadt Dresden beträgt – unter
anderem durch eine erhebliche Sanierungstätigkeit im Kanalnetz – circa 20 Prozent. Durch den oben
benannten Effekt treten saisonale Schwankungen insbesondere zwischen Winter und Sommer auf.
Die besonders trockenen Jahre 2018 und 2019 mit sehr niedrigen Elbwasserständen haben gezeigt,
dass der Fremdwasseranteil sogar in einen Bereich von nur 1 bis 5 Prozent sinken kann (siehe
Abbildung 24).

...

- 50 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Grundsätzlich besitzen Fremd- oder Grundwasser eine positive, verdünnende Wirkung auf die
Konzentrationen abwasserrelevanter Parameter, wie dem chemischen Sauerstoffbedarf (CSB),
Stickstoff oder auch Phosphor. Fehlt diese verdünnende Wirkung infolge von zum Beispiel
Trockenheit, können höhere Konzentrationen auftreten, was Folgen in der Abwasserbehandlung
nach sich zieht. So kann beispielsweise ein erhöhter Aufwand zur Stabilisierung des pH-Wertes
entstehen und der Fällmittelbedarf für die Phosphat-Elimination kann ansteigen. Letztlich kann die
Abwasserklärung bei niedrigem Fremdwasseraufkommen nur durch weitere Prozessstufen und damit
höheren technischen Aufwendungen ermöglicht werden.

Abbildung 24: Jahresgang der Fremdwasseranteile im Abwasser 2015 – 2019 sowie gemittelte Monatswerte für die Jahre
2015 – 2019 (mittlere Linie), 2015 – 2017 (obere Linie) und 2018 – 2019 (untere Linie; Quelle: Stadtentwässerung Dresden).

Beispiel 14 – Chancen und Risiken der verlängerten Vegetationsperiode in Sachsen am Beispiel des
Weinanbaus
Gegenüber dem Bezugszeitraum 1961 bis 1990 hat sich in Sachsen die Vegetationsperiode
(Vorfrühling bis Spätherbst) im mittleren ⁠Trend⁠ um fast drei Wochen verlängert (siehe Abbildung 25).
Aufgrund der veränderten
klimatischen Bedingungen verschieben
sich die Entwicklungs- und
Aktivitätsphasen von Pflanzen und
Tieren. Phänologische Phasen, wie
Blattentfaltung und Blüte, beginnen
früher im Jahresverlauf.
Eine verlängerte Vegetationsperiode
kann sich positiv auf den Ackerbau
auswirken: Anbauzeiten und
entsprechende Erträge können sich
erhöhen. Voraussetzung dafür sind
aber eine ausreichende
Wasserversorgung und
klimaangepasste Pflanzenarten.
Abbildung 25: Die Klimaveränderung führt zur Verschiebung der
Sowohl neue Sorten als auch
phänologischen Jahreszeiten. Der Phänologische Kalender zeigt die
Sonderkulturen können sich in neuen
Anbaugebieten etablieren. So zählt der Entwicklung in Sachsen (Quelle: DWD).
...

- 51 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

sächsische Weinanbau zu den derzeitigen Gewinnern der Klimaveränderungen. Sonnigere und
wärmere Bedingungen erlauben den Anbau neuer Sorten. Das sächsische Staatsweingut Schloss
Wackerbarth reagiert darauf und nimmt beispielsweise den Anbau von Rotweinsorten in die
Rebsortenwahl auf. Auch erweitern sich die für den Weinanbau geeigneten Flächen (Top Magazin
Dresden/Ostsachsen, 2021).
Gleichzeitig ist der Anbau auch mit immer häufiger auftretenden Witterungsextremen wie
Hitzewellen, lokalen Starkregenfällen oder Hagel ausgesetzt. Gerade für temperaturempfindliche
Obst- und Gemüsesorten steigt das Risiko für Ertragsausfälle durch mögliche Spätfröste. Im April
2024 traten deutschlandweit massive Frostschäden im Weinbau auf. Sächsische Obst- und
Weinbaubetriebe erhielten in der Folge Finanzhilfen in Höhe von 22 Millionen Euro (SMEKUL, 2024).
Beispiel 15 – Bodenerosion nach Starkregen auf landwirtschaftlichen Flächen
29 Prozent der Fläche Dresdens wird
landwirtschaftlich und für den Erwerbsgartenbau
genutzt. Das Erosionsrisiko dieser Flächen erhöht sich
mit der zunehmenden Häufigkeit von
Starkregenereignissen und ist auf unbewachsenen
Böden deutlich stärker. Wiederholter Abtrag des
Oberbodens führt mittel- bis langfristig dazu, dass die
Bodenfruchtbarkeit sinkt. Zudem kann abgetragenes
Bodenmaterial in Siedlungs- und auf Verkehrsflächen
zu Schäden führen und angrenzende Gewässer durch
Stoffeinträge beinträchtigen. Der steigende Verlust
von Böden und die veränderten Bodenprozesse
bewirken eine Reduktion der Artenvielfalt.

Abbildung 26: Bodenerosion und -ablagerung nach
Starkregen in Dresden-Großluga 2020 (Quelle: M.
Röder).

Während eines Gewitters im Juni 2020 verursachten große Regenmengen in Rockau, Helfenberg und
Hosterwitz zahlreiche Schäden in den Ortslagen, am Elbhang (Gewässer, Wanderwege, Wald) und auf
den Ackerflächen. Im September 2020 kam es in Dresden-Großluga zu einem extremen
Starkregenereignis. Zum wiederholten Mal (zuletzt 2013) wurden die Ackerflächen zwischen
Krähenhügel und Dohnaer Straße erodiert (siehe Abbildung 26). Wichtige Verkehrswege wie die
Bundesstraße B 172, der Maltengraben sowie das Baugebiet „An der Niederung“ waren betroffen.
Beispiel 16 – Ausbreitung von wärmeliebenden, nicht einheimischen Arten (Neobiota) und von
Schädlingen
Durch die allgemeine Temperaturzunahme ziehen sich kälteliebende Arten aus den überwärmten
Gebieten zurück und weichen nach Norden aus. Dafür rücken wärmeliebende Arten von Süden nach
– auch in den Dresdner Raum. Das Dresdner Umweltamt beobachtete in den vergangenen zehn bis
fünfzehn Jahren eine deutliche Ausbreitung wärmeliebender Insekten im Stadtgebiet. Beispiele sind
die Feuerlibelle (Crocothermis erythraea), das wärmeliebende Taubenschwänzchen (Macroglossum
stellatarum)und die noch vor Jahren in Sachsen als ausgestorben oder verschollen geltende
Italienische Schönschrecke (Calliptamus italicus). Ebenso breiten sich Schädlinge im Dresdner Raum
aus, wie zum Beispiel Buchen-Borkenkäfer, Zweipunktiger Eichenprachtkäfer, EichenProzessionsspinner, Goldafter, Nonne oder Maikäfer. Sie können Bäume schwächen oder zum
...

- 52 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Absterben bringen (siehe Beispiel 17). Dabei kommt ein komplexes Zusammenwirken aus Stress, der
die Bäume schwächt (verursacht etwa durch Trockenheit oder ungeeignete Standorte), und den
guten Entwicklungs- und Vermehrungsbedingungen für die Schädlinge zum Tragen. Die Schädlinge
profitieren von den höheren Jahresmitteltemperaturen und haben bessere Chancen, die kalte
Jahreszeit zu überleben und sich auszubreiten. So befielen der Kiefernborkenkäfer und der Blaue
Kiefernprachtkäfer vor allem Altbäume im Waldpark Blasewitz – hier waren im Jahr 2020 mehr als
700 Baumfällungen notwendig. Aber auch Bäume in der Jungen Heide waren betroffen.
 Weitere Informationen zu invasiven Arten auf den Seiten des Bundesamtes für
Naturschutz unter Neobiota: Neobiota und Invasive Arten (bfn.de)
 Informationen zur Biodiversitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden unter
Stadtnatur mit Perspektive. Dresdner Strategie für biologische Vielfalt (dresden.de)
Beispiel 17 – Schädigung des Dresdner (Park-)Baumbestandes sowie denkmalgeschützter Anlagen
Die regelmäßige Erfassung und Kontrolle des Straßenbaumbestandes zeigt, dass bereits seit mehreren Jahren die positive Vitalitätsentwicklung stagniert. Konkret hat sich die Anzahl der Baumausfälle
in den letzten 10 Jahren verdreifacht. In Folge des enormen Niederschlagsdefizits im Zeitraum 2018
bis 2023 litt der Baumbestand zusätzlich. Nach Angaben der Staatlichen Schlösser, Burgen und Gärten GmbH (SBG) starben im Großen Gartens seit 2018 über 1.000 Bäume (Abbildung 27). Die Zahl
steigt jährlich exponentiell. Ursache dafür ist die angespannte Wassersituation mit längeren niederschlagsfreien Abschnitten bei gleichzeitig hoher Verdunstung aufgrund hoher Lufttemperaturen. Das
Wasserdefizit in den oberen Bodenschichten sorgt für massiven Trockenstress. Dazu schwankt der
Grundwasserspiegel im Großen Garten stetig. Vergleicht man das Mittel der sehr feuchten Jahre
2010 bis 2014 mit dem Mittel der letzten zehn Jahre, so liegt der aktuellere Wert etwa einen Meter
tiefer. Zudem führen der Kaitzbach im Großen Garten und der Friedrichsgrundbach in Pillnitz in den
Sommermonaten immer häufiger nicht mehr genug Wasser, um die Teiche in den Parkanlagen hinreichend zu versorgen. Das wiederum hat negative Auswirkungen auf die Wasserversorgung der am
Gewässer stehenden Gehölze, die Lebewesen in und an den Gewässern sowie auch auf die Kühlwirkung innerhalb der Anlagen.
Bei Trockenstress werfen die Bäume
als Schutzmaßnahme Blätter,
Früchte und sogar Äste ab, um die
Verdunstung und somit den
Wasserverbrauch zu reduzieren.
Die trockenen und warmen
Witterungsbedingungen begünstigen
zudem, dass sich Krankheitserreger und
Schädlinge zunehmend ausbreiten. 2019
trat in Dresden erstmals die
Abbildung 27: Absterbende Gehölze im Großen Garten Dresden
Buchenkomplexkrankheit auf. Viele alte
(Quelle: voll.nachhaltige Markenbildung, 08/2022).
und wertvolle Buchen in Park- und
Grünanlagen starben ab. Die Ausbreitung der Krankheit wird auf die oben genannten Trockenjahre
...

- 53 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

zurückgeführt. Seit 2018 tritt außerdem zunehmend die Rußrindenkrankeit (Cryptostroma corticale)
auf. Diese Pilzerkrankung zeigt sich an Berg-Ahorn – vereinzelt auch an Spitz-Ahorn – und wird durch
trockenes und heißes Klima sowie Wasserknappheit begünstigt. Es wird geschätzt, dass im Zeitraum
von 2019 bis 2020 von den kommunalen Bäumen vorwiegend in Park- und Grünanlagen rund 300
Exemplare des Berg-Ahorns abgestorben sind. Dieser Trend hat sich auch in den Jahren 2021 und
2022 fortgesetzt. Von einer Neupflanzung des Berg- Ahorns im Stadtgebiet wird aus diesem Grunde –
bis auf wenige Ausnahmen – derzeit abgesehen (Landeshauptstadt Dresden, 2024b).
Neben den Bäumen sind natürlich auch kleinwüchsigere Pflanzen von den klimatischen
Veränderungen betroffen. Hitze und Trockenheit aber auch hohe Feuchtigkeit führen beispielsweise
in denkmalgeschützten Parkanlagen wie dem Rosengarten zu verschiedenen Problemen: von
Trockenstress bis zu Pilzbefall, wie Sternrußtau oder Rosenrost. Eine umsichtige
Pflanzenschutzstrategie ist hier erforderlich, die in historischen Parkanlagen aufgrund der
denkmalpflegerischen Zielstellung jedoch erschwert ist. Diese bedürfen einer Überprüfung und
Anpassung.
Anpassungsmaßnahmen in der Dresdner Wald- und Forstwirtschaft beziehen sich zunächst auf den
Pflanzzeitraum für Wieder- und Erstaufforstungen. Pflanzungen finden nur noch in den
Herbstmonaten statt und nicht mehr im Frühling. Damit können die jungen Pflanzen die Feuchtigkeit
der Wintermonate nutzen. Diese Konsequenz wurde aus den besonders trockenen Frühjahren der
letzten Jahre gezogen. Um dem Wasserdefizit im Boden entgegenzuwirken, bewässert das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Zusammenarbeit mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienste und der Stadtreinigung Dresden GmbH in den letzten Jahren verstärkt. Dies bedeutet einen
deutlich erhöhten finanziellen und personellen Bedarf. Wassersäcke oder -ringe und zusätzliche
Düngung unterstützen an vielen Stellen im Stadtgebiet die Versorgung der Bäume. Der
Bewässerungsbedarf des Stadtgrüns wird bei zunehmender Trockenheit weiter steigen.
Wasseranschlüsse in Grün- und Parkanlagen sind daher mittlerweile existenziell für das Stadtgrün
geworden. Das bestehende Brauchwasserbrunnennetz des Umweltamtes zu nutzen, Regenwasser zu
zurückzuhalten, zu speichern und in Trockenzeiten zu nutzen, aber auch Wasseranschlüsse
nachzurüsten sind notwendige Maßnahmen, um bei langanhaltender Trockenheit die Vitalität des
Baumbestandes zu sichern.
Beispiel 18 – Veränderung der Ökologie in Dresdner Gewässern
Aufgrund der ungewöhnlich hohen Temperaturen
und der Trockenheit im Zeitraum von November
2017 bis Ende 2023 führten viele Fließgewässer
Niedrigwasser. Einige trockneten zum Teil oder sogar
vollständig aus, wie beispielsweise die Prießnitz
(Abbildung 28). Auch stehende Gewässer zeigten
niedrigere Wasserstände oder fielen vollständig
trocken, wie im September 2022 etwa der
Marienteich im Stadtteil Dresden-Weißig.
Wasserorganismen wie Fische und das sogenannte
Makrozoobenthos – Organismengruppe aus
wirbellosen Organismen (Muscheln, Krebs- und
...

Abbildung 28: Fast ausgetrockneter Abschnitt der
Prießnitz in der Dresdner Heide, 12.08.2022 (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Neumann).

- 54 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Weichtiere) sowie wasserlebenden Insektenlarven, die die Gewässersohle besiedeln – verendete.
Auch starben viele Wasserpflanzen ab. Lebensräume und Laichhabitate für die
Amphibienpopulationen wie zum Beispiel des Grasfrosches oder der Wechsel- und Knoblauchkröte
entfielen (Landeshauptstadt Dresden, 2024b). Auch andere Tierarten, wie Kamm-, Berg- und
Teichmolch sowie Feuersalamander, waren und sind unter anderem durch die zunehmende
Trockenheit und lang anhaltende Hitze stark gefährdet und teilweise vom Aussterben bedroht
(Landeshauptstadt Dresden, 2024b).
Treten die beschriebenen Niedrigwassersituationen auf, verhängt die untere Wasserbehörde der
Landeshauptstadt Dresden ein Verbot für die Wasserentnahme aus Oberflächengewässern, wie
beispielsweise für den Sommer 2023.
Auch am Rähnitzteich (Stadtteil Hellerau/
Wilschdorf, Abbildung 29) zeigten sich 2023 die
Folgen der Trockenheit und der steigenden
Temperaturen. Durch das wärmere Wasser kommt
es zu einem Sauerstoffmangel und einer verstärkten
Nährstofffreisetzung aus dem Sediment. Die
dadurch angetriebene Eutrophierung – also die
Anreicherung der Gewässer mit Nährstoffen –
begünstigt unter anderem ein erhöhtes Wachstum
von Wasserpflanzen. Infolgedessen reichert sich vor
allem der Gewässergrund mit abgestorbenem,
Abbildung 29: Fischsterben im „umgekippten“
organischem Material an. Daraus wiederum ergibt
Rähnitzteich, 04.10.2023 (Quelle: Landeshauptstadt
sich eine weitere Steigerung der oben
Dresden, Umweltamt, Neumann).
beschriebenen Prozesse mit negativen Einflüssen
auf die Lebensgemeinschaft. Die Gewässergüte nimmt drastisch ab - das Gewässer „kippt um“. Bei
dem sogenannten „Umkippen“ reichern sich in den Gewässern Faulgase an, „Blaualgenblüten“ bilden
sich, Fische, Wirbellose und andere Lebewesen sterben.
Einige wertvolle Feuchtbiotopkomplexe konnten als Flächennaturdenkmale ausgewiesen werden,
um diese Flächen vor zusätzlichen Schädigungen durch den Menschen zu schützen: die Hellerauer
Teichwiesen, Hellerauer Seewiesen, Wiesen an der Radeburger Straße und am Lößnitzweg, Kurwiese
Klotzsche, Rehwiese Bühlau und Salweidenfeuchtgebiet Marsdorf (Landeshauptstadt Dresden,
2021c).
Infobox zur Bewertung der Qualität von Fließgewässern
Gemäß der EU-Wasserrahmenrichtlinie werden das Makrozoobenthos und der Fischbestand zur
Bewertung des Zustandes der Fließgewässer genutzt. Niedrigwasser führt zu einer verringerten Strömung,
erhöhten Wassertemperatur und reduzierten Sauerstoffkonzentration. Dies vermindert den Bestand
ökologisch anspruchsvoller Arten, die an kühles Wasser mit hohem Sauerstoffgehalt und starker Strömung
angepasst sind. Tolerantere Arten können sich dagegen ausbreiten.

...

- 55 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Beispiel 19 – Veränderungen im Grundwasser
Aufgrund der außergewöhnlichen Trockenheit von November 2017 bis Ende des Jahres 2023 war die
Grundwasserneubildung stark verringert. In der Folge lagen die Grundwasserstände häufig zwischen
einem halben bis einem dreiviertel Meter unter dem langjährigen Durchschnitt (Landeshauptstadt
Dresden, 2022c, S. 105). Einzig in dem Jahr 2021 konnte ein überdurchschnittlicher
Grundwasserstand verzeichnet werden.
Die regelmäßig durchgeführten Messungen im Stadtgebiet von Dresden ergaben seit dem Jahr 2008
einen Anstieg der mittleren Grundwassertemperatur in den oberen Grundwasserschichten von etwa
1 bis 1,5 Grad Celsius, in tieferen Schichten von etwa 0,5 Grad Celsius. Signifikante Auswirkungen,
zum Beispiel auf die Lebensgemeinschaften im Boden oder auf das Trinkwasser, konnten bislang
jedoch noch nicht nachgewiesen werden. Die Grundwassertemperatur steigt durch zunehmende
Luft- und Bodentemperaturen sowie durch unterirdische Bauwerke wie Tiefgaragen und
Fernheizkanäle.
 Weitere Informationen zum Thema Grundwasser unter Landeshauptstadt Dresden |
Grundwasser

Die hier aufgeführten Beispiele zeigen nur einen Teil der Auswirkungen, die der Klimawandel in
Dresden bereits verursacht hat. Mit den globalen und regionalen Klimaveränderungen wird sich auch
unsere Umwelt zukünftig weiter verändern. Welche Risiken mit den Klimaänderungen verbunden
sind, beschreibt die Klimawirkungs- und Risikoanalyse (KWRA) 2021 für Deutschland
(Umweltbundesamt, 2021). Auch wenn die vielen Folgewirkungen noch nicht vollständig
abzuschätzen sind, ist von einer weiteren Verschärfung der Probleme auszugehen. Klimaanpassung
kann die Auswirkungen und damit auch die zukünftigen monetären Schäden, beispielsweise durch
Extremwetterereignisse und gesteigerte Gesundheitskosten, mindern. Doch auch der
Klimaanpassung sind Grenzen gesetzt.
 Ausführliche Informationen zu den Folgen der Klimaveränderungen unter
Umweltbundesamt | Folgen des Klimawandels und Klimafolgen - Monitoring für
Sachsen - Klima - sachsen.de

...

- 56 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

7. Gefährdungspotenziale durch die
Klimaveränderungen

Im Folgenden wird analysiert, wie und wo sich die
Klimasignale im Stadtraum am stärksten auswirken.
Welche Gebiete sind besonders von der
Temperaturerhöhung, der Niederschlagsveränderung
und der Erhöhung der Sonnenscheindauer betroffen?

Das Gefährdungspotenzial ergibt sich
aus der Sensitivität eines Systems
bezüglich der Klimaveränderung und
der Exposition (Lage im Stadtraum)
(vgl. Abbildung 5).

Das Klimasignal Temperaturerhöhung zeigt sich in
der Temperaturverteilung im gesamten Stadtraum.
Die Klimafunktionskarte zeigt, wo sich überwärmte Bereiche unterschiedlicher Intensität befinden.
Das Klimasignal der veränderten innerjährlichen Niederschlagsverteilung kann sich in einem
Niederschlagsdefizit oder auch in einem -überschuss zeigen. Durch die uneinheitliche und
wechselnde Niederschlagsverteilung ist eine Exposition hierfür nicht zu ermitteln. Allerdings kann
angegeben werden, welche Gebiete bei Hochwasser- und Starkregenereignissen besonders von
Überflutungen betroffen sind.
Das Klimasignal einer erhöhten Sonnenscheindauer entspricht unmittelbar der
Temperaturverteilung in der Stadt. Es fließt in die Darstellung der überwärmten Bereiche ein und
wird nicht gesondert dargestellt.
Jedoch beschreibt nicht allein die Exposition eines Gebietes die Anfälligkeit gegenüber den
Klimawirkungen. Es ist außerdem wichtig zu betrachten, wie diese Gebiete beschaffen sind, welche
natürlichen, sozialen und gebauten Systeme vor Ort vorhanden sind und wie sensitiv diese auf die
Klimasignale reagieren. Da der Fokus dieses Klimaanpassungskonzeptes auf den Stadtbewohnerinnen
und Stadtbewohnern sowie deren Gesundheit liegt, wird für die Gefährdungsanalyse die Exposition
mit solchen Parametern verschnitten, die aus diesem Blickwinkel besonders relevant sind. In den
nachfolgenden Kapiteln wird dies ausführlicher beschrieben.
Die Analyse der Gefährdungspotenziale wurde vom Thüringer Institut für Nachhaltigkeit und
Klimaschutz GmbH (ThINK) in Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Verwaltung erarbeitet.

7.1.

Gefährdungspotenzial Überwärmung im Stadtgebiet - Wärmebelastung

Die Klimafunktionskarte gibt einen Überblick über die Temperaturverteilung im Stadtgebiet. Sie zeigt
die mittleren Überwärmungsraten (mittlere Temperaturunterschied zwischen dem quasi unbebauten
Umland und den städtischen Bereichen), die sich aufgrund der stadtklimatischen Effekte ergeben
(siehe Kapitel 6.1). Die höchsten Überwärmungsraten treten im stark bebauten Innenstadtgebiet, in
den Stadtteilen Pieschen und Äußere Neustadt sowie in weiteren stark versiegelten Ortszentren und
...

- 57 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Gewerbegebieten auf. Hier wurden in den Abend- und Nachtstunden Differenzen gegenüber dem
unbebauten Umland von mehr als sechs Grad erfasst (Landeshauptstadt Dresden | Stadtklima von
Dresden | Stadtklimamessungen).
Die steigenden Temperaturen und die häufiger auftretenden Hitzewellen werden zu einer
Intensivierung des Stadtklimaeffektes führen. Bereits überwärmte Bereiche werden noch
wärmer, Gebiete mit bisher günstigen klimatischen Bedingungen werden sich zu Gebieten mit
ungünstigeren Temperaturbereichen wandeln.
Die Überwärmung im Stadtgebiet ist sowohl für Flora und Fauna (zum Beispiel Ausbreitung des
Götterbaumes besonders im wärmeren Innenstadtbereich) als auch für energetische Fragestellungen
(beispielsweise Prozesskühlung) von Bedeutung. Aber auch in Bezug auf gesundheitliche Aspekte
(Wärmebelastung des Menschen, Gebäudekühlung) ist das Thema äußerst relevant. Die
gesundheitlichen Risiken für die Bevölkerung aufgrund von Hitze werden explizit durch die WHO und
das RKI benannt (WHO, 2023; Robert Koch-Institut, 2023). Besonders sensitiv gegenüber hohen
Temperaturen zeigen sich vulnerable Bevölkerungsgruppen. Zu diesen gehören ältere Menschen,
(chronisch) Kranke sowie Kinder und Jugendliche. Da deren Thermoregulationsvermögen nicht mehr
oder noch nicht ausreichend ausgebildet ist, besteht für diese Gruppen eine sehr hohe Sensitivität
gegenüber Hitze.
Ziel des Klimaanpassungskonzeptes ist es, dass die Dresdner Bevölkerung in einem gesunden
Stadtklima lebt, wohnt und arbeitet und vor den Gesundheitsgefahren durch Hitze geschützt ist.
Bereits seit 1999 liegt die Planungshinweiskarte Stadtklima vor, deren Grundlage die
Klimafunktionskarte ist und die kontinuierlich weiterentwickelt wird. Sie ist ein wichtiges
Planungsinstrument, um die Auswirkungen der städtebaulichen Verdichtung gerade auch im Hinblick
auf den Klimawandel zu verdeutlichen. Die Karte zeigt geeignete Maßnahmen auf, um lebenswerte
Stadtquartiere zu erhalten und zu schaffen. Die Maßnahmen der Planungshinweiskarte sind in
folgende Handlungsfelder kategorisiert: Durchlüftung, Grün in der Stadt, Wasser in der Stadt,
Infrastruktur, Gebäude und sonstige Maßnahmen – also die Bereiche, die das Stadtklima wesentlich
beeinflussen.
 Informationen zur Klimafunktions- und Planungshinweiskarte Stadtklima unter
Landeshauptstadt Dresden | Stadtklima von Dresden | Klimafunktion- und
Planungshinweiskarte
Die steigenden Temperaturen in den Sommermonaten, die damit verbundenen Gesundheitsgefahren
für die Bevölkerung und die Erkenntnisse über die besonders vulnerablen Bevölkerungsgruppen
gegenüber Hitze waren Anlass, in der vorliegenden Gefährdungsanalyse – neben der Verteilung der
städtischen Überwärmung nach der Klimafunktionskarte – die sensitiven Bevölkerungsanteile
gesondert zu berücksichtigen. Die Analyse bezieht daher die Altersstruktur ein, mit einer besonderen
Gewichtung der Altersgruppen bis 14-Jähriger, über 65-Jähriger sowie Menschen älter als 75 Jahre.
Zusätzlich fließen Daten zur Arbeitslosigkeit je Stadtteil ein. Hieraus lassen sich Rückschlüsse auf die
finanziellen Möglichkeiten der Stadtteilbewohner ziehen, um selbst Maßnahmen zur
Hitzevermeidung oder Hitzeanpassung umzusetzen. Das können investive/ technische Lösungen sein
oder auch die Möglichkeit, kühlere Orte in und außerhalb von Dresden aufzusuchen (zum Beispiel
Freibäder oder Museen). Gemeinsam mit den Fachleuten der Facharbeitsgruppe zum
...

- 58 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Klimaanpassungskonzept – hier vor allem aus dem Amt für Gesundheit und Prävention – wurde die
Gewichtung der Sensitivitäten und des Klimasignals vorgenommen. Die Eingangsdaten für das
Gefährdungspotenzial Wärmebelastung sind in Tabelle 6 aufgeführt und in Abbildung 30 dargestellt.
Indem die verschiedenen Kriterien unter Berücksichtigung ihrer individuellen Gewichtung überlagert
werden, können für Dresden vergleichbare Aussagen für das Gefährdungspotenzial Wärmbelastung
auf Stadtteilebene getroffen werden (Abbildung 30). Das Gefährdungspotenzial wird auf einer
relativen Skala bewertet. Dabei werden die Dresdner Stadtteile miteinander in Bezug gesetzt. Die
höchste Gefährdung weisen solche Stadtteile auf, in denen hohe stadtklimatische
Überwärmungsraten und ein hoher Anteil besonders hitzevulnerabler Menschen
(Berechnungsfaktoren „Altersgruppe“ und „Prozentsatz Arbeitslosigkeit“) zusammenkommen.
Parameter

Erläuterung (Gewichtung in %)

Sensitivität
Einwohnerzahl

absolute Anzahl Einwohner je Stadtteil (20 %)

Altersgruppe

0 bis 14-Jährige und ab-65-Jährige je Stadtteil
- absolute Anzahl (7,5 %)
- Anteil an Gesamtbevölkerung (7,5 %)
ab-75-Jährige je Stadtteil
- absolute Anzahl (2,5 %)
- Anteil an Gesamtbevölkerung (2,5 %)
Arbeitslosigkeit je Stadtteil
- absolute Anzahl (5 %)
- Anteil an Gesamtbevölkerung (5 %)

Altersgruppe
Arbeitslosigkeit

Klimasignal
Überwärmung

mittlere Überwärmung je Stadtteil (50 %)

Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Stand: 31.12.2020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Stand: 31.12.2020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Stand: 31.12.2020
Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Stand: 31.12.2020

Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Stand: 29.06.2021

Tabelle 6: Parameter zur Berechnung des Gefährdungspotenzials für Wärmebelastung - jeweils als Mittelwerte pro
Stadtteil.

Die Stadtteile mit hoher Einwohnerzahl und dichter Bebauung, wie beispielsweise Johannstadt-Süd,
Äußere-Neustadt und Striesen-Ost, haben das höchste Gefährdungspotenzial gegenüber
Wärmebelastung. Aber auch Stadtteile mit einer relativ starken Überwärmung und einem hohen
Anteil hitzesensibler Wohnbevölkerung, wie etwa die Wilsdruffer Vorstadt und Seevorstadt-West,
sowie Stadtteile mit hoher Arbeitslosigkeit und starker Überalterung, wie Prohlis-Süd, sind trotz
geringerer Einwohnerzahlen sehr stark durch Wärmebelastung gefährdet.
Kein bis sehr geringes Gefährdungspotenzial gegenüber Wärmebelastung zeigen erwartungsgemäß
die ländlich geprägten Stadtteile Schönfeld-Weißig/ Schullwitz, Langebrück/ Schönborn und
Altfranken/ Gompitz. Hier führt die Kombination aus geringer Einwohnerzahl,
Alterszusammensetzung und günstigen stadtklimatischen Bedingungen zu einer
unterdurchschnittlichen Wärmebelastung im Vergleich zu den anderen Dresdner Stadtteilen.
Die Innere Altstadt ist zwar stark versiegelt und besitzt die stärkste Überwärmung aller Dresdner
Stadtteile. Sie zählt aber derzeit auch zu den Stadtteilen mit der geringsten Einwohnerzahl. Der Anteil
an hitzesensibler Wohnbevölkerung ist relativ gering und die Anzahl an Menschen mit niedrigem
...

- 59 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 30: Darstellung der Eingangsparameter zur Ermittlung des Gefährdungspotentials bezüglich der Wärmebelastung
für die Wohnbevölkerung auf Stadteilebene (Quelle: ThINK, Landeshauptstadt Dresden).

Abbildung 31: Gefährdungspotenzial Wärmebelastung der Wohnbevölkerung auf Stadtteilebene. Die den Nummern
zugeordneten Stadtteile sind Tabelle 10 zu entnehmen. (Quelle: ThINK, Landeshauptstadt Dresden).

...

- 60 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Einkommen relativ niedrig. Dadurch weist die Innere Altstadt lediglich ein mittleres
Gefährdungspotenzial auf. Dies mag im Widerspruch zu der empfundenen Wärmebelastung stehen,
die Befragungsergebnissen ergaben. In der repräsentativen Klimaumfrage zeigte sich, dass 62
Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner die größte Belastung bei sommerlicher Hitze in der
Innenstadt empfinden. 67 Prozent der Befragten meidet dann sogar die Innenstadt
(Landeshauptstadt Dresden, 2017). Für Touristinnen und Touristen ist die Innenstadt einer der
Hauptanziehungsorte Dresdens. An Hitzetagen kann hier allerdings eine deutliche Wärmebelastung
aufgrund der ungünstigen mikroklimatischen Bedingungen auftreten. Bei der weiteren Gestaltung
und den baulichen Aktivitäten im Innenstadtbereich ist es enorm wichtig, hitzemindernde
Maßnahmen zu ergreifen, damit die Dresdner Innenstadt auch unter zukünftigen klimatischen
Bedingungen ein beliebter Besuchsort bleibt. Dies ist aus sowohl aus gesundheitlichen als auch aus
wirtschaftlichen Gesichtspunkten von Bedeutung. In die Gefährdungsanalyse konnte dieser Aspekt
nicht einbezogen werden, da für diesen Belang keine einheitliche Datengrundlage verfügbar ist
Die Hellerberge, die Dresdner Heide und der Bereich Flughafen/Industriegebiet Klotzsche haben nur
eine sehr geringe Einwohnerzahl. In diesen Gebieten ist daher keine bis sehr geringe Gefährdung hinsichtlich der Wärmebelastung zu verzeichnen.

7.2.

Gefährdungspotenzial Überschwemmung durch Flusshochwasser und
Starkregen

Die Vergangenheit hat mit den Hochwasserereignissen von 2002 und 2013 gezeigt, welche Schäden
von Hochwassern im Stadtraum verursacht werden können, etwa durch die Elbe, die Vereinigte
Weißeritz und den Lockwitzbach als Gewässer 1. Ordnung sowie beispielsweise die Prießnitz und den
Kaitzbach als Gewässer 2. Ordnung. Auch Starkregenereignisse führten lokal bereits mehrfach zu
massiven Schäden an Gebäuden, Straßen und landwirtschaftlichen Flächen.
Während Flusshochwasser entlang der Fließgewässer auftreten und dort Gefahrenzonen mit
unterschiedlichen Wiederkehrzeiten ausgewiesen werden können, besteht die Gefahr von
Starkregenereignissen und den daraus folgenden Überflutungen grundsätzlich überall im Stadtgebiet.
Vor Flusshochwasser kann Stunden oder bei der Elbe sogar Tage im Voraus gewarnt werden. Bei
Starkregenereignissen ist die Vorwarnzeit erheblich kürzer. Auch die Gefahrenabwehr unterscheidet
sich aufgrund der genannten Charakteristika. So können für Flusshochwasser
Überschwemmungsgebiete ausgewiesen und Hochwasserschutzanlagen errichtet oder entsprechend
der steigenden Herausforderungen ertüchtigt werden. Zur Starkregenrisikovorsorge müssen
hingegen flächendeckende Maßnahmen ergriffen werden, die auf den Rückhalt und die Speicherung
der Wassermassen im gesamten Stadtgebiet ausgerichtet sind (Umweltbundesamt, 2019). Ziel im
Sinne der Klimaanpassung ist es, für die Bevölkerung und den Stadtraum einen abgestimmten
Umgang mit den Hochwasserrisiken zu entwickeln. Denn vor Überschwemmungen kann nicht
vollständig geschützt werden.
Für die Gefährdungsanalyse durch Starkregen wurden die rechtlich festgesetzten
Überschwemmungsgebiete und die mithilfe einer hydrodynamischen Modellierung ausgewiesenen
potenziell überfluteten Flächen bei Starkregen herangezogen (Exposition). Für das Schadensrisiko
durch Überflutung spielt es eine Rolle, welche Art von Flächen überschwemmt wird. In der
...

- 61 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Gefährdungsanalyse wird daher nach der Flächennutzung bezüglich kritischer und nichtkritischer
Infrastruktur differenziert (Sensitivität) (
Tabelle 7). Die Unterscheidung erfolgte einheitlich auf Basis der Nutzungsklassen des amtlichen
digitalen Basis-Landschaftsmodells des Landesamtes für Geobasisinformation Sachsen (GeoSN)
(Abbildung 32). Die Flächen kritischer Nutzung wurden in der Analyse höher gewichtet als Flächen
nicht-kritischer Nutzung.
kritische Nutzung:

nicht-kritische Nutzung:

-

Wohnbauflächen
Flächen gemischter Nutzung
Verkehrsflächen
Landwirtschaft
Wald
Fließgewässer
Sport, Freizeit und Erholungsfläche

Tabelle 7: Übersicht über die Einteilung in kritische und Nicht-kritische Nutzungen.

Abbildung 32: Verteilung der kritischen (rot) und nicht-kritischen Nutzung (grün) im Dresdener Stadtgebiet (Quelle:
Darstellung Landeshauptstadt Dresden, Datenquelle: Landesamt für Geobasisinformation Sachsen (GeoSN)).

...

- 62 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Gefährdungspotenzial durch Hochwasser an Dresdner Fließgewässern
Für die Berechnung der flussgebundenen Hochwassergefährdung der Elbe und der Gewässer 1.
Ordnung ergibt sich das Gefährdungspotenzial aus den Flächen der ausgewiesenen
Überschwemmungsgebiete (Exposition) (siehe Tabelle 8). Konkret wurde hierfür auf die rechtlich
festgesetzten Überschwemmungsgebiete für ein 100-jährliches Hochwasser (HQ100) zurückgegriffen –
also einem Hochwasser, wie es statistisch gesehen einmal innerhalb von 100 Jahren auftreten kann.
Dafür liegen zu Grunde:
 Überschwemmungsgebiet der Elbe in Dresden für ein 100-jährliches Hochwasser,
 Überschwemmungsgebiete der Gewässer 1. Ordnung für ein 100-jährliches Hochwasser,
 Überschwemmungsgebiete des Lockwitzbaches/Niedersedlitzer Flutgrabens für ein 100jährliches Hochwasser.
 Weitere Informationen zu den Festgesetzten Überschwemmungsgebieten und
überschwemmungsgefährdeten Gebieten
Für die Vereinigte Weißeritz konnte im Jahr 2021 durch umfangreiche
Hochwasserschutzmaßnahmen das Schutzziel für ein Extremereignis – also für ein Ereignis in der
Größenordnung vom August 2002 – erreicht werden. Dieses Gewässer ist deshalb nicht in die
Gefährdungsberechnung eingeflossen. Die rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiete sind in
Abbildung 33 dargestellt.
Ausschlaggebend für das Gefährdungspotenzial der Dresdner Stadtteile ist einerseits, der absolute
Flächenanteil der Überschwemmungsgebiete sowie deren relativer Anteil an der Gesamtfläche des
Stadtteils (siehe Abbildung 34). Andererseits kommt es darauf an, inwiefern sich diese Flächen mit
kritischer und nicht-kritischer Flächennutzung (Sensitivitäten) überschneiden. Indem der relative
Anteil der Überschwemmungsgebiete am Stadtteil und der relative Flächenanteil der
Überschwemmungsgebiete an der kritischen Nutzung je Stadtteil berücksichtigt wird, wird
vermieden, dass flächengroße Stadtteile überrepräsentiert werden. Die Eingangsparamater für das
stadtteilbasierte Gefährdungspotenzial durch Hochwasser werden in Tabelle 8 aufgeführt und in
Abbildung 34 dargestellt.

...

- 63 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 33: Flächenkulisse der rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiete zur Berechnung des
Gefährdungspotentials durch Hochwasser an Dresdner Fließgewässern auf Stadteilebene (Quelle: Landeshauptstadt
Dresden).

Parameter

Erläuterung (Gewichtung)

Sensitivität
Fläche

Flächenanteil
Fläche

Flächenanteil

Absolute Fläche
Überschwemmungsgebiet (25 %)
Relativer Anteil des
Überschwemmungsgebietes am
Stadtteil gesamt (25 %)
Absolute Fläche des
Überschwemmungsgebietes mit
kritischer Nutzung (25 %)
Relativer Anteil des
Überschwemmungsgebietes an
kritischer Nutzung je Stadtteil (25 %)

...

Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Stand: ÜSG Gewässer 2. Ordnung 12.12.2016 /
ÜSG Lockwitzbach 25.04.2022/ ÜSG Elbe
21.01.2019
ÜSG Gewässer 2. Ordnung 12.12.2016 / ÜSG
Lockwitzbach 25.04.2022/ ÜSG Elbe 21.01.2019
ÜSG Gewässer 2. Ordnung 12.12.2016 / ÜSG
Lockwitzbach 25.04.2022/ ÜSG Elbe 21.01.2019 /
Flächennutzung 12.05.2021
ÜSG Gewässer 2. Ordnung 12.12.2016 / ÜSG
Lockwitzbach 25.04.2022/ ÜSG Elbe 21.01.2019 /
Flächennutzung 12.05.2021

- 64 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Tabelle 8: Parameter zur Berechnung des Gefährdungspotenzials durch Überflutung aufgrund von Hochwasser – jeweils als
Mittelwerte pro Stadtteil.

Abbildung 34: Darstellung der Eingangsparameter zur Berechnung des Gefährdungspotenzials bezüglich der
Überflutungsgefahr durch Flusshochwasser im Dresdener Stadtgebiet (Quelle: ThINK, Landeshauptstadt Dresden).

Nicht alle Stadtteile Dresdens sind von potenziellen Überschwemmungen durch Flusshochwasser
betroffen. Das liegt einerseits an ihrer topographischen Lage. Andererseits tragen die bereits
umgesetzten Hochwasserschutzmaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates
Sachsen dazu bei, dass Stadtteile vor einer Überschwemmung durch Hochwasser (HQ100) geschützt
sind.
Das höchste Gefährdungspotenzial tritt erwartungsgemäß in Stadtteilen entlang der Elbe und des
Lockwitzbaches/Niedersedlitzer Flutgrabens auf (siehe Abbildung 35). So weisen die Stadtteile
Laubegast und Kleinzschachwitz im Vergleich zu den anderen Dresdner Stadtteilen das höchste
Gefährdungspotenzial auf. Kommt es zu Hochwasser und Überschwemmung, wird ein hoher
Flächenanteil dieser Stadtteile überflutet. Gleichzeitig befindet sich in den
Überschwemmungsgebieten ein hoher Anteil an kritischer Nutzung. Der Dresdner Friedrichstadt wird
ebenfalls das höchste Gefährdungspotenzial zugewiesen, da die Flutrinne Ostragehege als
Überschwemmungsgebiet einen bedeutenden Flächenanteil an dem Stadtteil besitzt und große Teile
des Dresdner Messegeländes im Überschwemmungsgebiet der Elbe (HQ100) liegen.

...

- 65 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Insbesondere in den Stadtteilen Leuben, Laubegast und Kleinzschachwitz überlagern sich mehrere
Überschwemmungsbiete räumlich. Hier kann es im ungünstigsten Fall dazu kommen, dass zwei
Hochwasserereignisse gleichzeitig auftreten, also ein Hochwasser der Elbe und ein weiteres
Hochwasser am Lockwitzbach/ Niedersedlitzer Flutgraben (Gewässer 1. Ordnung). Dadurch kann das
Ausmaß der Schäden deutlich höher sein.

Abbildung 35: Gefährdung durch Überflutung bei Hochwasser an Fließgewässern der Elbe, der Gewässer zweiter Ordnung
und des Lockwitzbaches/ Niedersedlitzer Flutgrabens (jeweils HQ100) in Dresden. Die den Nummern zugeordneten
Stadtteile sind Tabelle 10 zu entnehmen. (Quelle: ThINK, Landeshauptstadt Dresden).

Gefährdungspotenzial durch Starkregen
Starkniederschlagsereignisse können zu lokalen Überflutungen auf Straßen, in natürlichen
Geländesenken oder im Bereich überlasteter Entwässerungsinfrastrukturen führen. In
Fließgewässern können sie Hochwasser auslösen oder verstärken. Für Dresden existieren keine
flächendeckenden Messdaten mit entsprechend hoher räumlicher und zeitlicher Auflösung zur
Beschreibung von Starkregengefahren. Daher wurden für die Analyse des Gefährdungspotenzials der
Überflutung durch Starkregen Daten einer hydrodynamischen Modellierung aus dem Jahr 2022
verwendet. Die Modellierung erfolgte mit einer Niederschlagsbelastung, die sich an der Hauptphase
des extremen Unwetters im Ahrtal vom 14. Juli 2021 orientierte. Damals fielen dort im Mittel
flächendeckend 180 Millimeter Niederschlag innerhalb von sechs Stunden. Mit der Annahme dieser
Niederschlagsmenge wurden die Auswirkungen für die Stadt Dresden modelliert. Die daraus
resultierenden maximalen Überflutungstiefen und Fließgeschwindigkeiten für ein entsprechendes
...

- 66 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Extremereignis im Stadtgebiet von Dresden sind im städtischen Themenstadtplan dargestellt
(Landeshauptstadt Dresden | Extremer Starkregen).
Das Modellierungsergebnis stellt eine qualifizierte Vereinfachung der Wirklichkeit dar. Daher muss
bei der Interpretation beachtet werden, dass die Eingangskriterien (zum Beispiel Modellregen, 3DModell der Stadtoberfläche) die Realität nie exakt abbilden. Es kann nicht ausgeschlossen werden,
dass einzelne Oberflächenstrukturen und Abflusshindernisse nicht oder nur ungenau durch das
Modell berücksichtigt wurden. Auch können sich beispielsweise Bebauungsstrukturen im Laufe der
Zeit verändern. Die in Abbildung 36 dargestellten überfluteten Bereiche können daher nur eine
Annäherung an die Realität sein. Dennoch bilden sie eine qualifizierte Grundlage, wo potenzielle
Gefahrenbereiche liegen und in welche Richtung Handlungen zum Schutz vor Starkregenrisiken
gelenkt werden sollten.

Abbildung 36: Ausschnitt der Kartendarstellung der modellierten Wassertiefen bei extremem Starkregen (180 Millimeter in
6 Stunden) für die Stadt Dresden (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Themenstadtplan Dresden - Extremer Starkregen).

Die Daten aus der Starkregenmodellierung wurden - ebenso wie bei den Überschwemmungsgebieten
durch Flusshochwasser - mit der Flächenkulisse der kritischen Nutzung überlagert. Dadurch ist die
Bestimmung des Gefährdungspotenzials auf Stadtteilebene möglich. Es wurden nur Flächen der
Starkregenmodellierung mit der kritischen Nutzung verschnitten, die folgende Randbedingungen
erfüllen (siehe Tabelle 9):
 Fließgeschwindigkeiten größer oder gleich 0,5 Meter pro Sekunde
 und/oder Überflutungshöhe größer 10 Zentimeter
Tabelle 9 und Abbildung 37 zeigen die Eingangsparameter für die Analyse des Gefährdungspotenzial
bezüglich der Überflutung durch Starkregen.
...

- 67 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Parameter

Erläuterung (Gewichtung)

Sensitivität
Fläche

absolute überschwemmte Fläche je Stadtteil (33 %)

Flächenanteil

relativer Anteil der überschwemmter Fläche an
Gesamtfläche je Stadtteil (33 %)
relativer Anteil der überschwemmten Fläche an
kritischer Nutzung je Stadtteil (33 %)

Flächenanteil

Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Stand: 31.07.2022
Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Stand: 31.07.2022
Quelle: Landeshauptstadt Dresden
Stand: 31.07.2022

Tabelle 9: Parameter zur Berechnung des Gefährdungspotenzials für Überflutung durch Starkregen – jeweils als Mittelwerte
pro Stadtteil.

Abbildung 37: Darstellung der Eingangsparameter zur Berechnung des Gefährdungspotenzials bezüglich der
Überflutungsgefahr durch Starkregen im Dresdener Stadtgebiet (Quelle: ThINK, Landeshauptstadt Dresden).

...

- 68 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 38: Gefährdung durch Überflutung bei Starkregen auf Stadtteilebene in Dresden. Die den Nummern
zugeordneten Stadtteile sind Tabelle 10 zu entnehmen. (Quelle: ThINK, Landeshauptstadt Dresden).

Im Gegensatz zur Überschwemmung durch Flusshochwasser sind alle Stadtteile potenziell von
Starkregengefahren betroffen (siehe Abbildung 38). Für die Mehrheit der Stadtteile mit einem hohen
Anteil an kritischer Nutzung ergibt sich dementsprechend auch ein erhöhtes oder das höchste
Gefährdungspotenzial.

7.3.

Gesamtgefährdungspotenzial der Dresdner Stadtteile

Welche Stadtteile Dresdens besonders stark, schwach oder mehrfach durch die Auswirkungen des
Klimawandels gefährdet sind, zeigt die nachfolgende Abbildung 39. Dort wurden die Bewertungen
der Gefährdungspotenziale für die Themen Wärmebelastung und Überschwemmungsgefahr durch
Starkregen und Flusshochwasser übereinandergelegt. Somit ergibt sich das
Gesamtgefährdungspotenzial. Stadtteile, die mehrfach von den Klimawirkungen betroffen sind,
weisen ein höheres Gesamtgefährdungspotenzial auf.

...

- 69 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 39: Gesamtgefährdungspotenzial der Stadtteile aus Überlagerung der Gefährdungspotenziale Wärmebelastung
und Überschwemmungsgefahr. Die den Nummern zugeordneten Stadtteile sind Tabelle 10 zu entnehmen. (Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden).

...

- 70 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Tabelle 10: Übersichtsdarstellung der Gefährdungspotenziale für die einzelnen Stadtteile Dresdens, * Bei Mittelwerten
zwischen zwei Klassen wurde das Gefährdungspotenzial der höheren Klasse zugewiesen. (Quelle: ThINK, Landeshauptstadt
Dresden).

...

- 71 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Insgesamt sind die meisten Stadtteile durch Wärmebelastung gefährdet. 14 Stadtteile zeigen hierfür
das höchste und 24 Stadtteile ein erhöhtes Gefährdungspotenzial auf. Bei Überschwemmung durch
Starkregen weisen 13 Stadtteile die höchste und 22 Stadtteile eine erhöhte Gefährdung auf.
Entsprechend dem Einflussbereich der Elbe und der Gewässer I. Ordnung sind 6 Stadtteile am
höchsten und 20 Stadtteile erhöht durch Hochwasser gefährdet.
 Dresden-Friedrichstadt sowie der Stadtteil Seidnitz/Dobritz zeigen die höchste
Gesamtgefährdung. Hier wirken sowohl die Gefahr vor Überschwemmung durch Starkregen
und Hochwasser als auch die Wärmebelastung. Für diese Stadtteile besteht gegenüber den
anderen ein höherer Handlungsbedarf zur Umsetzung von Vorsorgemaßnahmen.
 Johannstadt-Süd und Striesen-Süd zeigen aufgrund ihrer Lage keine unmittelbare
Gefährdung durch Flusshochwasser auf. Sie sind jedoch im Vergleich zu anderen Stadtteilen
besonders hoch durch Wärmebelastung und Überschwemmungsgefahr durch Starkregen
gefährdet.
 Die Stadtteile Leuben, Niedersedlitz, Reick, Gruna und Prohlis-Süd fallen in zwei Bereichen
in das höchste Gefährdungspotenzial. Für diese Stadtteile besteht demnach ein deutlich
erhöhter Handlungsbedarf zur Klimaanpassung.
 Für die Stadtteile Johannstadt-Nord, Pieschen-Nord, Strehlen, Striesen-West und -Ost,
Südvorstadt-West, Großzschachwitz, Kleinzschachwitz, Johannstadt-Nord, Laubegast,
Seevorstadt-Ost/Großer Garten, Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West, Trachau, GorbitzOst, Hosterwitz/Pillnitz und Äußere Neustadt (Antonstadt) wird in mindestens einem
Bereich das höchste Gefährdungspotenzial erfasst. Hier sollten gezielt für den jeweiligen
Bereich Vorsorgemaßnahmen umgesetzt werden, um dieses Gefährdungspotenzial zu
minimieren.
 Die Stadtteile Coschütz/Gittersee, Weixdorf, Naußlitz, Gönnsdorf/Pappritz und
Schönfeld/Schullwitz weisen aufgrund ihrer Stadtrand- und Höhenlage in höchstens einem
Bereich eine mittleres Gefährdungspotenzial auf. Diese Stadtteile sind im Vergleich zu
anderen Räumen weniger empfindlich gegenüber Wärmebelastung und
Überschwemmungsgefahr.
Stadtteile, die in einem Bereich kein Potenzial für eine Gefährdung aufweisen, weil keine
Wohnbevölkerung vor Ort ist (wie in der Dresdner Heide) oder sie nicht als
Überschwemmungsgebiete ausgewiesenen sind, können dennoch zu den am höchsten gefährdeten
Stadtteilen in einem anderen Bereich gehören. In diesem Zusammenhang sind Johannstadt-Süd,
Striesen-Süd und Südvorstadt-West zu nennen.
Insgesamt lässt sich ein stark differenziertes Bild der Gefährdung der Dresdner Stadtteile erkennen.
Es wird deutlich, dass in einigen Stadtteilen ein deutlich höherer Handlungsdruck besteht, die
Bevölkerung, Gebäude und Infrastruktur vor den klimabedingten Risiken zu schützen. Für eine
Priorisierung der Maßnahmenentwicklung und -umsetzung ist es grundsätzlich sinnvoll, die
Zuweisung zu den Gefährdungsklassen in den einzelnen Bereichen zu betrachten. Auch gilt es zu
berücksichtigen, dass bei der Analyse der Fokus auf der (vulnerablen) Wohnbevölkerung und der
kritischen Infrastruktur liegt. Prinzipiell sollte es Ziel sein, die gesundheitliche Gefährdung auch für
die Nicht-Wohnbevölkerung wie etwa Arbeitende, Touristinnen und Touristen zu minimieren sowie
Schäden an jedem Gebäude in allen Stadtteilen durch Vorsorgemaßnahmen zu vermeiden.
...

- 72 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Die Übersicht der Gefährdungspotenziale der Stadtteile ist eine wichtige Grundlage, um bei
Förderungen der nachhaltig, integrierten Stadtentwicklung wie beispielsweise den Europäischen
Fond für regionale Entwicklung (EFRE) Fördergebiete einzugrenzen. Im Vergleich zur
Städtebauförderung sind hier die Förderperioden sehr kurz. Die Vorbereitung und Erstellung der
Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte, welche für die Bewilligung der Fördergelder
notwendig sind, werden bereits in der noch laufenden Förderperiode erstellt. Daher ist es von
Vorteil, wenn Kommunen auf ein beschlossenes Klimaanpassungskonzept zurückgreifen können. Die
Fördergebiete können auch aus mehreren Stadtteilen bestehen. Mit Hilfe verschiedener
Handlungsfelder in den integrierten Handlungskonzepten wie etwa „Reduzierung von CO2“ oder
„Verbesserung der Stadtökologie“ können Maßnahmen aus unterschiedlichen Gefährdungsklassen
gleichermaßen gefördert und in kurzer Zeit umgesetzt werden.

...

- 73 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

8. Ziele für einen klimaangepassten Stadtraum und
Anpassungsoptionen für die Umsetzung

Wie in Kapitel 2 dargelegt, folgt das Klimaanpassungskonzept im Sinne der Agenda 2030 der
Vereinten Nationen dem Leitziel einer nachhaltigen und ressourcenschonenden Stadtentwicklung.
Die natürlichen Ressourcen sind die Grundlage der gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und
ökologischen Systeme, und ihre Funktionsfähigkeit ist Voraussetzung für die gesellschaftliche und
wirtschaftliche Stabilität.

Abbildung 40: Klimarisiken von betroffenen Systemen und ihre Wirkbeziehungen. Vereinfachte Darstellung von
Abbildung 11 aus der Klimawirkungs- und Risikoanalyse für Deutschland 2021 (Quelle: Umweltbundesamt, 2021).

Klimaveränderungen von den natürlichen Ressourcen ausgehend zu betrachten, erweitert das
Verständnis für die Zusammenhänge und Wirkbeziehungen unseres Lebensalltags. Für die Region
Dresden sind höhere Temperaturen, veränderte Niederschlagsmuster im Jahresverlauf sowie eine
längere Sonnenscheindauer die messbaren Klimaveränderungen (siehe Kapitel 6.1 und 6.2). Diese
Klimasignale wirken auf die natürlichen Ressourcen (Lokal-)Klima, Wasser, Boden, Flora und Fauna
sowie deren Wechselwirkungen. Sie beeinflussen ihre Funktionalität zum Teil erheblich, was sich
wiederum auf alle anderen Bereiche – die Wirtschaftssysteme, die sozialen und die gebauten
Systeme – auswirkt (Abbildung 40, links). Dabei ergeben sich direkte als auch indirekte Auswirkungen
und mitunter sehr komplexe Wirkungsketten und Abhängigkeiten, von denen direkt oder indirekt alle
Handlungsfelder der DAS betroffen sind (siehe Infobox, S. 18).
Am offensichtlichsten sind die Auswirkungen, wenn es zu direkten materiellen Schäden nach
Extremwetterereignissen kommt: überflutete Straßen und Gebäuden, umgestürzte Bäume, Schäden
...

- 74 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

an Fahrzeugen, Versorgungsleitungen und ähnlichem. Die Kosten der Schadensbeseitigung können,
wie die Ereignisse der Elbehochwasser gezeigt haben, in Milliardenhöhe steigen (siehe Infobox, S. 79:
Der monetäre Nutzen von Klimaanpassungsmaßnahmen). Schwerer zu greifen sind jedoch die
volkswirtschaftlichen Schäden, die aus den indirekten Folgen entstehen. Dies betrifft unter anderem
Lieferverzögerungen, etwa durch überschwemmte Infrastrukturen, Produktionsrückgänge in
Industrie und Landwirtschaft, aber auch Arbeitsproduktivitätseinbußen durch Hitzebelastungen und
vermehrte klimabedingte gesundheitliche Ausfälle der Arbeitnehmerschaft mit einer zusätzlichen
Belastung des Gesundheitswesens. Die Minderung der Lebensqualität und der Zufriedenheit,
Beeinträchtigungen des Landschaftsbilds und Verluste der Biodiversität lassen sich dabei kaum in
Geld beziffern.
Das Klimaanpassungskonzept hat zum Ziel, hier vor Ort in Dresden die Resilienz des Stadtraumes
gegenüber den Auswirkungen der Klimaveränderungen mit den damit verbundenen
Extremwetterereignissen wie Überschwemmungen, Hitzewellen, Dürreperioden oder Stürmen zu
erhöhen. Im Vordergrund steht, die Bevölkerung gegenüber den benannten Extremereignissen zu
schützen und die Eigenvorsorge zu stärken sowie eine lebenswerte und nachhaltige Umgebung für
Dresdens Bewohnerinnen und Bewohner zu erhalten – auch für nachfolgende Generationen. Es gilt,
die klimabedingten Risiken für die lokale Wirtschaft, die Infrastruktur und Gebäude aktiv zu
minimieren, die Notwendigkeit einer kostenintensiven Schadensbeseitigung zu reduzieren und
bestenfalls zu vermeiden und damit letztlich Dresden als attraktiven Wirtschafts- und
Tourismusstandort auch unter zukünftigen Klimabedingungen zu sichern.
Dafür wurden drei strategische Ziele formuliert (vgl. Kapitel 2). Sie wurden, ausgehend von den
Analysen zu den bisherigen und zukünftigen Veränderungen des Klimas und der daraus ermittelten
wesentlichen Gefährdungspotentiale, für ein gesundes Leben der Bevölkerung in einem resilienten
Stadtraum entwickelt.
Ziel 1:

Die Dresdner Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie vor gesundheitlichen
Gefahren durch Sommerhitze geschützt ist.

Ziel 2:

Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit der Ressource Wasser um.

Ziel 3:

Das Dresdner Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig gegenüber Hitze- und
Trockenstress.

In den nachfolgenden Kapiteln werden die strategischen Ziele beschrieben. Sie werden durch
operative Ziele konkretisiert. Anpassungsoptionen werden aufgeführt, die dazu dienen, diese
operativen Ziele zu erreichen. Die aufgeführten Möglichkeiten, wie der Stadtraum an die
veränderten Klimabedingungen angepasst werden kann, sollen in erster Linie einer nachhaltigen
Entwicklung dienen, die die Umwelt und ihre Ressourcen schützt und unterstützt. Sie beziehen sich
auf die Schwerpunkte,
 den Wasserkreislauf zu stärken und somit das Stadtgrün vital zu halten, den Stadtraum
(Gebäude und Infrastruktur) und den Menschen vor Überflutung zu schützen,

...

- 75 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

 das Stadtgrün vital zu halten und somit die Wärmebelastung im Stadtraum zu mindern,
Regenwasser auf unversiegelten Flächen zurückzuhalten und den natürlichen
Wasserkreislauf wiederherzustellen (Abbildung 41).
Die zu den operativen Zielen aufgeführten Anpassungsoptionen wirken überwiegend synergetisch
mit vielen weiteren Themen, beispielsweise ein verträgliches Stadtklima zu erhalten, den natürlichen
Wasserkreislauf sowie die Artenvielfalt zu stärken, das Wohlbefinden im Stadtraum und dessen
Attraktivität zu verbessern, der Luftreinhaltung, dem Lärmschutz und dem Klimaschutz
nachzukommen. Allgemein ist die Klimaanpassung eine grundsätzlich vielfältig wirksame Investition
in die Lebens- und Aufenthaltsqualität städtischer Räume. Dieser Charakter macht die Umsetzung
konkreter Anpassungsmaßnahmen zu einer gesellschaftlichen und kommunalen Querschnittsaufgabe
mit Realisierungsmöglichkeiten auf unterschiedlichen Maßstabsebenen.
Den Anforderungen des §12 (2) Bundesklimaanpassungsgesetz (KAnG) entsprechend werden
Anpassungsoptionen aufgeführt, die der Vorsorge bei extremer Hitze, extremer Dürre und
Starkregen dienen sowie die Eigenvorsorge der Bürgerinnen und Bürger unterstützen sollen. Die
Anpassungsoptionen beziehen sich auf verschiedene Ebenen der Stadtplanung und -gestaltung. Sie
reichen von großskaligen Maßnahmen, wie zum Beispiel der Berücksichtigung regionaler
Kaltluftflüsse, bis hin zu kleinskaligen Maßnahmen, wie dem Sonnenschutz an Gebäuden oder
Trinkwasserbrunnen in der Stadt.
Die den Zielen zugeordneten Anpassungsoptionen werden kurz beschrieben. Sie knüpfen an die
Dokumente aus dem Dresdner Forschungsvorhaben REGKLAM (Konsortium des Verbundvorhabens
REGKLAM (REGKLAM-Konsortium), 2013) aus dem Jahr 2013 sowie an die Planungshinweiskarte
Stadtklima aus dem Jahr 2020 an, wurden aktualisiert und ergänzt.

Abbildung 41: Wechselwirkungen und Synergien von Maßnahmen zur Minderung der Risiken gegenüber
Überschwemmung, Stärkung der Vitalität des Stadtgrüns und Hitzevorsorge (Quelle: Landeshauptstadt Dresden).

...

- 76 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

8.1.

Ziel 1: Die Dresdner Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie
vor gesundheitlichen Gefahren durch Sommerhitze geschützt ist.

Die wachsende Hitzebelastung und die damit verbundenen Einschränkungen des Wohlbefindens stellen für die Dresdner Bevölkerung, insbesondere in den dicht bebauten Stadtvierteln mit stark versiegelten Flächen, ein erhebliches Problem dar. Dies zeigen die Ergebnisse verschiedener Beteiligungsformate, wie den Bürger-Workshops zum Klimaanpassungskonzept, dem Ideenfinder zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (Landeshauptstadt Dresden, 2016b, 2021a), der Kommunalen
Bürgerumfrage oder auch der Bürgerumfrage zum Klimawandel (Landeshauptstadt Dresden, 2017).
Bei den verschiedenen Bürgerbeteiligungen wurde Hitze in der Stadt als wesentliche Belastungsquelle für das Wohlbefinden benannt. Außerdem belegen die Relevanz dieses Themas zahlreiche
Veröffentlichungen, wie das Regionale Klimaanpassungsprogramm für die Modellregion Dresden
(IRKAP, REGKLAM-Konsortium, 2013) und Arbeiten des Robert-Koch-Instituts (RKI) und des Bundesministeriums für Gesundheit. Sie bestätigen, dass sich die größten klimawandelbedingten gesundheitlichen Herausforderungen in deutschen Städten durch Hitze ergeben (Robert Koch Institut,
2024). Mit kurz-, mittel- und langfristigen Maßnahmen sollen sich Kommunen auf Hitzephasen vorbereiten und die Bevölkerung vor Ort schützen (BMG, 2024).
Der Schutz der menschlichen Gesundheit vor jeglichen Umwelteinwirkungen – also auch vor Hitze –
gehört zu den Grundaufgaben des kommunalen Handelns. Der Deutsche Städtetag macht mit seinem
Positionspapier "Damit Hitze nicht krank macht – wie Städte cool bleiben" deutlich, dass das Thema
Hitze und Gesundheit stärker im Fokus stehen muss (Deutscher Städtetag, 2023).
Die Zielstellung 1 dieses Klimaanpassungskonzeptes – Die Dresdner Bevölkerung lebt in einem
verträglichen Stadtklima und ist vor gesundheitlichen Gefahren durch Sommerhitze geschützt –
resultiert aus den zuvor benannten Punkten und dient als wesentliche Grundlage für Stadtplanung
und -gestaltung. Dabei sind folgende Aspekte besonders zu beachten: die Reduzierung der
Wärmebelastung in Freiräumen, der Schutz vor weiterer Überwärmung in bereits heute schon
überwärmten Quartieren sowie die Planung von Gebäuden, die auch unter zukünftigen Bedingungen
ein verträgliches Innenraumklima bieten sollen. Die Palette der Anpassungsoptionen reicht von der
Erhöhung des Grünanteils in der Stadt über die Förderung blau-grüner Infrastrukturen, über die
bauliche und technische Anpassung der Gebäude bis hin zur Sensibilisierung der Menschen – vor
allem vulnerabler Bevölkerungsgruppen.
Das vorliegende Klimaanpassungskonzept beschreibt insbesondere die mittel- bis langfristigen
Anpassungsmöglichkeiten der Stadtentwicklung und des Stadtumbaus, die langfristig wirken sollen.
Diese werden durch Maßnahmen des Hitzeaktionsplans ergänzt, welche kurz vor und während
akuter Hitzephasen von verschiedenen Akteuren zu treffen sind. Der Hitzeaktionsplan wird derzeit
durch das Amt für Gesundheit und Prävention erarbeitet (Fertigstellung voraussichtlich 2026).

...

- 77 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 42: Abgrenzung und Schnittstellen des Klimaanpassungskonzeptes und des Hitzeaktionsplanes (Darstellung
Landeshauptstadt Dresden)

Das strategische Ziel 1 des vorliegenden Konzeptes wird durch fünf operative Ziele konkretisiert
(Tabelle 1). Bewährte Möglichkeiten, diese Unterziele zu erreichen, werden nachfolgend aufgeführt.
Die Reihenfolge impliziert aufgrund der unterschiedlichen Wirkungsskalen keine Aussage über die
Priorität für die Umsetzung daraus abzuleitender Maßnahmen.
Operatives Ziel 1.1: Der Stadtraum ist durch eine geringe Wärmebelastung lebenswert und attraktiv.
Die Stadtplanung und -gestaltung kann der Überwärmung von Stadtquartieren maßgeblich
entgegenwirken. Hierfür ist es von hoher Bedeutung, den Luftaustausch mit dem Umland sowie die
Durchlüftung innerhalb von Quartieren und der damit verbundenen Temperaturregulation
sicherzustellen. Ebenso sind grüne Infrastrukturen über ihre Funktionen der Verschattung und
Verdunstungsleistung unersetzlich für die Abkühlung des Stadtraumes. Aber auch Farb- und
Materialwahl spielen eine große Rolle bezüglich der Erwärmung eines Stadtquartiers. Denn die
physikalischen Eigenschaften bestimmen, wie die einfallende Sonnenenergie reflektiert, absorbiert,
gespeichert und abgeleitet werden kann.

Anpassungsoptionen

Wirksamkeit natürlicher Kalt- und Frischluftsysteme erhalten und verbessern.
Vegetationsgeprägte Freiflächen, wie Grünland, Acker-, Brach- und Gartenland kühlen nach
Sonnenuntergang rasch ab und Kaltluft entsteht. Über Kalt- und Frischluftbahnen strömt diese
kühle Luft in den Stadtraum und sorgt dort für eine Abmilderung überwärmter Quartiere sowie
für eine Verdünnung bzw. den Abtransport von Schadstoffen. Im Hinblick auf die im Zuge der
Klimaveränderungen steigenden Temperaturen und Zunahme von Hitzeperioden gewinnen
Kaltluftentstehungsflächen und die regionalen und lokalen Kaltluftabflüsse bzw. Luftleitbahnen
an Bedeutung für das Wohlbefinden und die Gesundheit der Stadtbevölkerung. Sie sollten aus
diesem Grund von Bebauung freigehalten werden.
 Informationen zur Kaltluftentstehung in Dresden unter Kaltluft | Stadtklima von Dresden | Landeshauptstadt Dresden
...

- 78 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

 Verortung der stadtklimaökologisch wirksamen Kaltluftabflussbahnen unter Planungshinweiskarte Stadtklima.
Durchlüftung von Quartieren sicherstellen.
Eine gute Durchlüftung der Stadt reduziert den Wärmeinseleffekt und gewährleistet ein angenehmes Stadtklima, vor allem im stark bebauten Elbtal und in bereits überwärmten Stadtquartieren (-> Sanierungszone siehe Planungshinweiskarte Stadtklima). Neben den Kaltluftabflussund Luftleitbahnen sorgen innerstädtische Durchlüftungskorridore für Luftzirkulation und
Frischluftzufuhr. Dies ist besonders bei geschlossenen Bebauungsstrukturen (L- oder U-förmige
Bebauung) und innerhalb bereits überwärmter Stadtquartiere wichtig. Durchlüftungskorridore
können zum Beispiel begrünte Areale, Wasserläufe, Straßenzüge, Wegeverbindungen und
Gleisanlagen sein und sollten je nach Lage und Bebauungsstruktur zwischen 30 und 100 Meter
breit sein. Durchlüftungskorridore angrenzend an Park- und Wiesenflächen sind sinnvoll, um
Flurwind-/Parkwindsysteme (Ausgleichsströmung zwischen begrünten Arealen und der umgebenden Bebauung) zu unterstützen.
 Informationen zur Durchlüftungssituation in Dresden unter Durchlüftung | Stadtklima
von Dresden | Landeshauptstadt Dresden
Vielfältiges Stadtgrün erhalten und fördern.
Stadtgrün, also Bäume, innerstädtische Parks und Grünflächen, hat die wichtigste
ausgleichende Wirkung auf das Stadtklima, mindert den Wärmeinseleffekt und hält
Niederschlagswasser zurück. Die wirkungsvollsten Funktionen sind die Beschattung von
Flächen und Gebäuden, die Filterung von Schadstoffen und Staub aus der Luft sowie die
Verdunstung, durch die der Umgebungsluft Wärme entzogen wird. Grünflächen tragen
entscheidend zur Lebensqualität in Städten bei. Sie bieten Erholungsräume, fördern die
Biodiversität und sind für ein gesundes Leben in der Stadt unabdingbar. Bestehende
Grünflächen, Bäume und auch kleinteiliges Grün gilt es möglichst zu erhalten und
multifunktional weiterzuentwickeln. Der wertvolle Altbaumbestand Dresdens muss bewahrt
und durch weiteres Großgrün ergänzt werden.

Anpassungsoptionen

 Weitere Informationen zur Wirkung von Stadtgrün | Stadtklima von Dresden |
Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 43: Mobile, temporär
aufgestellte Begrünung an der
Seestraße (Quelle: Umweltamt, LHD).

...

Abbildung 44: Begrünter Fahrgastunterstand in Gorbitz (Quelle:
Umweltamt, LHD).

- 79 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Gebäudeflächen für Begrünung nutzen.
Gebäudebegrünung ist ein etabliertes Element der Klimaanpassung, insbesondere in Kombination mit Photovoltaik-Anlagen. Begrünte Dächer und Fassaden mindern das Aufheizen der Gebäudeoberfläche erheblich und erhöhen damit auch die Leistung der PV-Module. Gebäudebegrünung trägt zum Schutz der Gebäudehülle vor starken Temperaturschwankungen und zur
Verringerung der Wärmeabstrahlung in den angrenzenden Raum bei. Darüber hinaus gehen
von begrünten Gebäudeflächen vielfältige positive Wirkungen aus wie unter anderem für den
Regenwasserrückhalt (z. B. Retentionsgründach) oder die Biodiversität (z. B. Biodiversitätsgründach) im Stadtraum, die Luftfilterung, die Lärmminderung.
In stark bebauten Gebieten hilft die Gebäudebegrünung die vielfältigen Funktionen der Vegetation trotz mangelnden Grünflächen zu nutzen beziehungsweise einen zusätzlichen Aufenthaltsraum bereitzustellen.
Um als Vorbild unter den städtischen Akteuren voranzugehen, hat sich die Stadtverwaltung
Dresden seit 2019 dazu verpflichtet, bei allen kommunalen Hochbauvorhaben - Neubau, Umbau und Erweiterung - Maßnahmen zur Begrünung auf und am Gebäude sowie auf den Freiflächen unter Berücksichtigung einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung zur Verbesserung
der Hitzeresilienz und des Umgangs mit Starkregen nach Maßgaben der „Richtlinie Dresden
baut grün" vorzusehen.
 Richtlinie_Dresden_baut_grün | Landeshauptstadt Dresden
 Informationen zu Dachbegrünung unter: Dachbegrünung | Klimaanpassung | Landeshauptstadt Dresden


Informationen zu Fassadenbegrünung unter Fassadenbegrünung | Klimaanpassung |
Landeshauptstadt Dresden

Anpassungsoptionen

 Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden

Abbildung 46: Extensive Dachbegrünung der Geh8

Abbildung 45: Wandgebundene Fassadenbegrünung

an der Gehestraße Pieschen (Quelle: Umweltamt,

am Dreikönigsgymnasium Dresden Neustadt (Quelle:
Umweltamt, LHD).

Versiegelung im Stadtraum reduzieren.
Entsiegelung zählt zu den wichtigsten Maßnahmen der Klimaanpassung, denn versiegelte Flächen tragen maßgeblich zur innerstädtischen Überwärmung bei. Nur auf unversiegelten Flächen kann das Niederschlagswasser lokal versickern, zur Grundwasserneubildung beitragen,
dem Stadtgrün zur Verfügung stehen und für kühlende Verdunstung sorgen. Entsiegelung ist
besonders in den am höchsten von Überwärmung gefährdeten Stadtteilen von Bedeutung.

...

- 80 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Durch eine grundflächenoptimierte, kompakte, flächensparende Bauweise von Gebäuden, von
Straßen, Wegen, Plätzen und Freiflächen kann die Neuversiegelung reduziert und zur Begrünung genutzt werden. Entsiegelungspotenziale sollten ermittelt und Maßnahmen, wie etwa
private Parkplätze, Hinter- und Innenhöfe zu entsiegeln, gefördert werden. Naturnahe Böden
mit hoher Verdunstungsleistung bzw. hoher Klimawirksamkeit sollten möglichst nicht versiegelt werden.
 Informationen zu Möglichkeiten der Flächenbefestigung unter Flächen durchlässig befestigen und entsiegeln | Landeshauptstadt Dresden
 Informationen zu den Bodenfunktionen und dem Bodenzustand in Dresden unter Boden | Umwelt | Landeshauptstadt Dresden
 Information zu naturnahen Böden mit hoher Verdunstungsleistung |Landeshauptstadt
Dresden

Anpassungsoptionen

Öffentliche Plätze und Freiflächen klimaangepasst gestalten.
Öffentliche Plätze und Fußwege sind meist stark versiegelt und vielfrequentierte Orte mit hoher Wärmebelastung. Der Großteil der Dresdner Bevölkerung (93 Prozent) sieht die Begrünung
öffentlicher Plätze als wichtigste Maßnahme zur Hitzereduktion im Stadtgebiet (Klimaumfrage
LHD 2017). Die Menschen sollten hier zumindest auf Teilflächen vor gesundheitlichen Belastungen durch Hitze geschützt sein. Ein klimaangepasster Stadtplatz bietet eine hohe Aufenthaltsqualität, indem möglichst durch Großgrün oder konstruktive Elemente verschattete (Sitz)Bereiche vorhanden sind. Multifunktionale Grünbereiche mit klimaangepasster Bepflanzung
fördern die Regenwasserversickerung und dienen dem Wasserrückhalt bei Starkregenereignissen. Trinkwasserbrunnen und Elemente mit bewegtem Wasser, zum Beispiel Wasserläufe,
Wasserspiele, Spring-/Brunnen und Fontänen ergänzen die klimaangepasste Platzgestaltung.
Auf Zuständigkeiten und Kosten für die Unterhaltung begrünter Elemente und Trinkwasserbrunnen muss bereits bei der Planung geachtet werden. Eine Kostenübernahme in Form von
Jahres-Patenschaften für den Betrieb von (Trink-)Brunnenanlagen durch Spenden wäre eine
Finanzierungsmöglichkeit.

Abbildung 47 und 48: Klimaangepasste Gestaltung des Bönischplatzes mit Baumpflanzung, Trinkwasserbrunnen,
versickerungsfähigen Materialien, Sitzbänken (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden).

...

- 81 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 49: Platz an der Annenstraße mit
Baumpflanzungen, Wasserbecken und
Begrünung (Quelle: Katharina Grottker).

Straßenräume hitzeangepasst gestalten.
Eine hitzeangepasste Straßenraumgestaltung folgt dem Blue-Green-Streets-Konzept (BGS-Prinzip), welches die Anforderungen einer hitzeangepassten, wassersensiblen und einladenden
Straßenraumgestaltung beschreibt. Durch großkronige Baumreihen erwärmen sich die versiegelten Flächen deutlich weniger und Luftschadstoffe werden gebunden. Baumreihen können in
einem Multifunktionsstreifen, als durchlaufender Grünstreifen oder im Seitenraum außerhalb
der Gehflächen angelegt werden. Begrünte Elemente wie Staudenbeete, begrünte Rankelemente/ Pergolen, begrünte Lärmschutzwände, begrünte Fassaden, begrünte Fahrgastunterstände, Rasengleise ergänzen die hitze- und wassersensible Gestaltung und erhöhen die Aufenthaltsqualität.
Im Straßenraum bestehen durch Ansätze wie etwa des Blue-Green-Street-Prinzips und des
Shared-Space-Prinzips für Anliegerstraßen und verkehrsberuhigte Bereiche, ein hohes Potenzial, die Versiegelung zu reduzieren. Entsiegelungspotenziale sollten insbesondere in den am
höchsten gefährdeten Stadtteilen identifiziert werden (vgl. Kapitel 7.3). Straßenräume und erforderliche Flächen zum Abstellen von Pkw sollten so dimensioniert werden, dass Baumpflanzungen – in Straßen möglichst beidseitig – ermöglicht werden. Möglichkeiten zur Flächenreduzierung bestehen, indem die Verkehrsmenge, die zulässige Höchstgeschwindigkeit, die Nutzung durch Lkw-Verkehr und der notwendige Parkraum verändert wird.
Die Begrünung von Straßen sehen 93 Prozent der Dresdner Bevölkerung als wichtigste Maßnahme, um Hitze im Stadtgebiet zu reduzieren (Klimaumfrage LHD 2017). Zu beachten ist, dass
dezentrale Anlagen zur Regenwasserbewirtschaftung und auch wasserdurchlässige Oberflächenbeläge verschleißanfälliger und damit wartungsintensiver sind. Sie müssen z. B. auch in
kürzeren Abständen instandgesetzt werden.

...

- 82 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

 Information zum Blue-Green-Streets-Konzept unter BlueGreenStreets Toolbox - Teil A
& B. Multifunktionale Straßenraumgestaltung urbaner Quartiere | repOS HCU Hamburg (hcu-hamburg.de)

Abbildung 50 und 51: links: Klimaangepasste Gestaltung der Lili-Elbe-Straße in der Johannstadt
(Quelle: Straßen- und Tiefbauamt, Landeshauptstadt Dresden). Rechts: Baumtasche im

Anpassungsoptionen

Straßenraum der Mockritzer Straße (Quelle: S. Richter).

Kostenfreies Trinkwasser zur Verfügung stellen.
Seit dem 12. Januar 2023 sind deutsche Kommunen dazu verpflichtet, im Rahmen ihrer Daseinsvorsorgepflichten auch „Trinkwasser aus dem Leitungsnetz an öffentlichen Orten durch
Innen- und Außenanlagen“ bereitzustellen (§ 50 (1) WHG). Hintergrund ist die zunehmende
Wärmebelastung für die Bevölkerung. Durch ausreichende Flüssigkeitszufuhr kann bestimmten gesundheitlichen Schäden durch Hitze vorgebeugt werden. Der Bevölkerung sollen unabhängig vom Einkommen im öffentlichen Raum ausreichend niedrigschwellige Möglichkeiten
zur Verfügung stehen, kostenfrei Trinkwasser zu erhalten, so dass hitzebedingte gesundheitliche Beeinträchtigungen vermieden werden können. Daher sollte das Angebot an Trinkwasserbrunnen und Refill-Stationen ausgebaut werden.


Information zu Trinkwasserbrunnen in Dresden und Refill-Stationen (kostenfreies
Trinkwasser) sind im Themenstadtplan zu finden.

Abbildung 52: Der Aufkleber an der Eingangstür der
Bibliothek Gorbitz weist auf eine Refill-Station hin. Hier
kann kostenfreies Trinkwasser in mitgebrachte Gefäße
gefüllt werden (Quelle: Umweltamt, LHD).

Operatives Ziel 1.2: Der Bevölkerung stehen genügend klimatische Ausgleichsräume im Freien zur
Verfügung.
Öffentliche Grünflächen übernehmen in urbanen Räumen zahlreiche Funktionen. Sie bieten der
Bevölkerung Erholungs- und Freizeitmöglichkeiten, fördern die körperliche Aktivität, schaffen
Gelegenheiten für soziale Interaktionen und fördern das psychische Wohlbefinden (Tost et al.,
2019). Zudem sind sie wichtige urbane Lebensräume für Tiere und Pflanzen. Als klimatische und
...

- 83 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

lufthygienische Ausgleichsräume tragen sie wesentlich zur Regulierung des städtischen
Wärmeinseleffektes bei, indem sie Temperatureffekte mindern und die Luftqualität verbessern.
Besonders in stark verdichteten Quartieren, in denen den Bewohnerinnen und Bewohnern keine
privaten Grünräume zur Verfügung stehen, bedarf es öffentlicher Grünflächen – auch um der
Wärmebelastung im Wohnraum zu entkommen. In Hitzeperioden werden öffentliche Grünflächen
bewusst aufgesucht, um der innerstädtischen Überwärmung zu entfliehen (Klimaumfrage LHD
2017). Im Zusammenhang mit Wetterextremen, wie Starkregen oder Hitzewellen, sind sie
unerlässlich für den Rückhalt von Regenwasser und die Abmilderung der Wärmebelastung.
Ein gutes Angebot mit wohnungsnahen Grünräumen gewinnt im Zuge der Klimaveränderungen an
Bedeutung. Grünflächen sind essenziell für ein gesundes Leben in der Stadt. Jeder Dresdner bzw.
jede Dresdnerin sollte die Möglichkeit haben, mit möglichst geringem Aufwand eine Grünfläche als
klimatischen Erholungsraum erreichen zu können.

Anpassungsoptionen

Zugänglichkeit von öffentlichen Grün- und Freiflächen verbessern.
Nicht überall können neue Grünflächen entstehen. Daher sollten die vorhandenen Grün- und
Freiflächen vor allem in mit Grünflächen unterversorgten und stark überwärmten Bereichen
hinsichtlich der Zugänglichkeit und einer möglichen Öffnung (über die primäre Nutzergruppe
hinaus) geprüft werden.
So könnten etwa eingeschränkt zugängliche Grün- und Freiflächen wie Friedhöfe (anteilig) oder
Kleingartenanlagen für weitere Personengruppen geöffnet, eine Durchquerung ermöglicht oder gegebenenfalls ein Teil als öffentliche Parkfläche/ Kleingartenpark entwickelt werden.
Auch ehemalige Deponien, Unterhaltungswege an Bächen, Außenanlagen von Krankenhäusern, Pflegeheimen, Gelände von Büroanlagen/ Firmen und Wohnhäusern sowie Schulhöfe
bieten Potenzial, nach entsprechender Prüfung als Grünräume für die Bevölkerung nutzbar zu
sein.
 Als Beispiel sei auf die Umgestaltung des Neuen Annenfriedhofs verwiesen.

Abbildung 53: Beim bundesweiten "Tag des
Friedhofs" 2023 konnten Interessierte Ideen zum
neuen Freiraumkonzept des Annenfriedhofs
beitragen (Quelle: L. Schink).

...

- 84 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Öffentliche Grünflächen als Klimaoasen erhalten und entwickeln.
Um die positiven Effekte von Grünflächen als Klimaoase, Erholungs- und Bewegungsort für die
Bevölkerung langfristig zu sichern, ist es wichtig, vorhandene Grünflächen zu erhalten, weiterzuentwickeln und in Defizitbereichen (überwärmte, mit Grünflächen unterversorgte Quartiere)
neu anzulegen. Bei der Neuplanung von Wohnquartieren muss auf ein ausreichendes Angebot
an öffentlichen Grünflächen geachtet und die Errichtung von Park- und Grünanlagen sowie
Spielplätzen durch Investoren und Bauherren eingefordert werden. Eine gute Grünflächenversorgung reduziert auch eine Übernutzung vorhandener Grünflächen.
Für die Ausstattung von Wohngebieten mit öffentlich nutzbaren Grünflächen sollte der Richtwert von mindestens 7 Quadratmetern öffentliche Grünfläche pro Einwohner im Einzugsgebiet
von 500 Meter eingehalten werden (Blum et al., 2024).
Grünflächen und Freiräume sollten gemäß dem strategischen Leitbild des Landschaftsplans
„Dresden – die kompakte Stadt im ökologischen Netz“ miteinander verbunden werden, um die
stadtklimatische und ökologische Wirksamkeit zu erhöhen. Potenziale für neue Grünflächen
sollten – beispielsweise über ein Brachenkonzept oder Entsiegelungskonzept – ermittelt werden.
Information zum Strategischen Leitbild: Dresden - die kompakte Stadt im ökologischen
Netz
 Informationen zu Orientierungswerten für öffentliches Grün | BFN


Abbildung 54: Beim bundesweiten "Tag des
Friedhofs" 2023 konnten Interessierte Ideen zum
neuen Freiraumkonzept des Annenfriedhofs
beitragen (Quelle: L. Schink).

Operatives Ziel 1.3: Die Schulhöfe, Freiflächen von Kitas und Sportfreiflächen bieten durch eine
geringe Wärmebelastung eine hohe Aufenthaltsqualität und zugleich ein ökologisches und inspirierendes Lernumfeld.

An-

Hohe Temperaturen können insbesondere für Kinder und Jugendliche negative Auswirkungen auf
Gesundheit, Leistungs- und Konzentrationsfähigkeit haben. Ebenso steigt das Hautkrebsrisiko durch
die ansteigende Zahl an Sonnenstunden. Bei Kindern und Jugendlichen ist das Risikobewusstsein
noch nicht so stark ausgeprägt, kontinuierlich Schutzmaßnahmen (Eincremen, lange Kleidung, Aufenthalt im Schatten) durchzuführen. Hier bedarf es einerseits der Aufklärung, andererseits müssen
ausreichend verschattete Bereiche im Außenraum zur Verfügung stehen. Die Dresdener Kitas, Schulen und Sportstätten sollen ein gesundes und produktives Umfeld bieten, dass die Nutzerinnen und
Nutzer vor den Auswirkungen zunehmender Temperaturen und Hitzewellen schützt.
Thermische Belastung an sozialen Einrichtungen analysieren.
...

- 85 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

In den vergangenen Jahren haben mehr und mehr Schulstandorte in Dresden gemeldet, dass
sowohl Freiflächen als auch Aufenthaltsräume während hoher sommerlicher Temperaturen
kaum oder gar nicht nutzbar sind. Die Belegschaft klagt über zu hohe Temperaturen in
Klassenräumen, was die Konzentrationsfähigkeit sowohl der Schüler- als auch Belegschaft stark
einschränkt und gesundheitliche Beeinträchtigungen wie z. B. Kopfschmerzen auftreten. Auch
im Kindergartenbereich wurde berichtet, dass hohe Innenraumtemperaturen die Kleinsten
zum Beispiel am Mittagsschlaf hindert. Zukünftig wird sich diese Situation aufgrund der
zunehmenden Anzahl Heißer Tage weiter verschärfen. Über eine stadtweite Befragung der
Schul-, Hort- und Kitaeinrichtungen soll die standortkonkrete Belastungssituation und
witterungsbedingte Nutzungseinschränkungen durch Hitze und Starkregen auf Freiflächen und
in Gebäuden erfasst werden.
Im Ergebnis der Befragung können Maßnahmen zur Reduzierung der Hitzebelastung und Stärkung des Regenwassermanagements bedarfsgerecht entwickelt und priorisiert werden.

Abbildung 55: Luftbild eines
Sportplatzes und Laufbahn (links),
und gemessene
Oberflächentemperaturen gegen 14
Uhr (rechts) (Quelle: ThINK GmbH).

...

- 86 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Anpassungsoptionen

Außenbereiche von Schulen und Kitas sowie Sportfreiflächen klimaangepasst gestalten.
Klimaangepasste Außenbereiche von Schulen, Kitas und Sportfreiflächen bieten eine hohe Aufenthaltsqualität mit verschatteten und begrünten Räumen und sind vor lokalen Überflutungen
möglichst geschützt. Vegetation im Lernumfeld beeinflusst in hohem Maße die Konzentrationsfähigkeit. Von Grünräumen geht eine stressreduzierende, blutdrucksenkende, aufmerksamkeitserhöhende und konzentrationssteigernde Wirkung aus (Claßen & Bunz, 2018). Gerade
an einem Schulstandort sind begrünte Bewegungsräume notwendig, da der Aufenthalt im Grünen die psychische und körperliche Gesundheit stärkt und die kognitive Entwicklung fördert.
Deshalb sollten Grünräume als zusätzlicher Lernort insbesondere während Hitzeperioden genutzt werden. Zusätzlich fördern Grünräume die Biodiversität, sind Orte der Umweltbildung
und des Naturerlebens.
Aus der vorangegangenen Analyse der Belastungssituation können Maßnahmen bedarfsgerecht entwickelt werden mit dem Ziel, insbesondere den Kindern und Jugendlichen gute und
inspirierende Lernorte zur Verfügung zu stellen.
Beim Neubau von Schulen, Sportstätten und Kitas geht die Stadtverwaltung vorbildhaft voran.
Hier werden die verwaltungsinternen Richtlinie Planungsvorgaben und Raumstandards für
Schulbauten und Sporthallen (Amt für Schulen), die verwaltungsinterne Richtlinien Nachhaltiges Planen und Bauen – Klimaschutz in kommunalen Liegenschaften der LHD (Amt für Hochbau
und Immobiliengesellschaft) sowie Baustandards Kindertageseinrichtungen (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie die Richtlinie Dresden baut grün im gesamten Stadtgebiet nach
Möglichkeit umgesetzt.

Abbildung 57: Sonnenschutz mittels Sonnensegel

Abbildung 56: Neugestalteter verschatteter

und Baumneupflanzungen für die Sportplatz-

Sitzbereich an der 4. Grundschule im Rahmen des

Sitzgruppe an der Louisenschule (Quelle:
https://cms.sachsen.schule/gs15dd/aktuelles.html).

Förderprogramms „nachhaltig aus der Krise“.
(Quelle: F. Reinfried)

...

- 87 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Nutzerinnen und Nutzer für klimaangepasste Schulhofgestaltung sensibilisieren.
Aufgrund des hohen Nutzungsdrucks auf Schulfreiflächen ist es oftmals schwierig neuangelegte oder bestehende Grünflächen, begrünte Fassaden oder andere Grünelemente langfristig

Abbildung 58: Durch von Schülern bunt
bemalte Zaunlatten wird die
Neubepflanzung an der 4. Grundschule Am
Rosengarten geschützt (Quelle: F. Reinfried).

zu sichern und in vitalem Zustand zu halten. Wenn Nutzerinnen und Nutzer die klimaangepasste und vor allem begrünte Gestaltung der Lernumgebung wertschätzen, engagieren sie
sich auch für deren Erhalt. Dafür sollten sie sensibilisiert werden. Dies fügt sich in das Thema
Bildung für nachhaltige Entwicklung: Umweltbildung und die Wertschätzung von Stadtgrün ist
ein Grundbaustein für eine nachhaltige, lebenswerte Stadtentwicklung in Dresden. Möglichkeiten für die Sensibilisierung sind Informationskampagnen, Wettbewerbe zur Gestaltung kleiner
grüner Areale (z. B. Schulgärten), Einbeziehen der Schulklassen in Gieß-/ Pflegepatenschaften,
Baumpflanzkampagnen.

Operatives Ziel 1.4: Die Innenräume von sozialen Einrichtungen und öffentlichen Gebäuden sind
bei hochsommerlichen Temperaturen nutzbar.

Anpassungsoptionen

Hohe sommerliche Temperaturen und erhöhte Strahlungsintensität führen dazu, dass sich Gebäude
stark erwärmen. Besonders betroffenen sind Ober- und Dachgeschosse. Neben der Südseite ist
durch die tief stehende Sonne am frühen Morgen und späten Abend der Wärmeeintrag vor allem
auch an den Ost- und Westseiten besonders hoch. Hohe Innenraumtemperaturen können entstehen, was die Aufenthalts- und Wohnqualität, die Arbeitsleistung und teilweise sogar die Nutzbarkeit von Räumen einschränkt. Hinsichtlich der zu erwartenden Klimaveränderungen, werden hohe
Innenraumtemperaturen ein ernstes Problem. Besonders Augenmerk gilt Einrichtungen für ältere,
kranke und junge Menschen (z. B. Krankenhäuser, Alten- und Pflegeheime, Einrichtungen für Menschen mit körperlichen und geistigen Einschränkungen, Not- und Rettungsdienste, Schulen, Kindertageseinrichtungen).
Wärmebelastung in Gebäuden durch Maßnahmen am und im Gebäude reduzieren.
Durch eine angepasste Gestaltung des Gebäudeumfelds, der Gebäudeausrichtung und der Gebäudehülle kann die Wärmebelastung in Gebäuden auch bei hohen sommerlichen Temperaturen gering gehalten und der Einsatz von energieintensiven Klimaanlagen vermieden werden.
Der Wärmeeintrag durch direkte Sonneneinstrahlung lässt sich zum Beispiel durch die Gebäudeausrichtung und -kubatur reduzieren. So können auch verschattete Aufenthaltsbereich im
Freien geschaffen werden. Wirkungsvoll ist die Beschattung sonnenexponierter Fassaden mit...

- 88 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

tels Baumpflanzung (Bepflanzung mit Laubbäumen sorgt für Verschattung im Sommer und ermöglicht Licht- und Wärmeeintrag im Winter nach Laubabfall) sowie das Anbringen von außenliegenden Verschattungseinrichtung an Fenstern auf Ost-, Süd- und Westseiten. Durch Dachbegrünung und Fassadenbegrünung kann das Aufheizen der Gebäudehülle erheblich verringert,
dadurch Temperaturextreme abschwächt und so die Gebäudehülle geschützt werden. Nebenbei wird die Wärmeabstrahlung in den Umgebungsraum reduziert, es entsteht Verdunstungskühle und die vielen weiteren positiven Effekte von Begrünung.
Im Gebäudeinneren gilt es Wärmequellen zu vermeiden, klimaneutrale technische oder passive Innenraumkühlung zu nutzen und eine Nachtauslüftung zu ermöglichen. Auch das Nutzerverhalten für ein kühlungsorientiertes Lüften spielt eine große Rolle für das Innenraumklima.


Weitere Informationen zum klimaangepassten Bauen und Sanieren unter Klimaangepasstes Bauen und Sanieren | Umwelt | Landeshauptstadt Dresden.



Online-Tool zur Bewertung von Hitzeanpassungsmaßnahmen unter HRC-Hitze-Tool.



Informationen zum richtigen Lüften unter Kühlungsorientiertes Lüften | HRC.
Abbildung 59: Lüftungsflügel mit außenliegenden
Gitter als Einbruchschutz zur Gewährleistung der
Nachtauskühlung an der Kindertagesstätte
"Pieschner Kinderinsel" (Quelle: EB Kita)

Operatives Ziel 1.5: Die Dresdner Bevölkerung ist hinsichtlich klimabedingter Gesundheitsgefahren sensibilisiert und kennt Maßnahmen zur Eigenvorsorge.

Anpassungsoptionen

Die klimatischen Veränderungen können sich direkt und indirekt auf die Gesundheit des Menschen
durch Hitzeeinwirkung, UV-Strahlung, Überflutungen, neuartige Krankheitserreger u. v. m. auswirken. Die Bürgerinnen und Bürger sollten diese Risiken und geeignete Vorsorgemaßnahmen kennen.
Dies betrifft ebenso die klimabedingten Gefahren, die sich auf das Gebäudeeigentum und Grundstück auswirken können wie etwa Hitze, Überflutung, Hagel. Der Umbau oder die Sanierung eines
Gebäudes im Sinne der Klimaanpassung bedeutet oft eine Abwägung zwischen dem Aufwand, den
eine Maßnahme bereitet, dem Zugewinn an Sicherheit und Lebensqualität, den sie mit sich bringt
und der Eintrittswahrscheinlichkeit der Gefahrensituation, vor der sie schützen soll.
Hitzeaktionsplan durch die Stadtverwaltung erstellen und umsetzen.
Maßnahmen, die dazu beitragen, die gesundheitlichen Belastungen und Gefahren während eines Hitzeereignisses zu reduzieren, sind Inhalte des Hitzeaktionsplanes (vgl. Abbildung 42). Es
werden spezifische Schutzmaßnahmen entwickelt und deren Durchführung im Ereignisfall vorbereitet. Der Hitzeaktionsplan wird derzeit federführend im Amt für Gesundheit und Prävention erarbeitet. Neben den spezifischen Schutzmaßnahmen gilt es Zuständigkeiten, Aufgaben
und Akteure zu identifizieren.
...

- 89 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Informations- und Warndienst für Hitzeereignisse entwickeln.
Bei einer sich ankündigenden Hitzewelle sowie hoher UV-Intensität muss die Bevölkerung und
soziale Einrichtungen zeitnah informiert werden, um Vorsorgemaßnahmen treffen zu können.
Der Deutsche Wetterdienst gibt hierfür die behördlichen Warnmeldungen heraus. Diese Warnungen sowie Informationen zu entsprechenden Vorsorgemaßnahmen sollten über den Aufbau eines städtischen Warnsystems an die Bürgerschaft rechtzeitig weitergegeben werden.
Hierfür könnten unter anderem die elektronischen Anzeigetafeln im Straßenraum und das Sirenensystem für Warnmeldungen sowie die sozialen Medien intensiver genutzt werden. Auch
würden öffentliche Temperaturanzeigen im städtischen Raum mit Hinweisen zu verhaltenspräventiven Maßnahmen dazu beitragen, die Bevölkerung zu sensibilisieren.
Informationen über klimabedingte Gesundheitsrisiken und Präventionsmaßnahmen zur Verfügung stellen.

Anpassungsoptionen

Die oben genannten klimabedingten Gesundheitsgefahren werden zukünftig zunehmen. Es ist
also wichtig, dass Bürgerinnen und Bürger diese Risiken und geeignete Vorsorgemaßnahmen
kennen. Nur so können sie rechtzeitig Maßnahmen ergreifen und gesundheitliche Beeinträchtigungen vermeiden. Über Veranstaltungen, soziale Medien, Kampagnen sollte die Bevölkerung
regelmäßig durch verschiedene Akteure wie etwa die Stadtverwaltung, Ärzte, Apotheken und
Krankenkassen über Gefahren und Handlungsmöglichkeiten informiert werden. Datenlage
über (neue) klimabedingte Gesundheitsrisiken muss verbessert werden, zum Beispiel zur zukünftigen Ausbreitung und Verbreitung von Krankheitserregern.
Auch Gebäude- und Grundstückseigentümer sollten Risiken und Maßnahmen zur hitzeangepassten Ertüchtigung ihrer Wohngebäude und Grundstücke kennen. Um fundiert über notwendige und geeignete Investitionen abwägen zu können, müssen die entsprechenden Grundlagen
und Informationen zur Verfügung stehen.
 Informationen zum klimaangepassten Bauen und Sanieren unter www.dresden.de/inklibau
 Material für pädagogische Einrichtungen, um Kinder frühzeitig über Sonnenschutzmaßnahmen aufzuklären unter Clever in Sonne und Schatten, (Universitätsklinikum Carl
Gustav Carus Dresden, o. J.).
Hitzevorsorge für Berufstätige stärken.
Aufgrund der zunehmenden Hitzebelastung und den damit oftmals verbundenen Leistungseinschränkungen und sogar Arbeitsausfällen wird die gesundheitliche Beeinträchtigungen durch
Hitze ein ernstzunehmendes Thema für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber. Um die physische
und mentale Verfassung der Arbeitenden auch während Hitzeperioden möglichst aufrecht zu
halten, sollten hitzeangepasste Betriebs- und Bürogebäude sowie beschattete Aufenthaltsbereiche im Freien zur Verfügung stehen. Flexible Arbeitszeiten zu gewährleisten, Ventilatoren,
Getränke, Sonnenschutzausstattung sowie Kühl- und Duschmöglichkeiten für Außendienstmitarbeitende zur Verfügung zu stellen, sind weitere Maßnahmen, die dem Hitze- bzw. Gesundheitsschutz dienen.
...

- 90 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

 Empfehlungen der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung zu “Was tun bei
Hitze – Tipps für Beschäftigte“ unter https://www.klima-menschgesundheit.de/hitzeschutz/beschaeftigte, Zugriff: 01.03.2024
 Empfehlungen der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA) für
heiße Sommertage in Arbeitsstätten unter
https://www.baua.de/DE/Themen/Arbeitsgestaltung/Physikalische-Faktoren/Klimaam-Arbeitsplatz/Sommertipps.html, Zugriff: 15.01.2024.

8.2.

Ziel 2: Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit der
Ressource Wasser um.

Wasser ist die Lebensgrundlage für die Pflanzen- und Tierwelt sowie für den Menschen. Welche
Folgen sowohl ein Niederschlagsmangel als auch ein Überschuss an Regen haben kann, hat sich in
der Vergangenheit deutlich gezeigt (vgl. Kapitel 6.4). Während sich Trockenheit vor allem auf die
Vegetation – mit vielen negativen Folgen für Ökosystem- und Klimafunktionen auswirkt, kann ein
Zuviel des Regenwassers durch Überflutungen infolge Hochwasser und Starkregen eine unmittelbare
Gefahr für Leib und Leben darstellen, aber auch für Infrastruktur und Eigentum. Im Zuge der globalen
Erwärmung und den entsprechenden regionalklimatischen Veränderungen wird die Gefahr von
lokalen Überflutungen steigen. Besonders betroffen sind die entsprechend der Gefährdungskarte
Überschwemmungsgefahr durch Starkregen und Flusshochwasser ausgewiesenen Stadtteile (Kapitel
7.2). Es ist außerdem davon auszugehen, dass Trockenperioden mit den bereits genannten Folgen
zukünftig zunehmen werden (Kapitel 6.2 und 6.3). Insgesamt werden Extremwetterereignisse
häufiger auftreten und die Schwankungsbreite von Witterungsereignissen zunehmen.
Wasser ist aufgrund seiner Bedeutung und vielfältigen Effekte ein Grundbaustein der
Klimaanpassung. Es gilt einerseits, Trockenperioden vorzusorgen und entsprechend nachhaltig mit
dem kostbaren Gut Regenwasser im gesamten Stadtgebiet umzugehen. Andererseits bedarf es
Maßnahmen, um Schäden durch ein Übermaß an Niederschlag vorzubeugen beziehungsweise diese
zu mindern.
Ein populäres Konzept, diesen beiden Problemen zu begegnen, ist die Idee der Schwammstadt
(Abbildung 60).
 Einerseits zielt es darauf ab, den Wasserhaushalt in Siedlungsräumen wieder in einen
möglichst naturnahen Zustand zu versetzen (Ellerhorst, 2024). Über naturnahe Systeme soll
Regenwasser an Ort und Stelle aufgenommen, zurückgehalten, gespeichert und gereinigt
werden. So wird durch lokale Verdunstung der Stadtraum gekühlt, durch Versickerung und
Speicherung des Wassers in der belebten und unversiegelten Bodenzone das Stadtgrün
versorgt.
 Zum anderen verfolgt die Schwammstadt das Ziel der Katastrophenabwehr: das heißt, den
Niederschlagsabfluss durch unversiegelte und begrünte Flächen zu verzögern, wodurch die
bestehenden Entwässerungssysteme entlastet werden. Im Falle großer
Niederschlagsmengen werden Überflutungen vermieden oder zumindest vermindert. So
gelangt bei Überlastung der Kanalisation das verschmutzte Wasser nicht in
Oberflächengewässer und richtet keine Schäden an Gebäuden und Infrastruktur an. Bei
...

- 91 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Starkniederschlägen und in Hochwassersituationen kann eine Stadt jedoch nicht das gesamte
Wasser aufnehmen. Deshalb braucht es zusätzliche Flächen, auf denen sich das Wasser
ausbreiten, versickern, verdunsten und langsam abfließen kann.
In den Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden sind Maßnahmen des
Schwammstadt-Prinzips verankert.

Abbildung 60: Die klimagerechte Schwammstadt (Umweltbundesamt, 2024).

Infobox: Schwammstadtprinzip
Die Schwammstadt nimmt Wasser auf, versickert und verdunstet es. Auf diese Weise beeinflusst sie das
urbane Kleinklima. Die Schwammstadt verfügt über dezentrale Kapazitäten, Wasser zu absorbieren. So
mildert die Schwammstadt mögliche Überschwemmungen infolge von Starkregenereignissen ab (Erb,
2022).
Schwammstadtprinzip heißt:


Niederschläge dort zurückhalten und zwischenspeichern, wo sie fallen.



Niederschlagswasser versickern und verdunsten. Dafür überbaute und versiegelte Flächen an
angrenzende Vegetationsflächen anschließen, um das abfließende Regenwasser mit Hilfe von
Pflanzen und Bodenleben vor Ort zu bewirtschaften.



Niederschlagswasser speichern, um es in Trockenperioden vor allem zur Bewässerung des
Stadtgrüns zu nutzen.



Niederschlagswasser dezentral Versickern, damit es zur Grundwasserneubildung beiträgt.



Mögliche Elemente sind zum Beispiel Rückhaltebecken, Gräben und Versickerungsmulden, Teiche,
wasserdurchlässige Bodenbeläge, Baumrigolen sowie Fassaden- und Dachbegrünungen.

...

- 92 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

In der Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden werden die Elemente der
Schwammstadt als Teil der städtebaulichen Prinzipien (C5 – Klimaresilienz im Stadtraum, C7 – Umgang mit
Niederschlagswasser: „Schwammstadt“-Prinzip, C19 – Oberflächen und Materialien im öffentlichen Raum)
sowie gebäudebezogenen Prinzipien (D10 – Fassadenbegrünung – Prinzipien und Beispiele und D21 Gründächer – Wirkweise verschiedener Dachlandschaftstypen) beschrieben (Landeshauptstadt Dresden,
2022a).

Um Dresden im Sinne des Ziels 2 – Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit der
Ressource Wasser zu entwickeln, wurden drei operative Ziele mit entsprechenden
Anpassungsoptionen definiert.
Operatives Ziel 2.1: Die Regenwasserbewirtschaftung erfolgt dezentral und orientiert sich am gebietstypischen natürlichen Wasserhaushalt.

Anpassungsoptionen

Die herkömmliche Regenwasserbewirtschaftung sieht in der Regel ein schnelles Ableiten des Niederschlagwassers in die Kanalisation vor. Dadurch versickert weniger Niederschlag im Boden und
die Grundwasserneubildung ist eingeschränkt. Niederschlagswasser steht nicht dem Stadtgrün zur
Verfügung und muss daher während Trockenphasen häufig zeit- und kostenaufwändig bewässert
werden. Im Sinne des oben beschriebenen Schwammstadt-Prinzips verfolgt die dezentrale Bewirtschaftung des Regenwassers das Ziel, dass der Niederschlag vorzugsweise vor Ort versickert, verdunstet, gespeichert und genutzt wird und nur in Notfällen gedrosselt in den Kanal oder ins Gewässer abgeleitet wird. Bei Versickerung über die belebte Bodenzone wird es gereinigt, die Bodenfeuchte und die Grundwasserneubildung erhöht. Dies ist wiederum wichtig für die Versorgung des
Stadtgrüns und damit für den Verdunstungsprozess. Die Rückhaltung und Bewirtschaftung des Regenwassers ist durch das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) normiert und ist Gegenstand einschlägiger
Regelwerke.
Den Stadtraum wassersensibel gestalten.
Regenwasser dezentral auf dem Grundstück bewirtschaften und möglichst nicht in die Kanalisation ableiten.
Auf versiegelten Flächen ist der natürliche Wasserkreislauf gestört. Wie bereits bei den Anpassungsoptionen unter Ziel 1.1 beschrieben, zählt die Entsiegelung zu den wichtigsten Maßnahmen der Klimaanpassung, denn versiegelte Flächen tragen maßgeblich zu lokalen Überflutungen durch Starkregen bei. Nur auf unversiegelten Flächen kann der natürliche Wasserkreislauf
wiederhergestellt werden. Daher sollten so wenig wie möglich Flächen neuversiegelt werden.
Neben einer flächensparenden, optimierten Bauweise, können geeignete versickerungsfähige
Materialien für Platz- und Parkflächen, Gehwege und ähnliches verwendet werden, um eine
teilweise Versickerung zu ermöglichen. Der Straßenraum bietet ein hohes Potenzial zur Flächenentsiegelung. Dieses gilt es zu identifizieren. Der wassersensibel gestaltete Straßenraum
integriert vor allem die „blauen“-Elemente des BGS-Prinzips wie etwa bepflanzte Versickerungsmulden, Tiefbeete, Baumrigolen, wasserdurchlässige Bodenbeläge zur Erhöhung der Versickerung und Verdunstung, aber auch Filterbeete oder Absetzanlagen zur Reinigung des Niederschlagswassers.

...

- 93 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Zu beachten ist, dass dezentrale Anlagen zur Regenwasserbewirtschaftung und auch wasserdurchlässige Oberflächenbeläge verschleißanfälliger und damit wartungsintensiver sind. Sie
müssen z. B. auch in kürzeren Abständen instandgesetzt werden.

Anpassungsoptionen

 Informationen zu Möglichkeiten der Flächenbefestigung unter Flächen durchlässig
befestigen und entsiegeln | Landeshauptstadt Dresden.
 Information zum Blue-Green-Streets-Prinzip unter BlueGreenStreets Toolbox - Teil A &
B. Multifunktionale Straßenraumgestaltung urbaner Quartiere | repOS HCU Hamburg
(hcu-hamburg.de).
Regenwasser dezentral auf den Grundstücken bewirtschaften und so wenig wie möglich Regenwasser in den Kanal leiten.
Ein nachhaltiger Umgang mit der Ressource Wasser ist im Zuge der Klimaveränderungen essentiell. Bei einem wassersensibel gestalteten Grundstück verbleibt das Regenwasser vor Ort,
kann dort versickern, gespeichert und genutzt werden. Es wird nicht in den Kanal abgeleitet
und entlastet so das Entwässerungsnetz. Auf un- oder teilversiegelten Flächen, in Mulden, kleinen Gräben und Rinnen im Gelände oder auch begrünten Dächern kann das Regenwasser versickern. Es kann in Zisternen oder Regensammlern gespeichert und als Brauchwasser anstelle
von Trinkwasser genutzt werden. Am einfachsten und sinnvollsten ist es, Regenwasser zum Bewässerung von Pflanzen in Haus und Garten zu verwenden. Auch der Grauwassernutzung beispielsweise für die Toilettenspülung kommt eine immer größere Bedeutung zu. Hier ist jedoch
mit einem wesentlich höheren Installations- und Betriebsaufwand zu rechnen. Mit einer dezentrale Niederschlagswasserbewirtschaftung können Einleitgebühren für Regenwasser eingespart und der Einsatz von Trinkwasser für Bewässerungszwecke minimiert werden. Ebenso bedarf es keiner kostenintensive Aufbereitung von Regenwasser in der Kläranlage, wenn das Regenwasser aus dem Kanal ausgebunden wird.
Bei jedem baulichen (Umbau-)Vorhaben sollte die Regenwasserbewirtschaftung dezentral und
naturnah unter Berücksichtigung des gebietstypischen natürlichen Wasserhaushalts geplant
werden. Anlagen zur dezentralen Regenwasserbewirtschaftung und auch wasserdurchlässige
Oberflächenbeläge sind meist verschleißanfälliger und damit wartungsintensiver.
 Informationen für Bauherren zu den Möglichkeiten, Regenwasser zu versickern, zurückzuhalten und zu verdunsten, unter Regenwasser | Klimaanpassung | Landeshauptstadt Dresden sowie unter Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung | Landeshauptstadt Dresden.
 Informationen zur Notwendigkeit einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung

...

- 94 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

unter Regenwasserbewirtschaftung | Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 62: Ein Regenwasserrohr führt

Abbildung 61: Zisternen sind einfache Anlagen zur

das Regenwasser in einen oberirdischen

Regenwasserbewirtschaftung (Quelle: istock/hamicus).

Behälter (Quelle: GB1 Ingenieure GmbH).

Anpassungsoptionen

Gewässer offenlegen und renaturieren.
Kleinere und größere Fließgewässer offenzulegen ist eine in Dresden etablierte Maßnahme,
die es gilt fortzuführen. Begrünte, naturnahe Auenlandschaften bzw. Retentionsflächen entlang von offengelegten Fließgewässern sowie naturnah und gewässertypisch gestaltete Gerinne erhöhen den Wasserrückhalt, dämpfen Abflussspitzen und schützen damit vor Überflutung und Schäden an Gebäuden und Infrastruktur. Gleichzeitig sorgen sie für ein ausgeglichenes Stadtklima, fördern die Biodiversität und stellen Erholungsräume für die Stadtbevölkerung
dar. Durch das Umweltamt wird die Offenlegung weiterer Gewässer(-abschnitte) geprüft und
priorisiert.
 Informationen zu den Oberflächengewässern in Dresden unter Oberflächengewässern
|Landeshauptstadt Dresden.
 Das Faltblatt "Tun oder Lassen an Bächen" des Umweltamtes informiert Gewässeranlieger und Interessierte, wie sie den Zustand eines Fließgewässers vor ihrer Haustür erhalten und verbessern können.
 Maßnahmen der Gewässerentwicklung an Gewässern zweiter Ordnung findet man im
Themenstadtplan Dresden.

Abbildung 63: Offengelegter und renaturierter
Gorbitzbach (Foto: Landeshauptstadt Dresden)

...

- 95 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Konzept zur Bewirtschaftung des Wasserhaushaltes entwickeln.
Es ist wichtig, die Bedarfe der Trink- und Brauchwasserversorgung, der Fließgewässer (Gewährleistung ausreichender Niedrigwasserabflüsse insbesondere kleinerer Fließgewässer) und der
Bewässerung des öffentlichen Grüns zu ermitteln. Indem Änderungs- und Steuerungspotentiale untersucht werden, können darauf aufbauend Zielgrößen für die aktive Gestaltung der Prozesse zur Regenwasserbewirtschaftung abgeleitet werden. Auf dieser Grundlage können Ermessungs- wie auch Abwägungsentscheidungen im Sinne der Klimawandelanpassung gestärkt
werden.

Operatives Ziel 2.2: Die Risiken durch Starkregen, Hochwasser und Grundhochwasser werden gemindert.

Anpassungsoptionen

Die Gefahr von Schäden infolge von Überschwemmungen durch Flusshochwasser und Starkregen
ist allgegenwärtig und wird sich im Zuge des Klimawandels weiter erhöhen. Daher ist es notwendig,
Maßnahmen zur Vorbeugung solcher Schäden an Infrastruktur und Gebäuden umzusetzen. Zum
Umgang mit Gefahren durch Flusshochwasser hat der Stadtrat am 10. August 2010 einen Plan
Hochwasservorsorge beschlossen, dessen Inhalte regelmäßig aktualisiert werden. Starkregenereignisse können prinzipiell überall im Stadtgebiet auftreten. Eine besondere Gefährdung ergibt sich
aus den sehr kurzen Vorwarnzeiten. In Senken, Rinnen oder Flussläufen kann anfallendes Wasser
Überflutungen herbeiführen, deren Ausmaß häufig unterschätzt wird. Starkregen kann ebenfalls
einen Kanalisationsrückstau verursachen, wobei fäkalienbelastetes Wasser durch ungesicherte Abwasserabläufe in Gebäude eindringt. In den am stärksten gefährdeten Stadteilen (siehe Kapitel 7.2,
Abbildung 38) sollte die Risikovorsorge erhöht werden. Da ein hundertprozentiger Schutz vor Überschwemmungen dennoch nicht gewährleisten werden kann, ist es gleichzeitig enorm wichtig, die
Eigenvorsorge der Bürgerinnen und Bürger zu stärken.
Notabflusswege für Starkregen identifizieren und anlegen.
Der Straßenraum bietet Potenzial, Wassermassen aus Überflutungsereignissen temporär aufzunehmen bzw. einzustauen und gezielt abzuleiten. Über diese sogenannten Notabflusswege
werden extreme Starkregenabflüsse abgeleitet, so dass Gebäude und kritische Infrastrukturen
besser geschützt sind. Notwendige und geeignete Notabflusswege sollten identifiziert und genutzt werden unter Beachtung wichtiger Hauptverkehrsachsen.
 Informationen zu Starkregen und wild abfließendem Wasser unter Starkregen und wild
abfließendem Wasser| Landeshauptstadt Dresden.
Flächen im öffentlichen Raum für Überflutung und Ableitung nutzen.

...

- 96 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Bei Starkniederschlägen und Hochwasserereignissen sollte das überschüssige Wasser möglichst schadlos bzw. schadarm in Freiflächen abgeleitet werden. Dort wird es zurückgehalten
und eingestaut, kann in den Untergrund versickern oder verzögert in ein Oberflächengewässer
oder die Kanalisation abgeleitet werden. Dies begrenzt die Schäden im Überflutungsfall und
stärkt im Fall der Versickerung den natürlichen Wasserhaushalt. Geeignete Stadtareale sollten
als Einstauflächen identifiziert und genutzt werden.

Abbildung 64: Einstau des vergrößerten
Rückhalteraumes im Hugo-Bürkner-Park am 30.10.2008
in Strehlen (Quelle: Landeshauptstadt Dresden).

Rückhaltemöglichkeiten im Stadtraum schaffen.
Neben potenziell überflutbaren Flächen ist es wirkungsvoll, unversiegelte oder zumindest teilversiegelte Flächen vorzuhalten und das Gelände zum Beispiel von Grün- und Freiflächen durch
Mulden, Gräben und Rinnen zu modellieren. Auch im Straßenraum und auf Parkplatzflächen
besteht, wie bereits unter den Anpassungsoptionen zu Ziel 1.1 beschrieben, ein hohes Poten-

Abbildung 65: Versickerungsgraben an der
Grundschule Kaitzbach nach
Entsiegelungsprogramm (Quelle: Landeshauptstadt
Dresden).

Anpassungsoptionen

zial für die Klimaanpassung und damit zur Überflutungsvorsorge von Straßen und Grundstücken. Versickerungsmulden entlang von Straßen, Tiefbeete, Flächenentsiegelung sind Möglichkeiten, das anfallende Regenwasser zurückzuhalten.
Überflutungsvorsorge an Gebäuden stärken.
Bei Starkregen und starkregenbedingtem Hochwasser können Schäden an Gebäuden durch direkt eindringendes Niederschlagswasser an Schadstellen oder an falsch konstruierten Bauteilen entstehen. So sollte prinzipiell das Gelände rings um ein Gebäude mit einem nach außen
geneigten leichten Gefälle als Versickerungsflächen angelegt sein. Neben der fachgerechten
Abdichtung erdberührter Bauteile, Terrassen, Balkonen und Fenstern ist der Einbau einer Rückstausicherung eine der wirkungsvollste Maßnahmen zum Schutz vor eindringendem Wasser.
Der Rückstauverschluss (umgangssprachlich Rückstauklappe) verhindert, dass Abwasser aus
...

- 97 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

der Kanalisation über den häuslichen Abwasseranschluss ins Gebäude laufen kann. Erdnahe
Gebäudeöffnungen wie Kellerfenster, Lichtschächte, Hauseingangstüren, äußere Kellerzugänge
und Einfahrten für Tiefgaragen müssen vor Wassereintritt geschützt werden.
 Weitere Information zu Vorsorgemaßnahmen am Gebäude unter Klimaangepasstes
Bauen und Sanieren | Umwelt | Landeshauptstadt Dresden.

Abbildung 67: (oben) Funktionsweise einer
Rückstauklappe (Quelle: Stadtentwässerungsbetriebe
l )
Abbildung 66: (links) Aufkantungen vor den erdnahen
Öffnungen sind eine vergleichsweise einfache Lösung
zum Schutz vor eindringendem Wasser (Quelle: Jakob
Klever).

Wirksamkeit operativer Hochwasserabwehrsysteme gewährleisten und verbessern.
Im Hochwasserfall besteht die Gefahr, dass Aufstelllinien für operative Hochwasserabwehrsysteme unterspült werden, indem Wasser in die Kanalisation eindringt. Dies gilt es zu verhindern,
um deren Wirksamkeit sicherzustellen. Gefährdete Aufstelllinien sollten identifiziert und durch
Absperreinrichtungen entsprechend ertüchtigt werden.

Abbildung 68: Bau einer neuen Hochwasserschutzmaßnahme, Schachtbauwerk Liehrstraße, 2024 (Quelle: Straßenund Tiefbauamt, Landeshauptstadt Dresden)

Operatives Ziel 2.3: Die Dresdner Bevölkerung ist hinsichtlich der Risiken durch Starkregen, Hochwasser und Grundhochwasser sensibilisiert, kennt Maßnahmen zur Eigenvorsorge und zum nachhaltigen Umgang mit Regenwasser.

...

- 98 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Vorsorgemaßnahmen gegen Überschwemmungen sind in einem gewissen Umfang durch die Kommune leistbar und möglich. Ein allumfänglicher Schutz ist jedoch nicht zu garantieren. Jede und jeder Einzelne ist daher angehalten, Präventionsmaßnahmen zur Eigenvorsorge umzusetzen. Die
Stadt Dresden hat hierfür verschiedene Informationsmaterialien entwickelt und stellt diese für die
Bevölkerung bereit.
Informationen zu Risiken durch Hochwasser und Starkregen sowie Vorsorgemaßnahmen verbreiten.
Die Bevölkerung, insbesondere Grundstücks- und Gebäudeeigentümer sowie Investoren, Bauherren, Architekten, sollten die Risiken zur Überflutungsgefahr und möglichen Schäden kennen. So kann die (eigene) Betroffenheit besser eingeschätzt, Verhaltensweisen angepasst sowie Maßnahmen zur Eigenvorsorge ergriffen werden. Über Veranstaltungen, Publikationen,
soziale Medien, Messen, aber auch das Anlegen von Musterflächen zur klimaangepassten
Grundstücksgestaltung können die Informationen verbreitet werden. Förderprogramm würden helfen, zur Umsetzung zu motivieren.
 Informationen zu den überschwemmungsgefährdeten Gebieten unter der Themengruppe Hochwasser und Starkregen im Themenstadtplan Dresden.

Anpassungsoptionen

 Informationen zu Starkregen und wildabfließendem Wasser unter Starkregen und wild
abfließendem Wasser |Landeshauptstadt Dresden.
 Informationen zu den Hoch- und Grundhochwassergefahren unter Hochwasser | Landeshauptstadt Dresden und Gefahren durch Grundwasser | Landeshauptstadt Dresden.
 Wohngebäudetypspezifische Informationen zur klimaangepassten Ertüchtigung von
Gebäuden unter klimaangepassten Bauen und Sanieren| Landeshauptstadt Dresden
sowie unter Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung | Landeshauptstadt Dresden.
 Informationen zum Beratungsangebot Bewertung der Schadensanfälligkeit von Gebäuden gegenüber Überflutung unter Hochwasservorsorgeausweis des Kompetenzzentrums Hochwassereigenvorsorge Sachsen.

Abbildung 69: Die Webseite zum klimaangepassten Bauen und Sanieren liefert umfassende Maßnahmenvorschläge
(Quelle: Landeshauptstadt Dresden).

...

- 99 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Informations- und Warndienst für Hochwasser- und Starkregenereignisse entwickeln und
verbessern.
Extremwetterereignisse wie Starkregen, Dauerregen, Gewitter, aber auch Windböen bzw.
Sturm, Schneefall, Glätte, Frost, Nebel können im Stadtgebiet von Dresden auftreten. Wie unter dem operativen Ziel 1.5 beschrieben muss bei solchen sich ankündigenden Extremwetterereignissen die Bevölkerung zeitnah informiert werden, um Vorsorgemaßnahmen treffen zu
können. Insbesondere sollte für die meist sehr lokal auftretenden Starkregenereignisse ein
städtisches Warnsystem aufgebaut bzw. verbessert werden. Hierfür könnten etwa die elektronische Anzeigetafeln im Straßenraum und das Sirenensystem für Warnmeldungen sowie die
sozialen Medien genutzt werden.

8.3.

Ziel 3: Das Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig gegenüber Hitzeund Trockenstress.

Zum Stadtgrün zählen alle grünen Freiräume wie Grünflächen, Parkanlagen, Friedhöfe, Kleingärten,
vegetationsbestandene Brachflächen, Spielbereiche und Spielplätze, Sportflächen, Straßengrün und
Straßenbäume, Wald sowie begrünte Gebäudeteile wie etwa Fassaden und Dächer.
Stadtgrün ist für die Anpassung an die Klimaveränderungen essenziell.
 In Verbindung mit dem Boden halten begrünte Flächen Niederschlagswasser zurück und begünstigen die Versickerung. Abflussspitzen extremer Niederschläge können dadurch merklich
reduziert werden. Stadtgrün ist somit ein wichtiger Baustein für Ziel 2 der Klimaanpassung in
Dresden (siehe Kapitel 8.2).
 Vegetation leistet zudem einen enormen Beitrag, hohe Temperaturen zu reduzieren, Luft zu
kühlen und somit die Hitzebelastung in den Stadtvierteln zu mindern (Stadtgrün | Stadtklima
von Dresden | Landeshauptstadt Dresden). Daher ist Stadtgrün ein ebenso wichtiger Baustein für Ziel 1 der Klimaanpassung in Dresden.
Neben der hitzereduzierenden Wirkung ist Stadtgrün auch auf andere Weise für die Gesundheit der
Bewohnerschaft von enormer Bedeutung. So geht von Naturräumen allgemein eine stressreduzierende, blutdrucksenkende, aufmerksamkeitserhöhende und konzentrationssteigernde Wirkung auf
den Menschen aus (Claßen & Bunz, 2018). Zudem regt das Stadtgrün gesundheitsschützende und fördernde Verhaltensweisen an, wie zum Beispiel körperliche Aktivität und soziales Miteinander. Das
Vorhandensein von Grünflächen und deren Ausstattung ist von grundlegender Bedeutung für ein gesundes Leben und wird zunehmend als Teil der Gesundheitsvorsorge verstanden. In der Kommunalen
Bürgerumfrage 2022 gaben 93 Prozent der befragten Dresdnerinnen und Dresdner an, dass ihnen
 Grünflächen sind Bausteine jeder attraktiven Stadt und für den Klimafolgenschutz unabdingbar.


Stadtgrün ist für die Klimaanpassung das entscheidende Bindeglied zwischen der Gesundheitsvorsorge und dem Regenwassermanagement im urbanen Raum.
...

- 100 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

eine gute Durchgrünung im Wohngebiet (sehr) wichtig ist. 41 Prozent der Befragten nutzen zur Erholung wöchentlich die Freiräume (Landeshauptstadt Dresden, 2022c). In Hitzeperioden werden öffentliche Grünflächen bewusst aufgesucht, um der innerstädtischen Überwärmung zu entfliehen (Klimaumfrage Landeshauptstadt Dresden, 2017). Während der COVID-19-Pandemie hat sich gezeigt, wie
bedeutsam die Versorgung mit quartiersnahen Grünflächen für das Wohlbefinden sind.
Nicht ohne Grund hat der Rat der Europäischen Union (Umwelt) die Verordnung zur
Wiederherstellung der Natur ausgehandelt, die am 18. August 2024 in Kraft getreten ist. EUVerordnungen gelten unmittelbar in den Mitgliedstaaten und sind bindend für alle Ebenen, also
Bund, Länder und Kommunen, gleichermaßen. Entsprechend der Verordnung dürfen auch städtische
Ökosysteme auf nationaler Ebene bis 2030 keinen Nettoverlust an städtischer Grünfläche und
Baumüberschirmung erleiden und sollen danach weiter wachsen (VERORDNUNG (EU) 2024/1991
DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 24. Juni 2024 über die Wiederherstellung
der Natur und zur Änderung der Verordnung (EU) 2022/869, 2024).
Das Stadtgrün ist jedoch selbst in hohem Maße durch die Klimaveränderungen gefährdet (BMUB,
2017). Steigende Temperaturen, Hitze- und Trockenperioden sowie veränderte
Niederschlagsverhältnisse schränken die Vitalitätsfunktionen des Stadtgrüns zum Teil erheblich ein
und verändern das Artenspektrum. Wie in Kapitel 6.4 beschrieben, zeigt sich dieser Wandel am
Dresdner Stadtgrün deutlich. Zudem ist die Vegetation in der Stadt aufgrund der oftmals ungünstigen
Standortbedingungen ohnehin stark beansprucht (Landeshauptstadt Dresden, 2019a). Hitze und
Trockenstress beeinträchtigen die Funktionen zusätzlich und mindern die klimawirksamen kühlenden
Leistungen. Ein besonders hoher Bedarf an vitalem Stadtgrün besteht vor allem in den stark
überwärmten Quartieren sowie in Gebieten, die besonders von Überschwemmungen gefährdet sind
(vgl. Kapitel 7.1 bis 7.3). Mit einer gezielten Begrünung, guten Standortbedingungen und einer
qualitätsvollen Pflege kann durch vitales Grün ein wesentlicher Beitrag zur Klimaanpassung geleistet
werden.
Infobox: Elbwiesen und Großer Garten – Dresdens grüne Lunge
Die Elbwiesen und der Große Garten sind die bedeutendsten innerstädtischen Klimaregulatoren für das
Stadtklima und somit für alle Bürgerinnen und Bürger. Die auf den Elbwiesen entstehende kühle Luft
durchdringt unter anderem die stark überwärmten Innenstadtbereiche Dresden Altstadt und Dresden
Neustadt. Die offenen Elbwiesen sind eine ausgewiesene Luftleitbahn, die das gesamte Stadtgebiet
belüften. Die mit Schadstoffen angereicherte Stadtluft wird verdünnt und der nächtliche
Überwärmungseffekt verringert.
Auch vom Großen Garten geht eine solche bedeutende Wirkung aus. In der 1,8 Quadratkilometer
großen Parkanlage filtern viele Bäume, Sträucher und Grünflächen die Luft und entziehen
gesundheitsschädliche Schadstoffe. Die klimatische Wirkung kann mehrere Hundert Meter in die
angrenzenden Stadtquartiere reichen. Jedoch ist der Nutzungsdruck extrem hoch, was letztlich die
Vitalität und Funktionsfähigkeit der Vegetation mindert.
Daher ist es für die Hitze- und Überflutungsvorsorge essentiell, die bestehenden Grünflächen zu
sichern und ein Netz aus klimaregulierenden Grünräumen im Stadtgebiet entsprechend des Leitbildes
des Landschaftsplanes „die kompakte Stadt im ökologischen Netz“ zu schaffen. So können Hitzeinseln
zerschnitten werden und den Menschen stehen wohltuende Ausgleichsräume zur Verfügung. Darüber
hinaus können sie die angrenzend bebauten Bereiche vor Überflutung schützen.
Weitere Informationen unter: Elbwiesen | Landeshauptstadt Dresden

...

- 101 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Das Ziel 3 der Klimaanpassung in der Landeshauptstadt Dresden verfolgt den Erhalt eines vitalen
Stadtgrüns, damit es seine zahlreichen und wichtigen Funktionen erfüllen kann. Es ist mit 2
operativen Zielen untersetzt.
Operatives Ziel 3.1: Dem vitalen Stadtgrün stehen klimaangepasste Standorte zur Verfügung.
Die Vegetation in der Stadt ist aufgrund der vom Menschen verursachten Veränderungen stark beansprucht. Die oftmals ungünstigen Standortbedingungen im urbanen Raum führen häufig zu Wassermangel oder -stau, einem verminderten Gasaustausch sowie Nährstoffmangel. Auch durch Immissionen, Streusalz oder mechanische Verletzungen kann es zu Schäden vor allem an Straßenbäumen kommen (Landeshauptstadt Dresden, 2019a). Wenn Pflanzen keine guten Standortbedingungen vorfinden, sind ihre Vitalitätsfunktionen eingeschränkt. Hitze und Trockenstress beeinträchtigen diese Funktionen zusätzlich. Die klimawirksamen kühlenden Leistungen des Stadtgrüns nehmen zum Beispiel durch frühzeitigen Blattabwurf oder vollständigen Abgang ab. Das wirkt sich negativ auf die städtische Wärmeentwicklung, die Aufenthaltsqualität und das menschliche Wohlbefinden aus. Ziel muss es daher sein, das Stadtgrün vital und funktionsfähig zu erhalten.
Standortbedingungen für Straßenbäume verbessern.
Bäumen kommt aufgrund ihrer hohen Klimaregulation durch Schattenwurf und Verdunstungsleistung eine sehr hohe Bedeutung in der Klimaanpassung zu. Aufgrund der oftmals extremen
Standortbedingungen und der Zunahme an Hitze- und Trockenstress, ist ein deutlicher Vitalitätsverlust des Straßenbaumbestandes zu beobachten und zukünftig weiter damit zu rechnen.
Für einen vitalen Zustand und gutes Wachstum sollte der klimaangepasste Baumstandort über
einen großen Wurzelraum mit geeignetem nährstoffreichen Substrat verfügen. Regenwasser
kann aufgenommen und zurückgehalten werden. So ist der Baum besser mit Wasser versorgt,
kann längere Trockenperioden überstehen und weiterhin durch Verdunstung kühlend auf die
Umgebung wirken. Ein größerer Wurzelraum erfordert einen höheren Flächenanspruch, der
oft in Konkurrenz zu anderen Nutzungsansprüchen steht.

Anpassungsoptionen

Der Bedarf nach Wasser kann durch bautechnische Maßnahmen (zum Beispiel großer
Wurzelraum), aber auch durch individuelle Bewässerung gedeckt werden. Hierfür könnten
Hydranten sowie Tief- und Notwasserbrunnen genutzt werden. Auch die Initiative der
Stadtentwässerung Dresden, in Trockenperioden Wassertanks (Regencontainer) für
Gießwasser aufzustellen, ist eine sinnvolle, aber noch nicht verstetigte Maßnahme.
Im Stadtgebiet von Dresden gibt es aktuell rund 55.400 Straßenbäume. Der Umsetzung des
Straßenbaumkonzeptes, den Straßenbaumbestand bis 2030 auf 64.000 Straßenbäume zu erhöhen, kommt im Sinne der Klimaanpassung – insbesondere zur Abmilderung der städtischen
Überwärmung und der Hitzeextreme – eine besondere Bedeutung zu.
 Informationen zur Beschlusslage des Straßenbaumkonzeptes unter Fortschreibung
des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden

...

- 102 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

 Informationen zur stadtklimatischen Wirkung von Bäumen unter Stadtgrün |
Stadtklima von Dresden | Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 70: Ausführung einer Baumtasche in
Leipzig bei der Regenwasser vom Gehweg
zufließen kann (Quelle: U. Lindner).

Anpassungsoptionen

Grünflächen klimaangepasst gestalten.
Je nach Größe und Ausstattung der begrünten Freifläche dominiert ihre klimaregulierende
Wirkung am Tag oder in der Nacht. Hochstämmige Vegetation sorgt für verschattete Bereiche,
wirkt damit tagsüber kühlend und senkt Temperaturspitzen. Wiesenflächen kühlen am Abend
rasch ab und lassen lokale Kaltluftströmungen (Flurwinde) entstehen. Diese kühlen den angrenzenden Stadtraum ab, sofern die Luft ungehindert ausströmen kann. Bei der Planung und Gestaltung von Grünanlagen sollten beide Aspekte vor allem in Bezug auf deren Lage im Stadtraum berücksichtigt werden. Daneben berücksichtigt eine klimaangepasste Grünanlage Regenwasserrückhalte- und -speichermöglichkeiten, zum Beispiel über Geländemodellierung (zum
Beispiel Mulden). Dies dient dem Überflutungsschutz umgebender Bebauung für den Starkregenfall sowie der Wasservorhaltung für Trockenperioden. Um dem Bewässerungsbedarf des
Grüns in Trockenphasen nachzukommen, kann Regenwasser aus dem Kanal ausgebunden und
in die Grünflächen geleitet, Wasseranschlüsse in oder an Grünanlagen eingeplant oder nahegelegene Hydranten genutzt werden.
Grünflächen bieten durch Bäume oder begrünte Elemente (z. B. Pergolen, Rankgerüste) verschattete, aber auch besonnte Sitz-, Aufenthalts- und Spielgelegenheiten. Trinkwasserbrunnen
und Wasserelement in Form von offenen Wasserläufe und Brunnen ergänzen die klimaangepasste Grünfläche.

Abbildung 71: (Links) Verschattete und besonnte Bereiche am Freiberger Platz. (Rechts) Sitzbänke
im Schatten und Trinkbrunnen am Sternplatz (Quelle: Cornelia Borkert).

...

- 103 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Stadtgrün klimaangepasst pflanzen.
Hitze, Trockenheit, Strahlungsintensität, aber auch Starkregen, neue invasive Schädlinge und
die Gefahr von Spätfrösten beeinträchtigen die Vitalität der Pflanzen. Klimaangepasste Arten
kommen mit den jetzigen und zukünftigen klimatischen Bedingungen besser zurecht. Pflanzpläne sollten auf entsprechende Arten – insbesondere hitze- und trockenheitsresistente Arten
– zurückgreifen. Durch ein reiches Artenspektrum kann die Biodiversität im Stadtraum gefördert und das Risiko eines Totalausfalls zum Beispiel bei Schädlingsbefall reduziert werden.
Werden denkmalgeschützte Anlagen nach historischen Pflanzplänen saniert, sollte die Auswahl
der Pflanzenarten an die sich ändernden klimatischen Gegebenheiten angepasst werden. Abstimmungen mit dem Denkmalschutz sollten frühzeitig erfolgen.


Informationen zu Insektenfreundliche Wild- und Kulturpflanzen mit hoher Trockenheitstoleranz (Pillnitzer Empfehlungen)

 Informationen zu klimaangepassten Stadtbäumen unter Stadtbäumen, Stadtbäume
(galk.de)
 Biodiversitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden unter Stadtnatur mit
Perspektive. Dresdner Strategie für biologische Vielfalt (dresden.de)

Abbildung 72: Naturnahe, artenreiche
Gestaltung an der Sportstätte Stuttgarter Straße
41 (Quelle: HI Agentur).

Operatives Ziel 3.2: Das Stadtgrün wird qualitätsvoll und nachhaltig gepflegt.
Die Pflege des Stadtgrüns muss das Ziel verfolgen, städtische Grünflächen, wie Parks, Gärten und
Straßenbegleitgrün, so zu pflegen, dass sie den Herausforderungen des Klimawandels besser gewachsen sind. Als wichtige Ressource für eine Stadt, stellt das Stadtgrün einen Wert dar, den es
durch eine angemessene Pflege zu erhalten gilt (GALK Arbeitskreis Organisation und Betriebswirtschaft, 2018). Dazu gehört neben der vorausschauenden Planung und Gestaltung des Stadtgrüns
eine qualitätsvolle Pflege mit entsprechenden Pflegeintervallen, angemessener Technik und Vorgehensweisen. Dafür ist heute schon eine Anpassung der technischen, organisatorischen und finanziellen Rahmenbedingungen im Bereich Grünpflege erforderlich. Eine qualitätsvolle Pflege verringert
oder vermeidet langfristig kostspielige Instandsetzungs-, Nachpflanzungs- und Sanierungsarbeiten.
Anpas-

i

Pflegeintervalle optimieren.
Extremwetterereignisse können die Vitalität des Stadtgrüns negativ beeinflussen und zum Beispiel zu Astabwurf und Baumsturz führen. Starkregen kann Wege und Treppen zum Beispiel in
...

- 104 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Grünanlagen ausspülen. Um der Verkehrssicherungspflicht nachzukommen, sind daher häufigere Kontrollintervalle nötig. Die Zunahme an Trockenperioden erfordert eine verstärkte Bewässerung zum Beispiel von Jungbäumen, aber auch Grünanlagen – insbesondere dann, wenn
das Regenwassermanagement noch nicht angepasst werden konnte. Je nach Witterung müssen die Einsätze zur Bewässerung entsprechend angepasst werden, um Trockenstress und einen Abgang der Vegetation zu minimieren. Nach Empfehlungen der Forschungsgesellschaft
Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. sollte die Pflege von Jungbäumen bis zum 15.
Standjahr (derzeit bis zum 10. Standjahr) verlängert werden, um deren Abgang zu reduzieren.
Häufigere Kontroll-, Pflege- Bewässerungseinsätze erfordern einen erhöhten Personal- und
Fahrzeugbedarf, welcher auch nicht durch Reduzierung von Pflegeleistungen wie Mahdgängen
zu kompensieren ist.

Anpassungsoptionen

Klimaangepasst qualitätsvoll pflegen.
Klimaangepasste Pflegemethoden tragen den sich ändernden klimatischen Bedingungen Rechnung und sichern langfristig die essentiellen Funktionen der Vegetation. So gilt es aufgrund zunehmender Trockenperioden, ein effizientes Bewässerungsmanagement aufzubauen. Das Austrocknen des Oberbodens kann auch durch Pflegemaßnahmen wie das Mulchen verzögert
werden. Mulchmaterial hat gleichzeitig einen positiven Einfluss im Verrottungsprozess auf die
Bodenstruktur. Auch Langschnittflächen können bis zu einem gewissen Maß das Austrocknen
einer Wiesenfläche verzögern. Langschnittflächen erhöhen nachweislich die Artenvielfalt im
Stadtraum und tragen damit zur Biodiversität bei. Die Umstellung auf eine Langschnittfläche
erfordert ein verändertes Mahdregime mit anderer Technik und Mahdintervallen, was sich unter anderem auf die Pflege-, Personaleinsatz- und Entwicklungspläne auswirkt. Das längere
Schnittgut muss anders verwertet werden, was zum Beispiel die Kapazität zur Kompostierung
erhöht. Die anfallende Biomasse kann für alternative energetische und stoffliche Verwertung
genutzt werden wie etwa für die Energiegewinnung oder die Herstellung von Biogas.
Bodenverbesserungsmaßnahmen durch Bodenlockerung und Düngung mit organischen Dünger stärken ebenfalls die Vitalität des Stadtgrüns. Eine differenzierte Pflege und Bewirtschaftung fördert die Biodiversität in städtischen Grünräumen.
Bürgerschaftliches Engagement für Erhalt und Mehrung das Stadtgrüns stärken.
Das Mitwirken der Bevölkerung für den Erhalt und den Zuwachs an städtischem Grün ist unerlässlich. Dies betrifft die Begrünung des eigenen Grundstücks, besonders aber, wenn es darum
geht, das städtische Grün in Extremsituationen (z. B. Trockenheit) vital zu erhalten. Bewässerungsaktionen und Gießnetzwerke sind hier eine geeignete und in Dresden bereits existente
Option. Wertschätzung und Engagement der Bürgerschaft braucht es auch, um Grünflächen
und Erholungsräume vor Vermüllung und Vandalismus zu schützen. Die Müllbeseitigung in öffentlichen Grünanlagen vereinnahmt derzeit etwa 30 Prozent der Arbeitszeit der städtischen
Landschaftsgärtner. Diese Arbeitszeit könnte fachlichen Tätigkeiten für Pflegearbeiten in Grünanlagen zur Verfügung stehen.
Die Dresdner Bevölkerung sollte stärker über die Bedeutung und die Funktionen des Stadtgrüns informiert werden, um in dieser Hinsicht zu sensibilisieren und zu motivieren, privates
und öffentliches Grün zu erhalten, zu pflegen und den Anteil an Grün zu erhöhen.

...

- 105 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

 Informationen zu Möglichkeiten des bürgerschaftlichen Engagements unter Bürger für
Stadtgrün | Landeshauptstadt Dresden und Grabmal-Patenschaften| Landeshauptstadt
Dresden.


Informationen zu Initiativen, um bei Trockenperioden zu unterstützen, unter „Dresden
gießt“, Gießkannenheld:innen Dresden - Werde Held:in | Landeshauptstadt Dresden.



Eine gute Möglichkeit, das Stadtgrün genauer kennenzulernen, bieten die "Dresdner
Gartenspaziergänge" (jedes Jahr ab etwa Ende Mai bis Mitte September), der Tag der
offenen Gartenpforte und der Tag des offenen Gartens

Abbildung 73: Kinder nutzen das durch die Initiative
Gießkannenheld:innen Dresden in Containern
bereitgestellte Regenwasser zum Bewässern der
Straßenbäume (Quelle: Landeshauptstadt Dresden

...

- 106 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

9. Ausblick zur Umsetzung

In Kenntnis der bereits eingetretenen Schäden und der zukünftig weiter voranschreitenden
klimabedingten Veränderungen mit ihren Folgen müssen die Potenziale, den Dresdner Stadtraum
resilienter gegenüber Überflutungen und Wärmebelastung zu gestalten, stärker als bisher
ausgeschöpft werden. Die oben beschriebenen Anpassungsoptionen zeigen dafür die
wirkungsvollsten Möglichkeiten auf. Sie gilt es zu konkretisieren und in die Umsetzung zu bringen.
Dafür wurde mit der Gefährdungsanalyse aufgezeigt, wo der größte Handlungsbedarf besteht (vgl.
Kapitel 7.1) und mit Formulierung der Anpassungsziele die notwendige Richtung beschrieben. Für die
Umsetzung konkreter Maßnahmen gibt es in einer Stadt zahlreiche Akteure, die eine wichtige Rolle
spielen (siehe Abbildung 74). Jeder dieser Akteure bringt unterschiedliche Ressourcen,
Fachkenntnisse und Perspektiven ein. Dabei sind die Akteure zumeist auch Betroffene.

Abbildung 74: Verschiedene Akteure der Klimaanpassung können konkrete Maßnahmen im Stadtraum umsetzen, die auf
Grundlage der Gefährdung im Stadtgebiet, der formulierten Ziele und Anpassungsoptionen entwickelt werden und Dresden
klimafest machen (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden).

...

- 107 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

9.1.

Die Stadtverwaltung als Akteur der Klimaanpassung

Die Stadtverwaltung ist oft der zentrale Akteur, der Strategien entwickelt und Maßnahmen zur Klimaanpassung plant und umsetzt. Sie kann durch Stadtentwicklungspläne, die Ausgestaltung von Bebauungsplänen, die Entwicklung von Richtlinien und die Koordination zwischen verschiedenen Fachabteilungen und Akteuren einen wesentlichen Beitrag leisten.
Die Stadtverwaltung kann also proaktiv agieren. So ermitteln Fachämter Grundlagendaten, führen
wichtige Analysen durch und entwickeln konkrete Projekte . Die Stadtplanung und -gestaltung steuert die bauliche Entwicklung und hat hier wesentliche Einflussmöglichkeiten, Klimaanpassungsaspekte zu integrieren und von Investoren einzufordern. Die (hoch- und tief-)bauenden Ämter beziehen Hitze- und Starkregenvorsorge in die Planungen ein. Das Liegenschaftsmanagement ist beispielsweise im Bereich der Flächenverwaltung beim Thema Klimaanpassung. Dies betrifft ebenso die Wirtschaftsförderung in Bezug unter anderem auf die Flächenbedarfsplanung, Standortentwicklung und
Nutzungskonzepte für Gewerbegebiete und Einzelstandorte sowie die Förderung einer zukunftsorientierten Infrastruktur. Im Gesundheits-, Bevölkerungs- und Katastrophenschutz wird Vorsorge betrieben und auf Risiken und Gefahren reagiert. Auch die Kommunikation, Sensibilisierung und Beratung fällt teilweise in Aufgabenbereiche der Verwaltungsarbeit. Kommunale Kultur-, Freizeit- Sozialeinrichtungen können hier ihren Beitrag leisten.
Die vielen Bereiche der Stadtverwaltung sind aber auch zum Handeln gezwungen, denn sie sind zum
Teil konkret von den Folgen der Klimaveränderungen betroffen. Die Beschäftigten brauchen gesunde
Bedingungen am Arbeitsplatz, sowohl im Außen- als auch im Innendienst. Dies gewinnt besonders im
Hinblick auf die Zunahme an Hitzeperioden an Bedeutung. Veränderte Niederschlagsverteilung mit
Trockenheit, Starkregen und Extremwetterereignissen erfordern Mehrbedarfe, zum Beispiel bei der
Pflege des Stadtgrüns und der Wartung von beispielsweise Gehwegen und Fanggittern an Bächen oder weil es notwendig ist, Schäden nach Extremwetterereignissen zu beseitigen. Im Gesundheits- und
Katastrophenschutz besteht großer Handlungsbedarf, sich auf Extremwetterereignisse vorbereitend
einzustellen. Auch auf den steigenden Kühlbedarf in öffentlichen Gebäuden (wie etwa Schulen, Kitas,
Kultureinrichtungen, Krankenhäuser) und die Sicherstellung einer verlässlichen (Ver-/Entsorgungs)Infrastruktur muss die Verwaltung reagieren.
Letztlich ist die Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen in hohem Maße abhängig von den strategischen Entscheidungen und Prioritätensetzungen der Verwaltung selbst und von den politischen
Beschlüssen des Stadtrats.
Trotz der offensichtlichen Herausforderungen ist das Thema Klimaanpassung bisher noch kein Selbstläufer. Um Maßnahmen der Klimaanpassung effektiv umzusetzen, ist es für die Stadtverwaltung erforderlich:
1) die Zusammenarbeit der verschiedenen Fachbereiche der Verwaltung zu stärken sowie den
Austausch mit externen Akteuren zu fördern,
2) die Klimaanpassung intensiver in städtische Vorhaben zu integrieren,
3) aktuelle und vertiefte Datengrundlagen bereitzustellen,
4) die Bevölkerung, Bauherren und Investoren stärker für die Eigenvorsorge und die Umsetzung
von Vorsorgemaßnahmen zu sensibilisieren.
...

- 108 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Zu 1) Die Zusammenarbeit der verschiedenen Fachbereiche der Verwaltung stärken sowie den
Austausch mit externen Akteuren fördern.
Ein gemeinsames Verständnis über die Erforderlichkeit und Dringlichkeit der Klimaanpassung in der
Stadtverwaltung versetzt alle Entscheidungsträger in die Lage, die Betroffenheit ihres
Dienstbereiches einzuschätzen und sowohl in den übergeordneten als auch in den städtischen
Zusammenhang einzuordnen. Das Wissen über die teilweise komplexen Verflechtungen zu anderen
Bereichen verdeutlicht, welchen Beitrag jede kommunale Stelle leisten kann und welche
Kooperationen sinnvoll sind. So können viele Ämter an der Umsetzung einer Anpassungsmaßnahme
beteiligt sein. Folglich ergibt sich ein hoher Abstimmungsbedarf. Durch gezielte Weiterbildungen,
Diskussionsformate, aber auch neue Arbeitsstrukturen kann ein regelmäßiger Austausch innerhalb
der Stadtverwaltung erfolgen. Fachspezifische Themen können so diskutiert und gemeinsame
Lösungen erarbeitet werden. Dies erlaubt es, konkrete Maßnahmen effektiv zu entwickeln.
Parallel gilt es, den bereits bestehenden Austausch, etwa mit anderen Kommunen,
wissenschaftlichen Instituten und Fachverbänden, fortzuführen und zu intensivieren. Die
Erfahrungen aus anderen Städten sollten weiterhin genutzt und neue wissenschaftliche Erkenntnisse
in die Entwicklung von Maßnahmen einbezogen werden.
Zu 2) Integration von Maßnahmen zur Risikominderung in städtische Vorhaben
Die Vorsorge durch Klimaanpassung ist um ein Vielfaches kostengünstiger und effizienter ist als die
fortlaufende Behebung der materiellen, wirtschaftlichen und gesundheitlichen Schäden
eingetretener negativer Klimafolgen (Flaute et al., 2022).
Die Änderung der klimatischen Rahmenbedingungen erfordert, Maßnahmen zur Risikominderung im
Rahmen der Stadtentwicklung und des Stadtumbaus frühzeitig zu integrieren und höher zu
priorisieren. So sollte das Schwammstadt-Prinzip sowie die Berücksichtigung thermischer Aspekte
wie Durchlüftung, Kaltluftentstehung, Verschattung konsequent in städtischen Vorhaben verankert
sein. Dies bedeutet,
 zu prüfen, inwieweit bestehende Baustandards weiterentwickelt und in eine stadtweit
einheitliche Anwendung überführt werden sollten,
 zu prüfen, wie die vorhandenen Grundlagenkarten und Fachkonzepte wie etwa die
vorliegenden Gefährdungskarten (Kapitel 7) sowie die Planungshinweiskarte Stadtklima und
Starkregengefahrenkarte frühzeitig und mit der gebotenen Notwendigkeit in den Planungen
berücksichtigt werden können,
 dass es oberstes Ziel sein sollte, bei städtischen Bauvorhaben (insbesondere Straßenum- und
-neubau) entsprechend des Beschlusses V0241/20 zum Straßenbaumkonzept der
Landeshauptstadt Dresden Baumstandorte zu erhalten, abgängige Bäume nach zu pflanzen
und neue Baumstandorte zu schaffen,
 den dezentralen und naturnahen Umgang mit Niederschlagswasser als Basis für
Bauleitplanung und Baugenehmigung als städtische Zielsetzung zu verankern und
entsprechend notwendige Flächenbedarfe für wassersensible Maßnahmen nach dem
Schwammstadt Prinzip frühzeitig in Planungsprozesse zu integrieren und zu behandeln.
zu 3) Datengrundlagen aktualisieren und bereitstellen
...

- 109 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Grundlagendaten sind essentiell, um gezielt Maßnahmen zur Risikominderung gegenüber den Klimaveränderungen und Extremwetterereignissen entwickeln zu können. Dresden ist hinsichtlich stadtweiter Analysekarten bereits gut aufgestellt. Diese gilt es auf aktuellem Stand zu halten. Zudem bedarf es neuer Analysen, um den Prozess der Klimaanpassung steuern und passfähige Maßnahmen
umsetzen zu können. Dies betrifft etwa:
die Entwicklung eines ökologischen Brachflächenentwicklungskonzeptes, mit dem eine Entscheidungsgrundlage für die Entwicklung von Brachflächen geschaffen wird.
 die Erstellung eines Konzeptes zur aktiven Wasserbewirtschaftung, mit dem Versorgungsbedarfe und Steuerungspotentiale ermittelt und Zielgrößen für die aktive Gestaltung der Prozesse zur Regenwasserbewirtschaftung abgeleitet werden können.
 die Analyse von potenziellen Notwasserabflusswegen, über die Starkregen im Stadtraum abgeleitet werden kann, so dass Gebäude und kritische Infrastrukturen besser geschützt werden können.
 die Analyse des Entsiegelungspotenzials in Straßenräumen vor allem in stark überwärmten
und überflutungsgefährdeten Stadtteilen, um Bereiche zu identifizieren, die für den Regenwasserrückhalt und zur Bepflanzung genutzt werden können.


Zu 4) Bevölkerung, Bauherren und Investoren informieren, sensibilisieren und zur Umsetzung
motivieren.
Ein gemeinsames Verständnis über die Erforderlichkeit und Dringlichkeit zur Klimaanpassung in der
Stadtgesellschaft versetzt Entscheidungsträger und Bevölkerung in die Lage, die Notwendigkeit der
Umsetzung von Anpassungsmaßnahmen anzunehmen. Die aus den Klimaveränderungen
resultierenden Risiken sollten den Bürgerinnen und Bürgern, Bauherren und Investoren bekannt sein.
Nur so kann über Investitionen zum Schutz zum Beispiel von Grundstücken und Gebäuden fundiert
entschieden werden. Ebenfalls müssen Maßnahmen zur Vorsorge bekannt sein, um das eigene
Verhalten im Bedarfsfall anpassen zu können. Auch der Stadtverwaltung kommen hierbei Aufgaben
zu. Dies betrifft etwa
 die Datenlage über (neue) klimabedingte Gesundheitsrisiken verbessern, zum Beispiel zu
hitzebedingten Indikatoren, der Ausbreitung und Verbreitung von Krankheitserregern, um
Bürgerinnen und Bürger informieren zu können und geeignete Vorsorgemaßnahmen und
Handlungsmöglichkeiten aufzuzeigen,
 ein Warnsystem für Ereignisfälle (unter anderem Hitze, Starkregen, Ausbreitung von
Krankheitserregern) auf- bzw. auszubauen,
 Informationen zu Maßnahmen für klimaangepasste Gebäude und Grundstücke für private
Eigentümer aktuell aufbereitet zur Verfügung zu stellen,
 die Bevölkerung für den Wert und den Erhalt des Stadtgrüns zu sensibilisieren,
 das Engagement zur Umsetzung von Begrünungsmaßnahmen zu stärken, in dem
Bürgerinitiativen erhalten und unterstützt werden,
 ein kommunales Förderprogramm einzurichten, wie es in vielen deutschen Städten wie zum
Beispiel in Frankfurt am Main, Hamburg, Hannover, Karlsruhe, Leipzig und Mannheim
existiert, um Private finanziell bei Maßnahmen wie etwa Entsiegelung, Dach-, Fassaden- und
Hofbegrünungen sowie einer wassersensiblen Grundstücksgestaltung zu unterstützen.

...

- 110 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Infobox:
Gute Beispiele wie Klimaanpassung in Dresden gelingen kann und attraktive, resiliente Räume
entstehen:
 Sanierung der Lili-Elbe-Straße
 Umgestaltung der Gehestraße zum Grünzug Park an der Gehestraße
 Förderung der Biologische Vielfalt auf Dresdens Sportstätten
 naturnahe Gestaltung des Außenraums der Pieschener Kinderinsel
 Begrünung und Verschattung an der 4. Grundschule am Rosengarten
Bereiche der Stadtteile Dresden Neustadt und Dresden Altstadt wurden im Rahmen der Erarbeitung des Klimaanpassungskonzeptes bereits genauer hinsichtlich Anpassungsmöglichkeiten untersucht. Es wurden konkrete Maßnahmen erarbeitet und den Stadtbezirksbeiräten vorgelegt. Der
Bericht ist als Anlage 1 dem Konzept beigefügt.

9.2.

Weitere Akteure der Klimaanpassung

Klimaanpassung als gesamtgesellschaftliche Herausforderung hat neben der Stadtverwaltung viele
weitere Betroffene und Akteure (vgl. Abbildung 74).
Politik
Die Politik setzt mit Gesetzen und Vorschriften, mit Entscheidungen zu jeglichen Bereichen der Stadtund Infrastrukturentwicklung sowie zum kommunalen Haushalt die Rahmenbedingungen für die Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen. Die politischen Beschlüsse beeinflussen damit direkt die
Resilienz des Stadtraumes gegenüber Extremwetterereignissen und in der Folge die Lebensqualität
der Menschen und die Möglichkeiten der wirtschaftlichen Entwicklung.
Wirtschaft und Unternehmen
Wirtschaft und Unternehmen haben einen großen Einfluss auf die Klimaanpassung in Städten, da sie
Ressourcen, Innovationen und Netzwerke bereitstellen können. Lokale Unternehmen haben die
Möglichkeit, durch ihre Geschäftsmodelle wie Kreislaufwirtschaftskonzepte zur Reduzierung von Abfällen, ressourcenschonende Herstellung von Produkten, Nutzung nachhaltiger Technologien und erneuerbarer Energie wesentlich zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung beizutragen. Sie können
ihre Standorte klimaangepasst, energieeffizient und nachhaltig ausbauen. Unternehmen haben eine
Fürsorgepflicht für ihre Mitarbeitenden, so auch bei Hitzewellen. Der Hitzeschutz am Arbeitsplatz
wird hierbei ein zunehmend wichtiges Thema, um Unfälle und Arbeitsausfälle zu vermeiden. Über die
Förderung nachhaltiger Arbeitswege , die Mitarbeiterversorgung sowie die Unterstützung von Gemeinschaftsprojekten (zum Beispiel Aufforstungs- oder Naturschutzmaßnahmen) können sie Mitarbeitende sensibilisieren und in Aktion bringen. In Partnerschaften mit der Stadt können Unternehmen Projekte unterstützen, die auch auf Klimaanpassung abzielen, wie etwa Flächen für Parks und
urbanes Gärtnern bereitstellen. Auf diese Weise kann ein Unternehmen seine Außenwirkung zu einem nachhaltigen, weitsichtigen, zukunftsbewussten Image aufwerten, was für diverse Zielgruppen
...

- 111 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

bei der Inanspruchnahme der Waren und Dienstleistungen des betreffenden Unternehmens relevant
sein kann .
Investoren und Bauherren, Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften
Investoren und Bauherren haben einen großen Einfluss auf eine klimaangepasste Stadt, je nachdem
in welcher Art und Weise sie ihre Bauprojekte planen und umsetzen. Sie können durch eine klimaangepasste Bauweise einen positiven Einfluss auf das Klima des Standorts ihres Vorhabens ausüben,
indem zum Beispiel die natürliche Durchlüftung berücksichtigt wird, Gebäude und Freiflächen begrünt, Retentionsflächen anlegt sowie nachhaltige Materialien und Baupraktiken auswählt werden.
Sie können innovative Lösungen wie nachhaltige Infrastruktur und energieeffiziente Gebäude fördern
und beispielhaft voran gehen, wobei der soziale Aspekt der Bezahlbarkeit (Höhe der Mieten) berücksichtigt werden sollte. Wohnungsbaugenossenschaften können darüber hinaus die in ihren Objekten
Wohnenden über Hitzeschutzmaßnahmen, Wasser- und Energiespartechniken aufklären. Diese
Schritte dienen nicht nur dem Schutz und der Erhaltung des Bauprojektes, sondern sie können, wie
auch bei den Unternehmen genannt, das Image und Ansehen des betreffenden Wohnstandorts in
der Bevölkerung stärken.
Private Grundstücks-/Gebäudeeigentümer
Private Grundstückseigentümer können aktiv zur Klimaanpassung beitragen. Sie haben die Möglichkeit, ihre Grundstücke zu begrünen, Schattenspender zu schaffen oder/und Regenwassernutzungssysteme zu installieren. Ebenso liegt es in ihrer Verantwortung, Gebäude klimaangepasst zu ertüchtigen und damit Risiken gegenüber Überflutung, Überwärmung und Trockenheit zu minimieren. Durch
diese Maßnahmen verbessern die Gebäudeeigentümer nicht nur das Mikroklima vor Ort, sondern
tragen auch zur allgemeinen Resilienz der Stadt bei. Gerade in bereits bebauten Quartieren hat die
Stadt aufgrund des größtenteils bestehenden Privateigentums keinen Zugriff auf Flächen und Gebäude. Hier bestehen jedoch große Potenziale für Anpassungsmaßnahmen.
Wissenschaftliche Institutionen
Wissenschaftliche Institutionen spielen eine wichtige Rolle bei der Klimaanpassung in Städten, da sie
Forschung, Innovation und Wissensvermittlung vorantreiben. Sie können wertvolle Daten und Analysen zu klimatischen Veränderung und deren Auswirkungen sowie zur Wirksamkeit von Klimaanpassungsmaßnahmen bereitstellen. Dies sind wichtige Grundlagen für alle Akteure, um fundierte Entscheidungen treffen zu können. Forschungseinrichtungen können innovative Technologien entwickeln und die Stadt bei der Implementierung neuer Lösungen unterstützen. Indem sie ihre wissenschaftlichen Untersuchungen in verständlicher Form für die Gesellschaft kommunizieren, leisten wissenschaftliche Institutionen einen großen Beitrag zur Sensibilisierung und Bildung.
Kunst-, Kultur- und Bildungseinrichtungen sowie Vereine, Verbände, Organisationen
Über Veranstaltungen, Aktionen und (Bildungs-)Programme können Kunst-, Kultur- und Bildungseinrichtungen, Vereine, Verbände und Organisationen ein Bewusstsein zum Thema Klimaanpassung in
der Bevölkerung schaffen und schärfen. Hier können Projekte initiiert werden, die direkt auf die Bedürfnisse der Gemeinschaft eingehen, Zukunftsvisionen für eine nachhaltige Stadtentwicklung vermitteln und einen umweltbewussten Lebensstil fördern. Diese Akteure haben die Möglichkeit, nachhaltige Praktiken umzusetzen und Vorbild für umweltfreundliches Verhalten zu sein. Sie können auch
als Bindeglied zwischen der Bevölkerung und der Stadtverwaltung fungieren.
...

- 112 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Bürgerinnen und Bürger, Nachbarschaftsinitiativen
Die Bevölkerung spielt eine entscheidende Rolle, indem sie sich aktiv an der Gestaltung ihrer Stadt
beteiligt. Durch die Teilnahme an öffentlichen Anhörungen, Workshops oder Initiativen haben die
Bürgerinnen und Bürger und Initiativen die Möglichkeit, Bedürfnisse und Ideen einzubringen und
somit zur Entwicklung effektiver, passfähiger Maßnahmen beizutragen. Lokale Gruppen und
Initiativen können auf diese Weise zur Verbesserung des Mikroklimas und zur Reduzierung von
Hitzestress beitragen, indem sie gemeinschaftliche Projekte, wie die Straßen zu begrünen oder
Gemeinschaftsgärten zu schaffen, umsetzen.
Bürgerinnen und Bürger können über die nachfolgend aufgeführten Initiativen einen unverzichtbaren
Beitrag leisten, damit Dresden eine grüne und lebenswerte Stadt bleibt.
 Informationen, wie sich Bürgerinnen und Bürger zur Stärkung des Stadtgrüns einbringen
können unter „Fonds Stadtgrün“, „Grabmal-Patenschaften“, „Bürger schafft grün“, „Dresden
gießt“ , Gießkannenheld:innen Dresden - Werde Held:in
Jeder Akteur hat die Möglichkeit, sich aktiv einzubringen und gemeinsam an Lösungen zu arbeiten,
die die Stadt resilienter gegenüber den Herausforderungen des Klimawandels machen.

9.3.

Verpflichtung zum Schutz der Bevölkerung – Verpflichtung zur
Klimaanpassung

Kommunen tragen eine öffentliche Verantwortung zur Anpassung an die Klimaveränderungen,
insbesondere zum Schutz ihrer Bürgerinnen und Bürger vor Beeinträchtigungen oder dem
temporären Verlust von Daseinsgrundfunktionen, wie etwa der Versorgung mit Trinkwasser oder
Energie. Sie sind gehalten, Gefahren für das Gemeinwohl, die öffentliche Gesundheit, Sicherheit und
Ordnung abzuwehren. Eine vorsorgeorientierte Anpassung an die Klimaveränderungen und damit
der Schutz der Einwohnerinnen und Einwohner sowie ihres Eigentums ist somit genuine Aufgabe der
öffentlichen Daseinsvorsorge (Umweltbundesamt, 2018a). Die Klimaanpassung ist zudem bereits
selbstverständlicher Bestandteil gesetzlicher Pflichtaufgaben. Dazu gehören unter anderem die
Trinkwasserversorgung, die Verkehrssicherungspflicht im öffentlichen Grün und die
Abwasserbeseitigung. Der § 73 Abs. 6 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) fordert die regelmäßige Prüfung
der Hochwasserrisiken hinsichtlich der voraussichtlichen Auswirkungen des Klimawandels. Seit dem
12. Januar 2023 sind deutsche Kommunen dazu verpflichtet, im Rahmen ihrer
Daseinsvorsorgepflichten auch „Trinkwasser aus dem Leitungsnetz an öffentlichen Orten durch
Innen- und Außenanlagen“ bereitzustellen (§ 50 (1) WHG). Das Baugesetzbuch verlangt die
Berücksichtigung der Auswirkungen auf das Klima und die Klimaanpassung. Seit 2024 gilt die EUWiederherstellungsverordnung der Natur. Die Ziele der Verordnung sehen unter anderem vor, dass
es von 2027 bis 2030 keine Abnahme von Stadtgrün und dem Baumüberschirmungsgrad geben darf
und es ab 2030 sogar eine Zunahme im Ortsbereich geben soll (VERORDNUNG (EU) 2024/1991 DES
EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 24. Juni 2024 über die Wiederherstellung der
Natur und zur Änderung der Verordnung (EU) 2022/869, 2024).

...

- 113 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Das Berücksichtigungsgebot des KAnG (§ 8) verpflichtet die Träger öffentlicher Aufgaben bei ihren
Planungen und Entscheidungen die Klimaanpassung mit den bereits eingetretenen und zukünftig zu
erwartenden Auswirkungen des Klimawandels zu berücksichtigen. Dies bezieht sich ausdrücklich auf
die Themen Überflutung, Trockenheit und Niedrigwasser, Bodenerosion und lokalen WärmeinselEffekt.
Die Eigenvorsorge vor Überflutung und Hitze ist in Deutschland ein wichtiger Bestandteil des Katastrophenschutzes und der Klimaanpassung. Zwar gibt es keine allgemeine gesetzliche Pflicht für Privatpersonen, sich gegen Naturgefahren zu schützen, aber verschiedene Vorschriften und Empfehlungen setzen klare Rahmenbedingungen. Nach Wasserhaushaltsgesetz (§ 5 WHG) sind Hauseigentümer
in Überschwemmungsgebieten verpflichtet, sich über Hochwasserrisiken zu informieren und Schäden
soweit möglich zu verhindern. Auch müssen bauliche Maßnahmen so geplant werden, dass sie keine
zusätzlichen Risiken für andere verursachen, wie zum Beispiel durch die Versiegelung von Flächen.
Der Schutz vor Überflutung und Hitze ist nicht nur eine entscheidende Zukunftsaufgabe für das Leben
und Wirtschaften in Dresden, sondern muss entsprechend den oben genannten allgemeinen
Vorsorgepflichten und Pflichtaufgaben aus Fachgesetzen umgesetzt werden.

9.4.

Kostenersparnisse durch Anpassungsmaßnahmen und
Finanzierungsbedarfe für die Umsetzung

Die gesicherte Finanzierung der Installation, des Betriebs sowie der Instandhaltung von Maßnahmen
der Anpassung an die Klimaveränderungen ist entscheidend für deren Umsetzungserfolg (BBSR,
2015). Soll Dresden resilienter gegenüber den klimawandelbedingten Risiken werden, müssen
Aufgaben (re-)priorisiert werden sowie finanzielle und personelle Mittel für die Planung und
Herstellung, vor allem aber Unterhaltung und Wartung von Klimaanpassungsmaßnahmen zur
Verfügung stehen.
Erwiesen ist, dass die Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen langfristig erhebliche
Kostenersparnisse für Städte, Unternehmen und Privatpersonen bringt, was auf Dauer wiederum die
wirtschaftliche Stabilität stärkt. Kostenersparnisse ergeben sich in erster Linie daraus, dass Kosten für
die Reparatur nach Schäden durch Extremwetterereignisse vermieden beziehungsweise reduziert
werden. Investitionen in Hochwasserschutz- und Starkregenvorsorgemaßnahmen mindern vor allem
Schäden an Gebäuden, der Infrastruktur (siehe nachfolgende Infobox) sowie auf landwirtschaftlichen
Flächen. Vorsorgemaßnahmen erhalten oder steigern den Wert dieser Immobilien und der
technischen Infrastruktur. Anpassungsmaßnahmen zur Hitzeminderung, wie etwa Grünflächen zu
schaffen, Bäume zu pflanzen, das Bestandsgrün zu pflegen und Gebäude zu dämmen, senken
Gesundheitsrisiken und hitzebedingte Krankheitsausfälle. Belastungen des Gesundheits- und
Sozialsystems werden reduziert und Produktivität von Unternehmen bleibt erhalten.
Die Finanzierung von Klimaanpassungsmaßnahmen kann über verschiedene Wege erfolgen.
Prinzipiell sollten Synergien mit laufenden Projekten verstärkt genutzt werden, um Maßnahmen der
Klimaanpassung zu ergreifen und einzubinden. Eine frühzeitige Berücksichtigung der Klimaanpassung
in der Planung kann Kosten sparen und potenzielle Mehraufwendungen, etwa durch nachträgliche
Anpassungen der Planung oder Bauausführung, minimieren. Es wird vermieden, dass
...

- 114 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Klimaanpassungsmaßnahmen nicht umgesetzt werden, weil zuvor schon Fakten geschaffen wurden,
die das verhindern.
Infobox: Beispiel für den monetären Nutzen von Klimaanpassungsmaßnahmen
Das Elbehochwasser im Jahr 2002 hat allein in Dresden vier Menschenleben und einen unmittelbaren Schaden an der
Infrastruktur im Wert von rund 1,26 Milliarden Euro verursacht (Produktionsausfälle in der Wirtschaft nicht berücksichtigt).
In Folge des Ereignisses wurden verschiedene Hochwasserschutzmaßnahmen umgesetzt. Die Kosten, die unter anderem
baulich-technische Maßnahmen, Gewässerentwicklungsmaßnahmen, Maßnahmen im Abwassersystem und den Aufbau des
Grundwasser-Messsystems umfassten, betrugen circa 263 Millionen Euro (Stand Juni 2022). Die Bedeutung dieser
Investitionen wird vor dem Hintergrund der vergangenen Hochwasser, wie etwa im Jahr 2013, deutlich (Abbildung 75). Hier
fielen die Schäden aufgrund der Hochwasserschutzmaßnahmen um ein Vielfaches geringer aus (Institut für ökologische
Wirtschaftsforschung (IÖW), 2021).

Abbildung 75 und 76: Links: Investitionen in den Hochwasserschutz vermeidet hohe Schadenssummen (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden), Rechts: Überlastung im Kanalnetz führt zum Rückstau und eindringendem Wasser über die
Toilette ins Haus (Quelle: A. Delmonte-Klever).
Auch auf Quartiersebene sind Klimaanpassungsmaßnahmen nützlich und von finanziellem Vorteil. Bei Starkregen kann
beispielsweise eindringendes Wasser über undichte Gebäudeöffnungen und/ oder infolge eines Rückstaus im Kanal
Gebäudeschäden hervorrufen, die pro Schadensereignis schnell im fünfstelligen Bereich liegen können. Die Kosten für
Vorsorgemaßnahmen, wie der Einbau einer Rückstausicherung oder das Herstellen von Aufkantungen, liegen dagegen nur
im drei- bis vierstelligen Bereich und schützen dauerhaft vor Schäden.


Weitere Informationen unter IÖW: Kostendimensionen von Klimaschäden – eine systematische Kategorisierung

Auf Bundes- und Landesebene gibt es zahlreiche Programme zur Förderung von Umwelt-,
Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen. Nachhaltige Stadtentwicklung unter
Berücksichtigung der Erfordernisse der Klimaanpassung kann im Wege des Besonderen
Städtebaurechts (Städtebauförderung) betrieben werden. Die Schwierigkeit besteht hierbei oftmals
in den komplexen Antragsverfahren und dem Mangel an Personal für die Antragstellung. Viele
Förderprogramme verlangen weiter, dass Kommunen einen Eigenanteil von in der Regel 10 bis 30
Prozent finanzieren müssen, der aus Haushaltsmitteln abgedeckt werden muss. Dennoch ist die
Antragstellung lohnend, da Fördermittel bisher eine zentrale Finanzierungsquelle für die
Klimaanpassung sind und die Förderquoten hoch liegen.
Aufgrund der Notwendigkeit zur Hitze- und Überflutungsvorsorge und dem hohen Mehrwert für die
Lebensqualität in der Stadt sollten im kommunalen Haushalt Investitions-, vor allem aber auch
Unterhaltungsbudgets vorgesehen werden. Diese Budgets dienen beispielsweise der Anpassung von
Straßen, Plätzen und Gebäuden an extreme Wetterereignisse, der Begrünung von Gebäuden und
öffentlichen Räumen, Hochwasserschutz- und Starkregenvorsorgemaßnahmen, der Renaturierung
von Bächen, der Unterhaltung des Stadtgrüns und der Förderung von Entsiegelungsmaßnahmen.
...

- 115 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Für private Eigentümerinnen und Eigentümer gibt es die Möglichkeiten, Fördermittel, Kredite und
Steuererleichterungen zu nutzen, um ihre Gebäude klimafreundlich und widerstandsfähig gegen
Klimafolgen machen – so zum Beispiel Förderkredite der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW).
Kosten für die energetische Sanierung und Klimaanpassung können teilweise von der Steuer
abgesetzt werden (§ 35c EStG). So sind auch 20 Prozent der Handwerkerkosten für
Klimaanpassungsmaßnahmen steuerlich absetzbar (bis 6.000 Euro pro Jahr). Kredite und
Förderungen ändern sich immer wieder, so dass eine Auflistung an dieser Stelle nicht zielführend ist.
Privateigentümer sollten sowohl nationale als auch lokale Förderprogramme prüfen und sich bei
Bedarf individuell beraten lassen, um passende Unterstützung zu finden.
 Beratungsangebot zu Förderprogrammen des Freistaates Sachsens für Privatpersonen und
Unternehmen bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB, https://www.sab.sachsen.de).
 Beratungsangebot des bundesweiten Zentrums KlimaAnpassung zu Förderprogrammen
https://zentrum-klimaanpassung.de/beratung-fortbildung/foerderberatung.

Letztlich ergeben sich bei der Umsetzung von Klimaanpassungsmaßnahmen zumeist direkte positive
Effekte, die die Wohn- und Aufenthaltsqualität verbessern. Sie bedeuten somit nicht nur einen
Mehrwert für die Hausbesitzerin/ den Hausbesitzer und die Bewohnerinnen und Bewohner, sondern
auch für den Tourismus und die Attraktivität Dresdens als Wirtschaftsstandort.

...

- 116 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

10. Schlussbetrachtung

Die Anpassung an den Klimawandel ist eine drängende Aufgabe. Fast täglich wird in den Medien über
Schäden durch Extremwetter berichtet, die durch die Klimaveränderungen weiter verstärkt werden.
Extreme Ereignisse wie im Ahrtal 2021 oder im Osten Spaniens 2024, bei denen Menschen starben
und ganze Ortschaften überflutet wurden, können Sachsen und Dresden genauso treffen. Auch ohne
solche schrecklichen Vorkommnisse sind die klimabedingten Veränderungen in Dresden zu erleben,
sei es die Hitzebelastung in der eigenen Wohnung, der Schule oder am Arbeitsplatz, das verdorrte
Grün im Garten oder dem naheliegenden Park. Selbst wenn die Umsetzung ambitionierter
Klimaschutzziele augenblicklich gelänge, würde die globale Erwärmung mit den daraus
resultierenden Folgen nicht sofort stoppen. Die Klimaveränderungen mit ihren Auswirkungen werden
vielmehr über Jahrzehnte unser Leben bestimmen, was die Klimaanpassung zu einer
Mehrgenerationenaufgabe macht.
Maßnahmen der Klimaanpassung wirken lokal. Durch ihre Umsetzung ergeben sich für die
Dresdnerinnen und Dresdner direkte, positive Effekte, die ihr Zuhause schützen und die Wohn- und
Lebensbedingungen erhalten. Nur eine hitzeangepasste Stadt bleibt auch im Sommer für
Touristinnen und Touristen attraktiv. Klimaanpassung ist eine Investition in die Zukunft – für
kommende Generationen, die Stadt und die Wirtschaft. Derzeit erfordert vor allem der bauliche
Bereich sowie die Entwicklung von Grünflächen finanzielle Mittel für Investition und Unterhalt. Diese
Ausgaben tragen dazu bei, Schäden an Infrastruktur, Gebäuden und der Gesundheit durch
Wetterextreme zu reduzieren. Die Kosten für die Schadensbeseitigung übersteigen die
Investitionskosten für Maßnahmen der Klimaanpassung meist um ein Vielfaches. Dresdens Resilienz
zu stärken, ist daher entscheidend, um die Stadt als lebenswerten und wirtschaftlich attraktiven
Standort zu sichern. Hier müssen neben der Stadtverwaltung viele öffentliche und private Akteure
mitwirken.
Klimaanpassungsmaßnahmen sind synergetisch mit vielen weiteren aktuellen Themen verbunden,
wie etwa dem Erhalt der Artenvielfalt, der Förderung des natürlichen Wasserkreislaufes, der
Verbesserung des Wohlbefindens im Stadtraum, der Luftreinhaltung, dem Lärmschutz oder dem
Klimaschutz. Daher hat die Umsetzung von Anpassungsmaßnahmen immer einen Mehrwert für die
Lebensqualität der Menschen und die städtischen Ökosysteme. Sie sind grundsätzlich eine vielfältig
wirksame Investition, auch für den Erhalt von baulichen Werten. Eine klimaangepasste Stadt mit
einer vor Witterungseinflüssen weitestgehend gesicherten Infrastruktur wird zukünftig ein wichtiger
Standortfaktor für Unternehmen sein. Die Breite der Auswirkungen der Klimaveränderungen in alle
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bereiche hinein macht die Umsetzung zu einer
gesellschaftlichen und kommunalen Querschnittsaufgabe mit Realisierungsmöglichkeiten auf
unterschiedlichen Maßstabsebenen.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt bereits über ein breites Spektrum an Strukturen, fachlichen
Grundlagen und Werkzeugen, um Klimaanpassung ab sofort stärker umzusetzen. Das vorliegende
...

- 117 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Klimaanpassungskonzept beschreibt die Notwendigkeit zum Handeln. Mit den strategischen und
operativen Zielen wird der Rahmen für eine klimaangepasste Stadtentwicklung gesteckt und mit
Anpassungsoptionen aufgezeigt, wie Dresden klimafest werden kann. Im Folgenden gilt es die
Anpassungsoptionen zu konkretisieren und von den verschiedenen Akteuren in die Umsetzung zu
bringen.
Die Notwendigkeit von Vorsorgemaßnahmen muss im Bewusstsein aller verankert und fester
Bestandteil der Verwaltungsarbeit sein. Vorrausetzung dafür ist, dass alle Beteiligten für das Thema
sensibilisiert werden und ein möglichst breiter Konsens über die dringende Erfordernis der
Klimaanpassung erreicht wird. Aufgaben müssen (re-)priorisiert werden sowie finanzielle und
personelle Mittel für die Umsetzung der notwendigen Anpassungsmaßnahmen effizient und
zielführend eingesetzt werden.
Die Klimaveränderungen sind in hohem Maße vom Verhalten der Menschen und den Entscheidungen
der Politik weltweit abhängig. Daher muss im Rahmen einer Risikobetrachtung stetig überprüft
werden, ob der Umfang der Anpassungsaktivitäten ausreicht. Dies bedeutet, dass in regelmäßigen
Abständen kontrolliert werden muss, welche Risiken in welchem Umfang für Bevölkerung und
Wirtschaft bestehen, ob die Liste an Anpassungsoptionen erweitert werden und die Anstrengungen
bei der Umsetzung konkreter Maßnahmen vergrößert werden müssen, um die Anpassungsziele zu
erreichen.
Dresden steht vor der Aufgabe, sich an die veränderten klimatischen Rahmenbedingungen
anzupassen. Dies ist gleichzeitig eine Chance, die Stadt mit den vorhandenen Ressourcen aktiv zu
gestalten und dabei zukunftssicher zu machen. Das große Innovationspotenzial der hier ansässigen
Unternehmen gilt es dabei für die Entwicklung neuer energieeffizienter Technologien zur
Klimaanpassung zu nutzen, auch um die Voraussetzung für die Sicherung zukunftsfähiger
Arbeitsplätze zu schaffen. In Hinblick auf zukünftige Generationen ist es in unserer Verantwortung,
vorausschauend dafür Sorge zu tragen, dass Dresden zukünftig ein lebenswerter Wohn- und
Wirtschaftsstandort bleibt und kostenintensive klimabedingte Schäden möglichst vermieden werden.
Selbst für den Fall, dass sich das globale und regionale Klima weniger stark verändern wird, als
derzeit angenommen, steigert die Klimaanpassung die Attraktivität und Lebensqualität der Stadt und
sorgt für die Sicherheit der Menschen und Wirtschaftsunternehmen.

...

- 118 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Glossar

Agenda 2030

Die Agenda 2030 ist ein globaler Aktionsplan für nachhaltige Entwicklung, der 2015 von 193 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen verabschiedet wurde. Sie umfasst 17 Ziele für nachhaltige Entwicklung
(Sustainable Development Goals, SDGs) mit 169 Unterzielen, die bis
2030 erreicht werden sollen. Die Agenda zielt darauf ab, Armut und
Hunger zu beenden, Ungleichheiten zu bekämpfen, Frieden zu fördern
und die Umwelt zu schützen.

Baumrigole

Baumrigolen sind Pflanzgruben für Bäume, denen anfallendes Niederschlagswasser aus der Umgebung zugeführt werden soll. Der Wurzelraum wird mit einem Substrat gefüllt, das Regenwasser zurückhält,
Luftaustausch ermöglicht und Verdichtung verhindert. Baumrigolen
können unterirdisch mit einer technischen oder naturnahen Konstruktion abgedichtet werden. Dies erhöht die Wasserspeicherkapazität.
Sie können jedoch auch ohne Speicherelement gebaut werden
(„Stockholmer Modell“).

Bezugszeitraum

Der klimatische Bezugszeitraum besteht aus den klimatologischen
Mittelwerten des Zeitraums 1991 bis 2020. Dieser Zeitraum ermöglicht ein Klimamonitoring in Bezug auf die Klimareferenzperiode 1961
bis 1990.

Biodiversität

Biodiversität, auch biologische Vielfalt genannt, beschreibt die Gesamtheit aller Lebensformen auf der Erde. Die Biodiversitätskonvention der Vereinten Nationen beschreibt dabei drei Ebenen:
1) die genetische Vielfalt innerhalb einzelner Arten sowie die Diversität aller Organismen eines Lebensraums (genetische Diversität),
2) die Vielfalt unterschiedlicher Arten und auch innerhalb einer Art
(taxonomische Diversität),
3) die Vielfalt an Biotopen und Ökosystemen sowie Ökosystemfunktionen, wie Bestäubung und Samenverbreitung (ökologische und
funktionale Diversität)

Blau-grüne Infrastruktur

...

Blau-grüne Infrastruktur ist ein innovatives Konzept in der Stadt- und
Landschaftsplanung, das natürliche und naturnahe Elemente in urbanen Räumen strategisch vernetzt. Es beinhaltet sowohl blaue Komponenten, wie z.B. Flüsse, Seen und nachhaltige Regenwassermanagement-Systeme als auch grüne Komponenten wie z.B. Parks, Gärten,
Alleen sowie Dach- und Fassadenbegrünung.

- 119 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Eutrophierung

Eutrophierung beschreibt die Anreicherung von Nährstoffen, besonders Phosphor- und Stickstoffverbindungen, in Gewässern. Dieser Prozess kann natürlich oder durch menschliche Aktivitäten verursacht
sein und führt zu übermäßigem Wachstum von Algen und Wasserpflanzen.

Gewässerordnung

Im deutschen Wasserrecht werden Gewässer nach ihrer wasserwirtschaftlichen Bedeutung in Ordnungen eingeteilt. Da dies nicht durch
das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) erfolgt, können die Länder aufgrund der konkurrierenden Gesetzgebung gemäß Artikel 72 Absatz 1
Grundgesetz (GG) diesen vom Bund nicht geregelten Bereich gestalten. In Sachsen erfolgt die Einteilung der Gewässer durch das Sächsische Wassergesetz (SächsWG). Die wasserwirtschaftlich bedeutsameren Gewässer I. Ordnung werden dabei in einem Anhang aufgezählt.
Die Kategorisierung regelt die Zuständigkeit für Gewässerunterhaltung und –ausbau. Gewässer I. Ordnung sind in der Regel Eigentum
des jeweiligen Landes. Wer dagegen Eigentümer der Gewässer II. Ordnung ist, hängt vom jeweiligen Bundesland ab.

Graue Infrastruktur

Die graue Infrastruktur bezeichnet rein technische, gebaute Infrastrukturelemente in Städten und Siedlungsgebieten, wie zum Beispiel
Straßen, Schienen oder Wasserver- und -entsorgungseinrichtungen.

Grauwasser

Grauwasser ist fäkalienfreies, gering verschmutztes Abwasser aus Bädern, Duschen oder Waschmaschinen, das durch Aufbereitung einer
Zweitnutzung als Brauch- oder Betriebswasser dienen kann.

Healthy Cities

Als Healthy Cities (Gesunde Städte) wird ein internationales Netzwerk
von Städten bezeichnet, die Gesundheit und das Wohlbefinden der
Stadtbewohnerinnen und -bewohner in den Mittelpunkt der Stadtentwicklung und kommunalen Politik zu stellen.

Hochwasservorsorge

Die Hochwasservorsorge ist neben Hochwasservermeidung und Hochwasserschutz ein weiteres Aktionsfeld im Hochwasserrisikomanagement. Hochwasservorsorge zielt darauf ab, Hochwasser und seine Folgen besser zu bewältigen und das Schadenspotenzial zu senken. Darin
inbegriffen sind Maßnahmen im Umfeld, im Überschwemmungsgebiet und auch im Einzugsgebiet des Gewässers.

Kaltluft/Frischluft

Kaltluft bildet sich häufig in klaren Nächten durch Wärmeabstrahlung
von der Erdoberfläche, was zu einer Abkühlung der bodennahen Luftschicht führt. Diese Abkühlung ist besonders effektiv über Flächen mit
niedriger Vegetation wie Wiesen und Felder. Ist die Kaltluft lufthygienisch unbelastet, spricht man auch von Frischluft.

Kaltluftentstehungsgebiet

Vegetationsgeprägte Freiflächen, wie Wiesen oder Felder, auf denen
wesentlich Kaltluft entsteht.

Kenntage

Ein "klimatologischer Kenntag" ist ein Tag, an dem ein definierter
Schwellenwert eines klimatischen Parameters erreicht beziehungsweise über- oder unterschritten wird (z. B. Sommertag als Tag mit
...

- 120 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Temperaturmaximum ≥ 25 Grad Celsius) oder ein Tag, an dem ein definiertes meteorologisches Phänomen auftrat (z. B. Gewittertag als
Tag, an dem ein Gewitter (hörbarer Donner) auftrat).
Klimareferenzperiode

Entsprechend den Empfehlungen der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) ist zur Erfassung des Klimas und seiner Änderungen, Mittelwerte über einen Zeitraum von 30 Jahren zu bilden. So wird der
Einfluss der natürlichen Variabilität aus der statistischen Betrachtung
des Klimas herausgemittelt. Für die Betrachtung langfristiger Klimaentwicklung wurde von der WMO der Zeitraum von 1961 bis 1990 als
Referenz festgelegt.

Klimasignal

Ein Klimasignal ist ein messbarer Indikator für Veränderungen im Klimasystem. Es zeigt charakteristische Muster oder Trends an, die auf
langfristige klimatische Entwicklungen hinweisen und sich im Allgemeinen aufgrund von Klimamodellberechnungen abschätzen lassen.

Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie
(Covenant of Mayors for
Climate and Energy)

Das Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie ist eine Gemeinschaft von Kommunen, die sich für eine bessere Zukunft ihrer Bürger/innen einsetzen wollen und sich freiwillig verpflichten, die Klima- und
Energieziele der EU umzusetzen. Dafür muss innerhalb eines Jahres
nach dem Beitritt ein Aktionsplan für nachhaltige Energie (SECAP) erstellt werden. 2008 ins Leben gerufen, umfasst das Konvent bis heute
über 11.000 Kommunen in der EU und darüber hinaus.

Mitteldeutsches Kernensemble (MdK)

Das Mitteldeutsche Kernensemble (MdK) ist ein Ensemble von
Klimamodellen, das speziell für die Region Mitteldeutschland (Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen) entwickelt wurde. Das MdK besteht
aus einer Kombination von globalen und regionalen Klimamodellen.
Globale Modelle liefern die großen, globalen Trends, während regionale Modelle diese Informationen in eine höhere räumliche Auflösung
überführen, die speziell auf Mitteldeutschland ausgerichtet ist. Der
Zweck des MdKs liegt darin, regional spezifische Klimadaten zu erzeugen, die die Grundlage für Anpassungsmaßnahmen und Klimaschutzstrategien in Mitteldeutschland darstellen und damit von entscheidender Bedeutung sind. Indem mehrere Modelle kombiniert werden,
kann eine breitere Palette möglicher zukünftiger Klimaentwicklungen
berücksichtigt werden, was zu einer robusteren und verlässlicheren
Projektion der Klimaveränderungen führt. Mitteldeutsches Kernensemble (MDK) zur Auswertung regionaler Klimamodelldaten - Dokumentation (tu-dresden.de)

Nachverdichtung

Nachverdichtung ist ein städtebauliches Entwicklungsprinzip, bei dem
die Bebauungsdichte bestehender Gebiete gesteigert wird, um den
Flächenverbrauch zu minimieren. Als Nachverdichtung wird die Nutzung freistehender Flächen und die Erhöhung der Kubatur innerhalb
bereits bestehender Bebauung bezeichnet. Die bestehende Infrastruktur in Form von Straßen, Strom- und Wasseranschlüssen oder Telekommunikationsleitungen kann somit genutzt werden.

...

- 121 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Neobiota

Neobiota sind Tier- oder Pflanzenarten (Neozoen oder Neophyten),
die von Natur aus nicht in Deutschland vorkommen, sondern
erst durch den Einfluss des Menschen ab dem 16. Jahrhundert zu uns
gekommen sind. Neobiota: Neobiota und Invasive Arten (bfn.de)

Orographie

Die Orographie befasst sich mit Höhenstrukturen auf der natürlichen
Erdoberfläche, dem Verlauf und der Anordnung von Gebirgen sowie
den Fließverhältnissen der Gewässer. Die Orographie ist wichtig für
das Verständnis von Klima, Hydrologie, Ökologie und anderen Aspekten der physischen Geographie, da sie Auswirkungen auf das Wetter,
die Wasserflüsse, die Bodenerosion sowie die Lebensräume von Pflanzen und Tieren hat.

Phänologie

Die Phänologie beschreibt die im Jahresablauf periodisch wiederkehrenden Wachstums- und Entwicklungserscheinungen der Pflanzen.
Die Eintrittszeiten charakteristischer Vegetationsstadien (Phasen)
werden beobachtet und festgehalten. Sie stehen in enger Beziehung
zur Witterung und zum Klima. Daher eignen sie sich für die unterschiedlichen Anwendungsgebiete und vielseitige wissenschaftliche
Untersuchungen.

Resilienz

Als Resilienz wird die Widerstands- und Anpassungsfähigkeit bezeichnet. Es ist die Fähigkeit eines Sozial- oder Ökosystems, externen Störungen oder Schocks zu widerstehen, also beispielsweise nach kürzerer oder längerer Zeit seine Funktionen wieder aufzunehmen und
seine Struktur zu erhalten.

Schwammstadtprinzip

Das Schwammstadtprinzip ist ein Konzept der Stadtplanung, bei dem
Regenwasser als eine wertvolle Ressource betrachtet wird. Dementsprechend soll möglichst viel des Regen- und Oberflächenwassers vor
Ort zurückgehalten, gespeichert, genutzt oder versickert werden.
Dadurch kann die Überflutungsgefahr bei Starkregen reduziert werden. Pflanzen steht bei Trocken- und Hitzeperioden zudem mehr Wasser zur Verfügung. Über die größere Verdunstung bewirken diese wiederum eine Verbesserung des Mikroklimas und dienen somit der Hitzevorsorge.

Starkregen

Starkregen beschreibt große Niederschlagsmengen in einer bestimmten Zeiteinheit. Er fällt meist aus konvektiver Bewölkung (zum Beispiel
Cumulonimbuswolken). Starkregen kann überall auftreten und führt
zu unkontrollierten Oberflächenabflüssen, die wiederum Bodenerosion, Überflutungen und erhebliche Schäden verursachen können.
Vorsorgemaßnahmen können diese Schäden reduzieren. Wetter und
Klima - Deutscher Wetterdienst - Glossar - S - Starkregen

Übereinkommen von Paris

Das „Pariser Klimaabkommen“ wurde am 12. Dezember 2015 auf der
Weltklimakonferenz in der französischen Hauptstadt beschlossen. Im
Sinne der kurz zuvor verabschiedeten Agenda 2030 für nachhaltige

...

- 122 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Entwicklung⁠ verpflichteten sich mit diesem Übereinkommen 195 Staaten, den Klimawandel⁠ einzudämmen und die Weltwirtschaft klimafreundlich umzugestalten. Die drei Hauptziele (Art. 2) sind:
 Beschränkung des Anstiegs der weltweiten Durchschnittstemperatur (möglichst auf 1,5 Grad Celsius, auf jeden Fall aber auf deutlich
unter zwei Grad Celsius im Vergleich zum vorindustriellen Zeitalter)
 Senkung der Emissionen und Anpassung an den Klimawandel
 Lenkung von Finanzmitteln im Einklang mit den Klimaschutzzielen
Vulnerabilität

Vulnerabilität beschreibt die Verletzlichkeit bzw. Anfälligkeit eines
Systems. Sie ergibt sich aus der Exposition (z. B. gegenwärtigen Klimawandel), der Sensitivität (Anfälligkeit eines Systems, wie z. B. Wirtschaftssektoren, Bevölkerungsgruppen aufgrund ihrer Eigenschaften
gegenüber klimatischen Einflüssen) und der Anpassungskapazität eines Systems (z. B. Umsetzung Hochwasserschutzmaßnahmen). Leitfaden für Klimawirkungs- und Vulnerabilitätsanalysen (umweltbundesamt.de), S. 10.

...

- 123 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abkürzungsverzeichnis

BMBF

Bundesministerium für Bildung und Forschung

CO2

Kohlenstoffdioxid oder Kohlendioxid

DAS

Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel

DWD

Deutscher Wetterdienst

HQ

Wissenschaftliche Abkürzung aus „H“ für hoch und „Q“ der Kennzahl für den Abfluss

IEK

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

IPCC

Intergovernmental Panel on Climate Change
(Zwischenstaatlicher Ausschuss für Klimaänderungen)

KAnG

Bundes-Klimaanpassungsgesetz

KBU

Kommunale Bürgerumfrage

LfULG

Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie

MdK

Mitteldeutsches Kernensemble

RKI

Robert Koch-Institut

SDGs

Sustainable Development Goals (17 Ziele für nachhaltige Entwicklung/ UNNachhaltigkeitsziele)

THG

Treibhausgas

ThINK

Thüringer Institut für Nachhaltigkeit und Klimaschutz GmbH

UN

United Nations (Vereinte Nationen)

ÜSG

Überschwemmungsgebiet

WHG

Wasserhaushaltsgesetz

WHO

World Health Organization (Weltgesundheitsorganisation)

WMO

World Meteorological Organization (Weltorganisation für Meteorologie)

...

- 124 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Beobachtete Klimaveränderungen im Zeitraum 1991 bis 2020 gegenüber der
Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 (Daten Deutscher Wetterdienst DWD, Dresden Klotzsche) sowie
die zukünftigen Veränderungen nach Angaben der Klimaprojektionen des LfULG (ReKIS);
Begriffserklärungen für die Kenntage siehe Infobox auf Seite S. 29 (Quelle: Landeshauptstadt
Dresden). ............................................................................................................................................8
Abbildung 2: Anzahl hitzebedingter Arbeitsunfähigkeitstage (Rot) steigt bei Anstieg der
Hitzewarnungen des DWD (blau) (Quelle: Umweltbundesamt, Hans-Guido Mücke). ...........................9
Abbildung 3: Die 17 UN-Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development Goals [SDG]). ...................... 16
Abbildung 4: Klimaschutz und Klimaanpassung zur Bewältigung des Klimawandels. Unzureichende
Maßnahmen zum Klimaschutz verstärken die Notwendigkeit von Maßnahmen zur Klimaanpassung
(Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden). ............................................................................ 20
Abbildung 5: Methodik zur Ableitung von Gefährdungspotenzialen und Handlungserfordernissen aus
der Analyse von Klimaveränderungen, Klimasensitivität und Exposition (Quelle: Umweltamt,
Landeshauptstadt Dresden). ............................................................................................................. 22
Abbildung 6: Klimaraumtypen für Deutschland nach Klimawirkungs- und Risikoanalyse 2021 für
Deutschland (Umweltbundesamt, 2021). .......................................................................................... 26
Abbildung 7: Durchschnittliche Anzahl der Sommertage an verschiedenen Messstandorten im
Stadtgebiet (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Datenquelle: DWD) ............................................... 27
Abbildung 8: Ausschnitt der Klimafunktionskarte von Dresden, die die Überwärmungsraten zeigt
sowie die Katluftströmungen (pinke Pfeile). Überlagert mit den ermittelten Überwärmungsraten aus
Messungen (Punkte) (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden). ........................................... 28
Abbildung 9: Messstation Dresden-Klotzsche (Quelle: DWD)............................................................. 30
Abbildung 10: Anzahl der Sommertage (TMax 25 Grad Celsius) im Klimatrend (gleitendes 30-jähriges
Mittel von 1961 bis 2023), (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Datenquelle DWD). ......................... 30
Abbildung 11: Abweichung der dekadischen Mittelwerte der Temperatur (Rot) und der
Sonnenscheindauer (Gelb) in Dresden-Klotzsche von der Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 (Quelle:
Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden; Datenquelle: DWD). .......................................................... 31
Abbildung 12: Abweichung der dekadischen Mittelwerte der gezählten Kühlt- und Heiztage an der
Station Dresden-Klotzsche von der Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 (Darstellung: Umweltamt,
Landeshauptstadt Dresden; Datenquelle: DWD). .............................................................................. 34
Abbildung 13: Abweichung der Jahresmitteltemperatur 1961 bis 2023 in Dresden-Klotzsche von der
Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 (Darstellung: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden;
Datenquelle: DWD). .......................................................................................................................... 34
...

- 125 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 14: Abweichung der dekadischen Mittelwerte der Niederschlagssummen in DresdenKlotzsche von der Klimareferenzperiode 1961 bis 1990 (Darstellung: Umweltamt, Landeshauptstadt
Dresden; Datenquelle: DWD). ........................................................................................................... 36
Abbildung 15: Abweichung der Jahresniederschlagssumme 1961 bis 2023 in Dresden-Klotzsche vom
Klimareferenzperiode 1961 bis 1990, (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden; Datenquelle
DWD). ............................................................................................................................................... 38
Abbildung 16: Häufigkeit von Starkregen (Ereignisse mit einer Jährlichkeit >1 Jahr nach Kostra-DWD)
im Stadtgebiet von Dresden ermittelt anhand der Regenschreiberdaten der Stadtentwässerung
Dresden und DWD-Radardaten (Quelle: Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden). ........................... 39
Abbildung 17: Hitzebelastung im Wohnumfeld nach Stadtteilen. Vor allem in den überwärmen
Stadtteilen wie z. B. Neustadt, Pieschen und Johannstadt fühlt sich die Bevölkerung von der Hitze im
Wohnumfeld belastet (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, 2022b). .................................................. 42
Abbildung 18: Oberflächentemperaturen am Schulstandort Marie-Curie-Gymnasium, erfasst am
17.06.2021 gegen 13:40 Uhr (Quelle: Umweltamt Landeshauptstadt Dresden und ThINK GmbH,
Jena). ................................................................................................................................................ 42
Abbildung 19: (links) Gruppe von Raupen des Eichenprozessionsspinners; (rechts) Durch Gifthaare
verursachte Hautreizungen (Quelle: Wikimedia Commons – Daniel Ullrich (CC BY-SA), Matthias
Stuertz, 05/2018). ............................................................................................................................. 45
Abbildung 20: Schlechte Wasserqualität aufgrund des mangelnden Wasserzulaufs an der offenen
Badestelle Weißig im August 2018 (Quelle: Dresdner Bäder GmbH). ................................................. 46
Abbildung 21: (links) Niederschlagsverteilung im Stadtgebiet über Dresden am 18.08.2024 (in Liter
pro Quadratmeter) (Quelle: Landeshauptstadt Dresden; Datenquellen: Deutscher Wetterdienst und
itwh GmbH), (rechts) Vollgelaufener Keller des Dresdner Rathaus nach einem Starkregenereignis am
18.08.2024 (Quelle: FW Dresden | Presseportal). ............................................................................. 48
Abbildung 22: Hochwasser Elbe 2013, Tolkewitzer Straße/ Wehlener Straße am Wasserwerk
Tolkewitz (Quelle: J. Opitz). ............................................................................................................... 48
Abbildung 23: Niedrigwasser Elbe (Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt). ....................... 49
Abbildung 24: Jahresgang der Fremdwasseranteile im Abwasser 2015 – 2019 sowie gemittelte
Monatswerte für die Jahre 2015 – 2019 (mittlere Linie), 2015 – 2017 (obere Linie) und 2018 – 2019
(untere Linie; Quelle: Stadtentwässerung Dresden). ......................................................................... 50
Abbildung 25: Die Klimaveränderung führt zur Verschiebung der phänologischen Jahreszeiten. Der
Phänologische Kalender zeigt die Entwicklung in Sachsen (Quelle: DWD). ......................................... 50
Abbildung 26: Bodenerosion und -ablagerung nach Starkregen in Dresden-Großluga 2020 (Quelle: M.
Röder)............................................................................................................................................... 51
Abbildung 27: Absterbende Gehölze im Großen Garten Dresden (Quelle: voll.nachhaltige
Markenbildung, 08/2022). ................................................................................................................ 52
Abbildung 28: Fast ausgetrockneter Abschnitt der Prießnitz in der Dresdner Heide, 12.08.2022
(Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Neumann)............................................................ 53
...

- 126 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 29: Fischsterben im „umgekippten“ Rähnitzteich, 04.10.2023 (Quelle: Landeshauptstadt
Dresden, Umweltamt, Neumann)...................................................................................................... 54
Abbildung 30: Darstellung der Eingangsparameter zur Ermittlung des Gefährdungspotentials
bezüglich der Wärmebelastung für die Wohnbevölkerung auf Stadteilebene (Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden). ............................................................................................................. 59
Abbildung 31: Gefährdungspotenzial Wärmebelastung der Wohnbevölkerung auf Stadtteilebene. Die
den Nummern zugeordneten Stadtteile sind Tabelle 10 zu entnehmen. (Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden). ............................................................................................................. 59
Abbildung 32: Verteilung der kritischen (rot) und nicht-kritischen Nutzung (grün) im Dresdener
Stadtgebiet (Quelle: Darstellung Landeshauptstadt Dresden, Datenquelle: Landesamt für
Geobasisinformation Sachsen (GeoSN)). ........................................................................................... 61
Abbildung 33: Flächenkulisse der rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiete zur Berechnung
des Gefährdungspotentials durch Hochwasser an Dresdner Fließgewässern auf Stadteilebene (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden). ............................................................................................................. 63
Abbildung 34: Darstellung der Eingangsparameter zur Berechnung des Gefährdungspotenzials
bezüglich der Überflutungsgefahr durch Flusshochwasser im Dresdener Stadtgebiet (Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden). ............................................................................................................. 64
Abbildung 35: Gefährdung durch Überflutung bei Hochwasser an Fließgewässern der Elbe, der
Gewässer zweiter Ordnung und des Lockwitzbaches/ Niedersedlitzer Flutgrabens (jeweils HQ100) in
Dresden. Die den Nummern zugeordneten Stadtteile sind Tabelle 10 zu entnehmen. (Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden). ............................................................................................................. 65
Abbildung 36: Ausschnitt der Kartendarstellung der modellierten Wassertiefen bei extremem
Starkregen (180 Millimeter in 6 Stunden) für die Stadt Dresden (Quelle: Landeshauptstadt Dresden,
Themenstadtplan Dresden - Extremer Starkregen). ........................................................................... 66
Abbildung 37: Darstellung der Eingangsparameter zur Berechnung des Gefährdungspotenzials
bezüglich der Überflutungsgefahr durch Starkregen im Dresdener Stadtgebiet (Quelle: ThINK,
Landeshauptstadt Dresden). ............................................................................................................. 67
Abbildung 38: Gefährdung durch Überflutung bei Starkregen auf Stadtteilebene in Dresden. Die den
Nummern zugeordneten Stadtteile sind Tabelle 10 zu entnehmen. (Quelle: ThINK, Landeshauptstadt
Dresden). .......................................................................................................................................... 68
Abbildung 39: Gesamtgefährdungspotenzial der Stadtteile aus Überlagerung der
Gefährdungspotenziale Wärmebelastung und Überschwemmungsgefahr. Die den Nummern
zugeordneten Stadtteile sind Tabelle 10 zu entnehmen. (Quelle: ThINK, Landeshauptstadt Dresden).
......................................................................................................................................................... 69
Abbildung 40: Klimarisiken von betroffenen Systemen und ihre Wirkbeziehungen. Vereinfachte
Darstellung von Abbildung 11 aus der Klimawirkungs- und Risikoanalyse für Deutschland 2021
(Quelle: Umweltbundesamt, 2021). .................................................................................................. 73

...

- 127 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 41: Wechselwirkungen und Synergien von Maßnahmen zur Minderung der Risiken
gegenüber Überschwemmung, Stärkung der Vitalität des Stadtgrüns und Hitzevorsorge (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden). ............................................................................................................. 75
Abbildung 42: Abgrenzung und Schnittstellen des Klimaanpassungskonzeptes und des
Hitzeaktionsplanes (Darstellung Landeshauptstadt Dresden) ............................................................ 77
Abbildung 43: Mobile, temporär aufgestellte Begrünung an der Seestraße (Quelle: Umweltamt, LHD).
......................................................................................................................................................... 78
Abbildung 44: Begrünter Fahrgastunterstand in Gorbitz (Quelle: Umweltamt, LHD). ......................... 78
Abbildung 45: Wandgebundene Fassadenbegrünung am Dreikönigsgymnasium Dresden Neustadt
(Quelle: Umweltamt, LHD). ............................................................................................................... 79
Abbildung 46: Extensive Dachbegrünung der Geh8 an der Gehestraße Pieschen (Quelle: Umweltamt,
LHD).................................................................................................................................................. 79
Abbildung 47 und 48: Klimaangepasste Gestaltung des Bönischplatzes mit Baumpflanzung,
Trinkwasserbrunnen, versickerungsfähigen Materialien, Sitzbänken (Quelle: Umweltamt,
Landeshauptstadt Dresden). ............................................................................................................. 80
Abbildung 49: Platz an der Annenstraße mit Baumpflanzungen, Wasserbecken und Begrünung
(Quelle: Katharina Grottker).............................................................................................................. 81
Abbildung 50 und 51: links: Klimaangepasste Gestaltung der Lili-Elbe-Straße in der Johannstadt
(Quelle: Straßen- und Tiefbauamt, Landeshauptstadt Dresden). Rechts: Baumtasche im Straßenraum
der Mockritzer Straße (Quelle: S. Richter). ........................................................................................ 82
Abbildung 52: Der Aufkleber an der Eingangstür der Bibliothek Gorbitz weist auf eine Refill-Station
hin. Hier kann kostenfreies Trinkwasser in mitgebrachte Gefäße gefüllt werden (Quelle: Umweltamt,
LHD).................................................................................................................................................. 82
Abbildung 53: Beim bundesweiten "Tag des Friedhofs" 2023 konnten Interessierte Ideen zum neuen
Freiraumkonzept des Annenfriedhofs beitragen (Quelle: L. Schink). .................................................. 83
Abbildung 54: Beim bundesweiten "Tag des Friedhofs" 2023 konnten Interessierte Ideen zum neuen
Freiraumkonzept des Annenfriedhofs beitragen (Quelle: L. Schink). .................................................. 84
Abbildung 55: Luftbild eines Sportplatzes und Laufbahn (links), und gemessene
Oberflächentemperaturen gegen 14 Uhr (rechts) (Quelle: ThINK GmbH). ......................................... 85
Abbildung 56: Neugestalteter verschatteter Sitzbereich an der 4. Grundschule im Rahmen des
Förderprogramms „nachhaltig aus der Krise“. (Quelle: F. Reinfried) .................................................. 86
Abbildung 57: Sonnenschutz mittels Sonnensegel und Baumneupflanzungen für die SportplatzSitzgruppe an der Louisenschule (Quelle: https://cms.sachsen.schule/gs15dd/aktuelles.html). ........ 86
Abbildung 58: Durch von Schülern bunt bemalte Zaunlatten wird die Neubepflanzung an der 4.
Grundschule Am Rosengarten geschützt (Quelle: F. Reinfried). ......................................................... 87
Abbildung 59: Lüftungsflügel mit außenliegenden Gitter als Einbruchschutz zur Gewährleistung der
Nachtauskühlung an der Kindertagesstätte "Pieschner Kinderinsel" (Quelle: EB Kita) ........................ 88
...

- 128 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 60: Die klimagerechte Schwammstadt (Umweltbundesamt, 2024). .................................. 91
Abbildung 61: Zisternen sind einfache Anlagen zur Regenwasserbewirtschaftung (Quelle:
istock/hamicus). ............................................................................................................................... 94
Abbildung 62: Ein Regenwasserrohr führt das Regenwasser in einen oberirdischen Behälter (Quelle:
GB1 Ingenieure GmbH). .................................................................................................................... 94
Abbildung 63: Offengelegter und renaturierter Gorbitzbach (Foto: Landeshauptstadt Dresden) ....... 94
Abbildung 64: Einstau des vergrößerten Rückhalteraumes im Hugo-Bürkner-Park am 30.10.2008 in
Strehlen (Quelle: Landeshauptstadt Dresden). .................................................................................. 96
Abbildung 65: Versickerungsgraben an der Grundschule Kaitzbach nach Entsiegelungsprogramm
(Quelle: Landeshauptstadt Dresden). ................................................................................................ 96
Abbildung 66: (links) Aufkantungen vor den erdnahen Öffnungen sind eine vergleichsweise einfache
Lösung zum Schutz vor eindringendem Wasser (Quelle: Jakob Klever). ............................................. 97
Abbildung 67: (oben) Funktionsweise einer Rückstauklappe (Quelle: Stadtentwässerungsbetriebe
Köln). ................................................................................................................................................ 97
Abbildung 68: Bau einer neuen Hochwasserschutzmaßnahme, Schachtbauwerk Liehrstraße, 2024
(Quelle: Straßen- und Tiefbauamt, Landeshauptstadt Dresden) ........................................................ 97
Abbildung 69: Die Webseite zum klimaangepassten Bauen und Sanieren liefert umfassende
Maßnahmenvorschläge (Quelle: Landeshauptstadt Dresden)............................................................ 98
Abbildung 70: Ausführung einer Baumtasche in Leipzig bei der Regenwasser vom Gehweg zufließen
kann (Quelle: U. Lindner). ............................................................................................................... 102
Abbildung 71: (Links) Verschattete und besonnte Bereiche am Freiberger Platz. (Rechts) Sitzbänke im
Schatten und Trinkbrunnen am Sternplatz (Quelle: Cornelia Borkert).............................................. 102
Abbildung 72: Naturnahe, artenreiche Gestaltung an der Sportstätte Stuttgarter Straße 41 (Quelle: HI
Agentur). ........................................................................................................................................ 103
Abbildung 73: Kinder nutzen das durch die Initiative Gießkannenheld:innen Dresden in Containern
bereitgestellte Regenwasser zum Bewässern der Straßenbäume (Quelle: Landeshauptstadt Dresden
....................................................................................................................................................... 105
Abbildung 74: Verschiedene Akteure der Klimaanpassung können konkrete Maßnahmen im
Stadtraum umsetzen, die auf Grundlage der Gefährdung im Stadtgebiet, der formulierten Ziele und
Anpassungsoptionen entwickelt werden und Dresden klimafest machen (Quelle: Umweltamt,
Landeshauptstadt Dresden). ........................................................................................................... 106
Abbildung 75 und 76: Links: Investitionen in den Hochwasserschutz vermeidet hohe
Schadenssummen (Quelle: Landeshauptstadt Dresden), Rechts: Überlastung im Kanalnetz führt zum
Rückstau und eindringendem Wasser über die Toilette ins Haus (Quelle: A. Delmonte-Klever). ...... 114

...

- 129 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Strategische und operative Ziele der Landeshauptstadt Dresden für die Klimaanpassung.. 14
Tabelle 2: Mittelwerte der temperaturabhängigen meteorologischen Kenngrößen für die Station
Dresden-Klotzsche für die angegebenen Zeiträume basierend auf Beobachtungsdaten des DWD. In
Klammern die absoluten und relativen Zahlen der Veränderung zur Klimareferenzperiode 1961 bis
1990. Mit *markierte Zahlen stellen Daten auf Grundlage von Klimaprojektionen als Flächenmittel für
das Dresdner Stadtgebiet dar (Datenquelle: DWD, ReKis, LfULG 2022). ............................................. 35
Tabelle 3: Klimatische Veränderungen von Temperatur, Niederschlag und Sonnenscheindauer in den
Jahreszeiten im Zeitraum 1991-2020 gegenüber 1961-1990 (h = Stunden, mm = Millimeter),
(Darstellung: Umweltamt. Landeshauptstadt Dresden, 2022; Datenquelle: DWD). ............................ 35
Tabelle 4: Mittelwerte der Niederschlagsrelevanten meteorologischen Kenngrößen für die Station
Dresden-Klotzsche für die angegebenen Zeiträume auf Basis von Beobachtungsdaten des DWD. In
Klammern die absoluten und relativen Zahlen der Veränderung zum vorangegangenen 30-JahresZeitraum. Mit *markierte Zahlen stellen Daten auf Grundlage von Klimaprojektionen als
Flächenmittel für das Dresdner Stadtgebiet dar (Datenquelle: DWD, ReKis, LfULG 2022). ................. 39
Tabelle 5: Übersicht über Beispiele zu beobachteten Klimafolgen in Dresden. .................................. 40
Tabelle 6: Parameter zur Berechnung des Gefährdungspotenzials für Wärmebelastung - jeweils als
Mittelwerte pro Stadtteil. ................................................................................................................. 58
Tabelle 7: Übersicht über die Einteilung in kritische und Nicht-kritische Nutzungen. ......................... 61
Tabelle 8: Parameter zur Berechnung des Gefährdungspotenzials durch Überflutung aufgrund von
Hochwasser – jeweils als Mittelwerte pro Stadtteil. .......................................................................... 64
Tabelle 9: Parameter zur Berechnung des Gefährdungspotenzials für Überflutung durch Starkregen –
jeweils als Mittelwerte pro Stadtteil.................................................................................................. 67
Tabelle 10: Übersichtsdarstellung der Gefährdungspotenziale für die einzelnen Stadtteile Dresdens, *
Bei Mittelwerten zwischen zwei Klassen wurde das Gefährdungspotenzial der höheren Klasse
zugewiesen. (Quelle: ThINK, Landeshauptstadt Dresden). ................................................................ 70

...

- 130 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Literaturverzeichnis

BBSR (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung) im BBR (Bundesamt für
Bauwesen und Raumordnung) (Hrsg.). (2015). Überflutungs- und Hitzevorsorge durch die
Stadtentwicklung: Strategien und Maßnahmen zum Regenwassermanagement gegen urbane
Sturzfluten und überhitzte Städte. Ergebnisbericht der fallstudiengestützten Expertise
„Klimaanpassungsstrategien zur Überflutungsvorsorge verschiedener Siedlungstypen als
kommunale Gemeinschaftsaufgabe“ Selbstverl.
Bernhofer, C., Matschullat, J., & Bobeth, A. (Hrsg.). (2009). Das Klima in der REGKLAMModellregion Dresden. Rhombos-Verlag.
Blum, P., Böhme, C., Kollmair, M., Kühnau, C., Reinke, M., & Willen, L. (2024).
Orientierungwerte für öffentliches Grün. Bundesamt für Naturschutz.
https://doi.org/10.19217/brs242
BMG (Bundesministerium für Gesundheit). Gesundheitsrisiko Hitze.
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/themen/praevention/hitze. Zugriff:
26.08.2024.
BMUB (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit). (2016).
Klimaschutzplan 2050—Klimaschutzpolitische Grundsätze und Ziele der Bundesregierung.
BMUB (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit). (2017).
Weißbuch Stadtgrün—Grün in der Stadt – Für eine lebenswerte Zukunft.
BMUV (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz). (2024). Die Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel.
https://www.bmuv.de/themen/klimaanpassung/die-deutsche-anpassungsstrategie-an-denklimawandel. Zugriff: 25.11.2024
Bundesregierung. (2008). Deutsche Anpassungsstrategie an den Klimawandel—Vom
Bundeskabinett am 17. Dezember 2008 beschlossen.
Bundesregierung. (2020). Zweiter Fortschrittsbericht zur Deutschen Anpassungsstrategie an
den Klimawandel. Die Bundesregierung: Berlin, Germany.
Deutscher Städtetag (Hrsg.). (2023). Damit Hitze nicht krank macht: Wie Städte cool bleiben.
Diskussionspapier des Deutschen Städtetages.
https://www.staedtetag.de/positionen/positionspapiere/2023/diskussionspapier-damit-hitzenicht-krank-macht. Zugriff: 12.11.2024.
Deutsches Klima Konsortium. (o. J.). Ergebnisse des Weltklimarats. DKK (Deutsches Klima
Konsortium). https://klimasimulationen.de/weltklimarat/#3-neue-erkenntnisse. Zugriff:
13.11.2024.
...

- 131 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

DWD (Deutscher Wetterdienst), (o. J.). Klimawandel – ein Überblick.
https://www.dwd.de/DE/klimaumwelt/klimawandel/ueberblick/ueberblick_node.html.
Zugriff: 03.02.2025.
DWD (Deutscher Wetterdienst), & Extremwetterkongress Hamburg. (2023). Was wir 2023
über das Extremwetter in Deutschland wissen (S. 24). Offenbach am Main, Deutschland.
Ellerhorst, S. (2024). Das Schwammstadtprinzip. SWECO. https://www.swecogmbh.de/blog/das-schwammstadtprinzip/. Zugriff: 13.11.2024.
Erb, A. (2022). Offenbach auf dem Weg zur Schwammstadt. #stadtvonmorgen.
https://www.stadtvonmorgen.de/news/staedtebau/offenbach-auf-dem-weg-zurschwammstadt-141279/
Flaute, M., Reuschel, S., & Stöver, B. (2022). Volkswirtschaftliche Folgekosten durch
Klimawandel: Szenarioanalyse bis 2050—Studie im Rahmen des Projektes Kosten durch
Klimawandelfolgen in Deutschland (2022/02; GWS RESEARCH REPORT).
GALK Arbeitskreis Organisation und Betriebswirtschaft. (2018). Grünflächenmanagement
Planen, bauen, bewirtschaften—Grünflächen effizient und effektiv steuern.
https://galk.de/startseite/downloads/?task=download.send&id=427:broschueregruenflaechenmanagement&catid=33. Zugriff: 13.11.2024.
Hofmann, U. (2019). Die Weiße Flotte ist gerettet. DNN.
https://www.dnn.de/lokales/dresden/die-weisse-flotte-ist-gerettetCELRW3RCBI2C5RUHXW732EDVNM.html. Zugriff: 15.11.2024.
Institut für ökologische Wirtschaftsforschung (IÖW) (Hrsg.). (2021). Kostendimensionen von
Klimaschäden – eine systematische Kategorisierung—Studie im Rahmen des Projektes Kosten
durch Klimawandelfolgen in Deutschland.
IPCC. (2022). Climate Change 2022—Impacts, Adaptation and Vulnerability: Working
Group II Contribution to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on
Climate Change (1. Aufl.). Cambridge University Press.
https://doi.org/10.1017/9781009325844
Konsortium des Verbundvorhabens REGKLAM (REGKLAM-Konsortium) (Hrsg.) (with
Leibniz-Institut für Ökologische Raumentwicklung). (2013). Integriertes regionales
Klimaanpassungsprogramm für die Region Dresden: Grundlagen, Ziele und Maßnahmen.
Rhombos-Verlag.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (1994). Beschluss Nr. 2803-87-94—Beitritt der Stadt
Dresden zum Klimabündnis der europäischen Städte zum Erhalt der Erdatmosphäre.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (1996). Beschluss des Stadtrates V1818-48-1996—
Umsetzung der Anforderungen aus dem Stadtklimagutachten in die Bauleitplanung.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2016a). Beschlussausfertigung Stadtrat (SR/026/2016)—
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der
Bürgermeister für Klima und Energie.
...

- 132 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2016b). Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Dresden 2030. Erweiterte Kurzfassung Stand Februar 2016.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2017). Meinungsumfrage zum Klimawandel in Dresden
2017. Auswertungsbericht.
https://www.dresden.de/media/pdf/umwelt/Klimaumfrage_Dresden_2017_Auswertungsberic
ht.pdf
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2018). Beschlussausfertigung Stadtrat (SR/051/2018)—
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Fassung August 2017.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2019a). Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2019b). Interner Beschluss zu V3196/19—
Berücksichtigung des Klimawandels bei der Planung und Umsetzung kommunaler
Hochbaumaß nahmen und Freiflächengestaltung „Richtlinie Dresden baut grün“.
Landeshauptstadt Dresden. (2020). Fachleitbild Stadtklima. Planungshinweiskarte Erläuterung. https://stadtplan.dresden.de/?TH=UW_PLAN_KLIMA. Zugriff: 12.11.2024.
Landeshauptstadt Dresden. (2021a). Ideenfinder zum Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept | Beteiligungsportal Landeshauptstadt Dresden.
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/07/pm_057.php.
Zugriff: 11.11.2024.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2021b). Lebendiges Stadtzentrum—Grobkonzept für ein
neues Fördergebiet der Stadterneuerung.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2021c). Stadtnatur mit Perspektive—Dresdner Strategie
für biologische Vielfalt.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2022a). Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2035+“—Fortschreibung 2022.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2022b). Kommunale Bürgerumfrage 2022—
Hauptaussagen.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2022c). Umweltbericht 2019/2020—Fakten zur Umwelt.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2023a). Hitze-Handbuch: Gut vorbereitet auf Hitze.
Informationen und Empfehlungen für Beschäftigte im Gesundheits-, Pflege-, Sozial-,
Bildungs- und Wohnbereich.
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2023b). Kommunale Bürgerumfrage 2022—Tabellenteil.
Landeshauptstadt Dresden. (2024a). Perspektiven für ein klimaneutrales Dresden—
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK).
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.). (2024b). Umweltbericht 2021/2022—Fakten zur Umwelt.
LfULG, (Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie). (2022). Klimaentwicklung
Dresden. ReKIS (Regionales Klimainformationssystem für Sachsen, Sachsen-Anhalt und
...

- 133 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Thüringen). https://rekis.hydro.tu-dresden.de/kommunal/sachsen-k/daten-fakten/klimasteckbriefe/?hilite=Steckbriefe. Zugriff: 13.11.2024.
Raper, S. C. B., Wigley, T. M. L., & Warrick, R. A. (1996). Global Sea-level Rise: Past and
Future. In J. D. Milliman & B. U. Haq (Hrsg.), Sea-Level Rise and Coastal Subsidence:
Causes, Consequences, and Strategies (S. 11–45). Springer Netherlands.
https://doi.org/10.1007/978-94-015-8719-8_2
Robert Koch-Institut. (2022). Hitzebedingte Mortalität in Deutschland 2022.
https://www.rki.de/DE/Content/Infekt/EpidBull/Archiv/2022/42/Art_01.html?nn=13282292,
Zugriff: 06.11.2024.
Robert Koch-Institut. (2023). West-Nil-Fieber im Überblick.
https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/W/WestNilFieber/West-Nil-Fieber_Ueberblick.html,
Zugriff: 06.11.2024.
Robert Koch-Institut. (2024). Klimawandel und Gesundheit.
https://www.rki.de/DE/Content/GesundAZ/K/Klimawandel_Gesundheit/Klimawandel_Gesun
dheit_node.html, Zugriff: 04.11.2024.
Schmidt, O., & Petercord, R. (2009). „Reizende“ Raupen. LWF aktuell(73), 56–57.
SMEKUL (Sächsisches Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und
Landwirtschaft). (2014). Anpassungsmaßnahmen des sächsischen Pflanzenbaus an den
Klimawandel (S. 148). https://publikationen.sachsen.de/bdb/artikel/11449. Zugriff:
25.11.2024.
SMEKUL (Sächsisches Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und
Landwirtschaft). (2022a). Energie- und Klimaprogramm Sachsen 2021 (S. 24).
SMEKUL (Sächsisches Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und
Landwirtschaft). (2022). Grundsatzkonzeption öffentliche Wasserversorgung 2030 für den
Freistaat Sachsen.
SMEKUL (Sächsisches Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und
Landwirtschaft). (2024). Sächsische Wein- und Obstbaubetriebe erhalten Hilfen für
Frostschäden. https://www.medienservice.sachsen.de/medien/news/1076189. Zugriff:
08.08.2024.
Statista. (2023). Urbanisierungsgrad: Anteil der Stadtbewohner an der Gesamtbevölkerung in
Deutschland in den Jahren von 2000 bis 2022.
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/662560/umfrage/urbanisierung-in-deutschland/.
Zugriff: 31.07.2023.
Statistisches Bundesamt (Destatis). (2024). Zahl der Woche—75 % mehr stationäre
Hautkrebsbehandlungen im Jahr 2022 als 20 Jahre zuvor.
https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/Zahl-derWoche/2024/PD24_22_p002.html. Zugriff: 28.10.2024.

...

- 134 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Top Magazin Dresden/Ostsachsen. (2021). Klimawandel als Chance: Neue Rebsorten für das
Weinbaugebiet Sachsen. https://www.top-magazin-dresden.de/2021/05/04/klimawandel-alschance-neue-rebsorten-fuer-das-weinbaugebiet-sachsen/. Zugriff: 19.11.2024.
Tost, H., Reichert, M., Braun, U., Reinhard, I., Peters, R., Lautenbach, S., Hoell, A., Schwarz,
E., Ebner-Priemer, U., Zipf, A., & Meyer-Lindenberg, A. (2019). Studie: Grünflächen in
Städten fördern psychisches Wohlbefinden. https://www.zi-mannheim.de/institut/newsdetail/studie-gruenflaechen-in-staedten-foerdern-psychischeswohlbefinden.html#:~:text=Studie%3A%20Gr%C3%BCnfl,%C3%A4chen%20in%20St%C3
%A4dten%20f%C3%B6rdern%20psychisches%20Wohlbefinden,Startseite%20Forschung%20alle&text=Forscher%20konnten%20zeigen%2C%20dass%20Gr
%C3%BCnfl%C3%A4chen,eine%20Untersuchung%20der%20Gehirnfunktion%20zeigt.
Zugriff: 1.11.2024.
Umweltbundesamt (Hrsg.). (2017). Leitfaden für Klimawirkungs- und
Vulnerabilitätsanalysen. Empfehlungen der Interministeriellen Arbeitsgruppe Anpassung an
den Klimawandel der Bundesregierung.
https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/leitfaden-fur-klimawirkungs. Zugriff:
04.11.2024.
Umweltbundesamt (Hrsg.). (2018a). Klimaanpassung im Raumordnungs-, Städtebau- und
Umweltfachplanungsrecht sowie im Recht der kommunalen Daseinsvorsorge.
https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/2018-0212_climate-change_03-2018_politikempfehlungen-anhang-3.pdf. Zugriff 20.03.2025.
Umweltbundesamt (Hrsg.). (2018). Mit Suffizienz mehr Klimaschutz modellieren. TEXTE
55/2018 EVUPLAN des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Umweltbundesamt.
https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/suffizienz-mehr-klimaschutz-modellieren.
Zugriff: 06.11.2024.
Umweltbundesamt (Hrsg.). (2019). Vorsorge gegen Starkregenereignisse und Maßnahmen
zur wassersensiblen Stadtentwicklung—Analyse des Standes der Starkregenvorsorge in
Deutschland und Ableitung des zukünftigen Handlungsbedarfs.
https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/vorsorge-gegen-starkregenereignissemassnahmen-zur. Zugriff: 11.11.2024.
Umweltbundesamt (Hrsg.). (2021). Klimawirkungs- und Risikoanalyse 2021 für Deutschland.
Kurzfassung. https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/KWRA-Zusammenfassung.
Zugriff: 08.10.2024.
Umweltbundesamt. (2024). Schwammstadt – Zukunftskonzept für klimaresiliente und
lebenswerte Städte. https://www.umweltbundesamt.de/schwammstadt. Zugriff: 11.11.2024.
Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden. (o. J.). Clever in Sonne und Schatten, Gut
geschützt vor UV-Strahlen. https://www.cleverinsonne.de/. Zugriff: 25.03.2025.
UNRIC, (Regionales Informationszentrum der Vereinten Nationen)). (2024). Ziele für
nachhaltige Entwicklung. https://unric.org/de/17ziele/. Zugriff: 13.11.2024.
...

- 135 – Entwurf Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

van Ruijven, B. J., De Cian, E., & Sue Wing, I. (2019). Amplification of future energy
demand growth due to climate change (10; Nature Communications).
https://doi.org/10.1038/s41467-019-10399-3
VERORDNUNG (EU) 2024/1991 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES
RATES vom 24. Juni 2024 über die Wiederherstellung der Natur und zur Änderung der
Verordnung (EU) 2022/869, PE/74/2023/REV/1 (2024). https://eurlex.europa.eu/eli/reg/2024/1991/oj
WHO (World Health Organization). (2023). Climate Change. https://www.who.int/newsroom/fact-sheets/detail/climate-change-and-health. Zugriff: 06.09.2023.
Wigley, T. M. L. (1995). Global-mean temperature and sea level consequences of greenhouse
gas concentration stabilization. Geophysical Research Letters, 22(1), Article 1.
https://doi.org/10.1029/94GL01011
Willett, W., Rockström, J., Loken, B., Springmann, M., Lang, T., Vermeulen, S., Garnett, T.,
Tilman, D., DeClerck, F., Wood, A., Jonell, M., Clark, M., Gordon, L. J., Fanzo, J., Hawkes,
C., Zurayk, R., Rivera, J. A., De Vries, W., Majele Sibanda, L., … Murray, C. J. L. (2019).
Food in the Anthropocene: The EAT–Lancet Commission on healthy diets from sustainable
food systems. The Lancet, 393(10170), 447–492. https://doi.org/10.1016/S01406736(18)31788-4
World Economic Forum. (2023). The global risks report 2023 (18th ed).
https://www.weforum.org/publications/global-risks-report-2023/. Zugriff: 04.11.2024.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschlusszu:

A0794/13

Gegenstand:
REGKLAM-Ergebnisse nutzen - Klimaanpassung in Dresden jetzt beginnen
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2014
a)

zu berichten, welche Maßnahmen des Integrierten Regionalen Klimaanpassungs

programms für die Region Dresden in der Landeshauptstadt Dresden (Geschäftsbe

reiche der Stadtverwaltung, private Akteure) bereits in welchem Umfang umgesetzt
werden.
b)

Vorschläge zu unterbreiten, welche Maßnahmevorschläge des Integrierten

Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden in der Landes
hauptstadt Dresden realisiert werden sollen.
2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat über die Umsetzung durch ein
jährliches Monitoring Bericht zu erstatten.

Dresden,

rsitzende

12- MRZ. 20f4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschluss zu:

V1999/17

Gegenstand:

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Beschluss:

1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Trä
ger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des Integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b zur Vorlage
ersichtlich.

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den Anla
gen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt Im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1 zur Vorlage)
4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels Im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktuallslerungserfordernls für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

-2-

7.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftsplan und der Flächennutzungsplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darstellungen, insbeson
dere Bauflächen, ist dabei im Flächennutzungsplan verbindlich vollzogen worden. Die Beschluss

fassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Flächennutzungsplan nicht in Frage.

Dresden,

£2, MAI 2018

Detlef'sittetVorsitzender

