Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0354/25
Datum: 28. Mai 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
27.05.2025
02.06.2025
11.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

01.09.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

18.09.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der sechsten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes zu Kenntnis.
3. Alle nicht gebührenfinanzierten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen
Haushaltssatzung umgesetzt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

937-42-92 vom 24. April 1992
30-9-94 vom 15. Dezember 1994
2866-71-1998 vom 12. Februar 1998
V1019-24-2001 vom 8. Februar 2001
V1051-SR27-06 vom 9. März 2006
V1918/12 vom 28. Februar 2013
V3290/19 vom 13. Dezember 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Das Abfallwirtschaftskonzept setzt Ziele
zur Abfallvermeidung, zur Vorbereitung
zur Wiederverwendung, zur Verbesserung
der Getrenntsammlung. Durch die verankerten und aufeinander abgestimmten
Maßnahmen leistet es einen Beitrag zur
Einsparung von Ressourcen und klimaschädlichen Emissionen.
So wird bis zum Jahr 2030 wird von einer
Senkung der einwohnerspezifischen
Restabfallmenge von zehn Prozent ausgegangen. Erreicht werden soll dies unter
anderem durch Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit, Abfallberatung, dem verursachergerechten Gebührensystem, aber
auch durch Maßnahmen wie beispielsweise durch die Stärkung der Altpapiersammlung am Haus über die Blaue Tonne. Hierdurch wird die Getrenntsammlung gestärkt, da insbesondere Kleinmengen an
Altpapieren häufiger im Restabfall entsorgt werden, wenn keine Blaue Tonne am
Haus bereitsteht. Durch Förderung der
Wiederverwendung durch Prüfung der
Eröffnung eines Gebrauchtwarenkaufhauses, welches alle Dresdner Bürger nutzen
können und die Vorbereitung zur Wiederverwendung werden Abfälle der weiteren
Nutzung zugeführt und der Nutzungszeitraum so deutlich erhöht. Auch die Weiterentwicklung der Behandlung der Restabfälle ist in dem Konzept verankert.
Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

...

4/4
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Kein Klimacheck notwendig

/

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger gemäß § 21 Kreislaufwirtschaftsgesetz in Verbindung mit § 6 des Gesetzes über die Kreislaufwirtschaft und den
Bodenschutz im Freistaat Sachsen zur Aufstellung eines Abfallwirtschaftskonzeptes sowie dessen Fortschreibung spätestens alle fünf Jahre verpflichtet.
In der sechsten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
wurden die abfallwirtschaftlichen Ziele und Maßnahmen für die Jahre 2019 bis 2024 bestimmt,
deren Umsetzung zwischenzeitlich erfolgt ist. Der Bericht dazu ist als Anlage 1 Bestandteil der
vorliegenden Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes.
Aufbauend auf eine umfangreiche Analyse des Berichtszeitraumes 2019 bis 2024 sind nun in der
siebenten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes neue Ziele und Maßnahmen der Abfallwirtschaft festzulegen.
Mit der Erarbeitung der siebenten Fortschreibung des AWK wurde termingerecht bereits 2023
begonnen. Erforderlich dafür waren umfangreiche Abstimmungen mit der SachsenEnergie
Dresden AG bezüglich der Planung einer thermischen Abfallbehandlungsanlage in Dresden, als
auch mit verschiedenen Ämtern der Stadt zu fachspezifischen Themen. Mit Fertigstellung des
finalen Entwurfes im Dezember 2024 erfolgte die inhaltliche Abstimmung mit den Stadtbezirksämtern und den Ortschaften. Der Geschäftsbereichsumlauf erfolgte Anfang des II. Quartals
2025. Die Stellungnahmen wurden abgewogen und sind, soweit umsetzbar beziehungsweise
relevant, im vorliegenden Entwurf eingearbeitet.

Anlagenverzeichnis:
Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Abfallwirtschaftskonzept 2025
Siebte Fortschreibung

Inhalt
Inhalt

I

Tabellenverzeichnis

III

Abbildungsverzeichnis

IV

Abkürzungsverzeichnis

V

1

Einleitung

1

2

Landeshauptstadt Dresden – Lage und Bevölkerung

3

2.1

Lage und Struktur

3

2.2

Bevölkerung

3

3

Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden – Ist-Stand

5

3.1

Organisation und Zuständigkeiten

5

3.2

Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung

7

3.2.1

Umweltbildung

7

3.2.2

Mehrweg

8

3.2.3

Verbesserung Stadtsauberkeit #nichtganzsauber

8

3.2.4

Lebensmittelverschwendung

8

3.2.5

Gebrauchtwaren

8

3.2.6

Bioabfall

9

3.3

Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit

9

3.3.1

Zusammenarbeit mit Großvermietern, Objekt- und Hausverwaltungen

10

3.3.2

Beratung von Gewerbe und öffentlichen Einrichtungen

10

3.4

Abfallmengenentwicklung von 2018 bis 2023

11

3.5

Darstellung der Entsorgungsinfrastruktur

13

3.5.1

Übersicht über die Sammelsysteme

13

3.5.2

Wertstoffcontainerstandplätze

14

3.5.3

Abfallbehälterstandplätze

14

3.5.4

Wertstoffhöfe

15

3.6

Darstellung der Abfallbewirtschaftung

17

3.6.1

Restabfälle und hausmüllähnliche Gewerbeabfälle

17

3.6.2

Sperrmüll und Altholz

19

3.6.3

Bio- und Grünabfälle

20

3.6.4

Altpapier, Pappe, Kartonagen

21

3.6.5

Glas

22

3.6.6

Leichtverpackungen

22

3.6.7

Alttextilien

22

3.6.8

Elektro- und Elektronik-Altgeräte

22

3.6.9

Schadstoffe

24

3.6.10

Sonstige Wertstoffe/Abfälle

24

3.7

Abfälle von öffentlichen Flächen

24

3.7.1

Littering

25

3.7.2

Kehricht

25

3.7.3

Illegale Ablagerungen

26

I

3.8

Sicherstellung der Entsorgung in Katastrophenfällen und bei Großschadensereignissen

26

3.9

Kosten und Gebühren der Abfallwirtschaft

27

3.9.1

Kosten

27

3.9.2

Gebühren

28

4

Zero-Waste-Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden

30

4.1

Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien bei Vergaben der Landeshauptstadt Dresden

30

4.2

Umgang mit mineralischen Abfällen

30

4.3

Bibliothek der Dinge

31

4.4

Kooperation mit SUFW und Lebenshilfe

32

5

Prognosen zur Abfallbewirtschaftung bis 2034

34

5.1

Bevölkerungsprognose

34

5.2

Abfallmengenprognose privater Haushalte und hausmüllähnlicher Gewerbeabfälle bis 2034

34

5.3

Abfallmengenprognose von öffentlichen Flächen

35

6

Ableitung von Handlungsfeldern

36

6.1

Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung

36

6.2

Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung

38

6.3

Abfallmengenentwicklung

39

6.4

Abfallsammlung

41

6.5

Abfallverwertung

42

6.6

Gebührenerhebung

43

6.7

Stadtsauberkeit

43

6.8

Entsorgungssicherheit

44

7

Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft bis 2028

46

7.1

Allgemeine Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft

46

7.2

Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung

46

7.2.1

Abfallvermeidung

46

7.2.2

Vorbereitung zur Wiederverwendung

47

7.3

Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit

48

7.4

Abfallbewirtschaftung

49

7.4.1

Abfallsammlung

49

7.4.2

Abfallbehandlung

53

7.4.2.1

Restabfallbehandlung

53

7.4.2.2

Sonstige Abfälle

54

7.5

Abfälle auf öffentlichen Flächen

55

7.6

Kosten- und Gebühren

57

7.7

Entsorgung in Katastrophenfällen und bei Großschadensereignissen

58

7.8

Kooperationen

58

8

Maßnahmenplan

59

9

Anlagen zur siebten Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept Landeshauptstadt Dresden

62

II

Tabellenverzeichnis
Tabelle 1: Einwohner je Bebauungsstruktur und Anteil an der Gesamtbevölkerung

4

Tabelle 2: Beauftragte Entsorgungsunternehmen zur haushaltsnahen Abfallsammlung nach Sammelgebieten

5

Tabelle 3: Überblick beauftragter Entsorgungsunternehmen

6

Tabelle 4: Entwicklung umweltpädagogischer Angebote für Kinder und Jugendliche

7

Tabelle 5: Anzahl der Abfallberatungen in den Jahren 2018 bis 2023 je nach Kommunikationsmittel

9

Tabelle 6: Abfallaufkommen nach Abfallarten 2018 bis 2023

11

Tabelle 7: Entwicklung der auf den Wertstoffhöfen angenommenen Abfallmengen 2018 bis 2023

16

Tabelle 8: Abfallsammelbehälterbestand und Anzahl der Entleerungen der Restabfallsammelbehälter 2018 und 2023

17

Tabelle 9: Entwicklung der Zusammensetzung der Dresdner Restabfälle nach Stoffgruppen in Prozent

18

Tabelle 10: Behälterbestand und Anzahl der Entleerungen der Bioabfallsammelbehälter 2018 und 2023

20

Tabelle 11: Auf den Wertstoffhöfen von 2019 bis 2023 erfasste Elektro- und Elektronik-Altgeräten in Tonnen

23

Tabelle 12: Mengen der Abfälle in Tonnen von öffentlichen Flächen in Dresden von 2018 bis 2023

24

Tabelle 13: Mengenentwicklung illegal abgelagerter Abfälle je Abfallart in den Jahren 2018 bis 2023

26

Tabelle 14: Grundbetrag gemäß der geltenden Abfallwirtschaftsgebührensatzung bei einem zweiwöchentlichen
Abfuhrturnus in Euro je Abfallbehälter und Monat

28

Tabelle 15: Leistungsbeträge Restabfall in Euro pro Leerung

29

Tabelle 16: Bioabfallgebühr in Euro pro Monat

29

Tabelle 17: Weitere Leistungen und Gebührensätze

29

Tabelle 18: Prognoseansätze der einwohnerspezifischen Abfallmengen bis zum Jahr 2034

35

Tabelle 19: Vor- und Nachteile Blaue Tonne und Wertstoffcontainer für Altpapier

52

III

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Entwicklung der Bevölkerung in der Landeshauptstadt Dresden 2018 bis 20224

3

Abbildung 2: Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden – Beteiligte und Aufgaben

6

Abbildung 3: Entwicklung des einwohnerspezifischen Abfallaufkommens mengenrelevanter Abfallarten 2018 bis 2023

12

Abbildung 4: Schema Sammelsysteme der Landeshauptstadt Dresden

13

Abbildung 5: Verteilung der Wertstoffhöfe (rot) und Grünannahmestellen (grün) im Stadtgebiet

15

Abbildung 6: Entwicklung der auf den Wertstoffhöfen erfassten Mengen nach Abfallarten 2018 bis 2023

16

Abbildung 7: Entwicklung der Restabfallzusammensetzung nach Stoffgruppen 2007 bis 2021

19

Abbildung 8: Entwicklung der abfallwirtschaftlichen Kosten im Zeitraum von 2018 bis 2023

27

Abbildung 9: Bevölkerungsprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 2034

34

Abbildung 10: Abfallaufkommen im Städtevergleich

40

IV

Abkürzungsverzeichnis
a
AVV
AWK
BAföG
BMA
BS
cm
CO2
E
EAG
EFH
kg/(E*a)
E/km2
EU
e. V.
Fe-Metalle
GmbH
kg/(E*a)
km²
Lebenshilfe
LVP
m³
MFH
MWh/a
NB
NE-Metalle
örE
SRD
SUFW
t
WEEE
WSH
ZAOE

Jahr
Abfallverzeichnis-Verordnung
Abfallwirtschaftskonzept
Bundesausbildungsförderungsgesetz
Biologisch-Mechanische Abfallbehandlungsanlage
Bebauungsstruktur
Zentimeter
Kohlenstoffdioxid
Einwohner
Elektro- und Elektronikaltgeräte
Ein- und Zweifamilienhäuser
Kilogramm pro Einwohner und Jahr
Einwohner pro Quadratkilometer
Europäische Union
eingetragener Verein
Eisenmetalle
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Kilogramm pro Einwohner und Jahr
Quadratkilometer
Lebenshilfe Dresden e. V.
Leichtverpackungen
Kubikmeter
Mehrfamilienhäuser
Megawattstunden pro Jahr
Neubaugebiete
Nichteisenmetalle
öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger
Stadtreinigung Dresden GmbH
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.
Tonne
Waste of Electrical and Electronic Equipment, Begriff aus der EU-Richtlinie für die Rücknahme und die
Entsorgung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten
Wertstoffhof
Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal

V

1 Einleitung

Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger gemäß § 21 Kreislaufwirtschaftsgesetz in Verbindung mit § 6 des Gesetzes über die Kreislaufwirtschaft und den Bodenschutz im Freistaat Sachsen zur Aufstellung eines
Abfallwirtschaftskonzeptes sowie dessen Fortschreibung spätestens alle fünf Jahre verpflichtet. Während das Kreislaufwirtschaftsgesetz die Darstellung der Maßnahmen zur Verwertung, insbesondere des Recyclings, und der Beseitigung der überlassenen Abfälle fordert, sind nach dem Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz im Abfallwirtschaftskonzept
insbesondere


die Ziele der Abfallvermeidung und Abfallverwertung,



die bestehenden und geplanten Maßnahmen der Abfallvermeidung, einschließlich einer Bewertung der Zweckmäßigkeit
der Maßnahmen, sowie



die bestehende Situation der Abfallbewirtschaftung (z. B. Art, Menge und Verbleib der dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger überlassenen Abfälle und die Darstellung der Abfallsammelsysteme)

zu beschreiben. Das Abfallwirtschaftskonzept für die Landeshauptstadt Dresden wurde im Jahr 2019 zum sechsten Mal fortgeschrieben und am 13. Dezember 2019 vom Stadtrat beschlossen1. Die beschlossenen Maßnahmen wurden umfassend umgesetzt (ausführlicher Bericht zum Erfüllungsstand des Maßnahmenplans siehe Anlage 1 zum Abfallwirtschaftskonzept). Darüber
hinaus wurden aufgrund aktueller Entwicklungen weitere erforderliche Maßnahmen durchgeführt. Im Berichtszeitraum erfolgte beispielsweise


die Rekommunalisierung der Stadtreinigung Dresden GmbH zum 01.07.2020 und die damit verbundene Direktvergabe
von Dienstleistungen der kommunalen Abfallwirtschaft von der Landeshauptstadt an die Stadtreinigung Dresden GmbH,



die Neukalkulation der Abfallgebühren und der Beschluss der vom 01.01.2024 bis 31.12.2026 geltenden angepassten
Abfallgebührensatzung durch den Stadtrat am 16.11.2023,



die Fortschreibung der Abstimmungsvereinbarung mit den Dualen Systemen 2019 bis 2022 sowie 2023 bis 2026.

Das Abfallwirtschaftskonzept aus dem Jahr 2019 war auf den Zeitraum bis 2024 ausgerichtet. Im Jahr 2023 wurden deshalb die
Arbeiten zur siebten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes begonnen. Entsprechend der gesetzlichen Vorgaben besteht die Zielstellung des vorliegenden Konzeptes vor allem darin,


den in der Landeshauptstadt Dresden erreichten Stand der Abfallwirtschaft zu beschreiben und zu bewerten,



die Gewährleistung der Entsorgungssicherheit darzustellen, insbesondere die Sicherstellung einer nachhaltigen Restabfallentsorgung ab 2029/2030 vorzubereiten,



Überlegungen zu erforderlichen Umgestaltungen in der Abfallwirtschaft infolge geänderter gesetzlicher Rahmenbedingungen oder anderer Entwicklungen anzustellen und



geeignete Maßnahmen abzuleiten.

Aufgrund allgemeiner als auch abfallspezifischer Kostensteigerungen in den vergangenen Jahren mussten die Abfallgebühren
im Kalkulationszeitraum 2024 bis 2026 deutlich erhöht werden. Entsprechend liegt der Fokus der Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes darin, auch weiterhin eine effektive und somit bestmögliche kostengünstige Abfallbewirtschaftung zu
gewährleisten.

1 Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, Beschluss des Stadtrates Nr.

V3290/19 vom 13. Dezember 2019

1

Diesen Aspekten verbunden mit der weiteren Verbesserung der Umsetzung der fünfstufigen Abfallhierarchie widmet sich das
vorliegende Konzept.
Das Thema Zero Waste erlangte in den vergangenen Jahren immer stärkere Bedeutung. Übersetzen lässt sich Zero Waste mit
der Zielvorgabe keine (Null) Verschwendung. Der Grundgedanke ist nicht neu, sondern Ziel zahlreicher bereits etablierter
abfallwirtschaftlicher Maßnahmen im Bereich der Abfallvermeidung, Vorbereitung zur Wiederverwendung aber auch der
stofflichen Verwertung. Grundsätzlich leistet die Abfallwirtschaft auf diesem Wege ihren Beitrag zum Klima- und
Ressourcenschutz. Die Stadt Dresden bekannte sich bereits in der Vergangenheit zu diesem Ziel beziehungsweise bekennt sich
auch aktuell zu diesem Ziel die Abfallmengen nachhaltig zu senken sowie die Recyclingquoten zu erhöhen. Jeder vermiedene
beziehungsweise wiederverwendete Abfall spart Ressourcen. Darüber hinaus trägt die stoffliche Verwertung zum Klimaschutz
bei (zum Beispiel bei der Vergärung von Bioabfällen und der anschließenden Nutzung des Biogases). Zero Waste ist jedoch
nicht auf die klassische kommunale Abfallwirtschaft beschränkt. Auch seitens der Europäischen Union, des Bundes und der
Länder werden verstärkt zusätzliche Ziele und Maßnahmen im Bereich Zero Waste angestrebt, die über den Rahmen der
klassischen kommunalen Abfallwirtschaft hinausgehen. Beispielhaft ist hierfür die Fortschreibung des Abfallvermeidungsprogrammes des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit mit den vier Teilgebieten


„Produkt wertschätzen und lange nutzen“,



„Ermöglichung nachhaltiger Verbraucherentscheidungen“,



„Produkte besser gestalten“ und



„Marktanreize nutzen“

zu nennen. Vor diesem Hintergrund werden in dieser Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes erstmals auch exemplarisch verschiedene Maßnahmen zur Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung der Landeshauptstadt dargestellt.
Neu in das Abfallwirtschaftskonzept wurde das Thema Stadtsauberkeit aufgenommen. Aufgrund der Relevanz, insbesondere
in städtischen Gebieten, war die Stadtsauberkeit auch Gegenstand des Sächsischen Kreislaufwirtschaftsplanes2.
Der zeitliche Rahmen der siebten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes reicht bis zum Jahr 2029, die Abfallmengenentwicklung ist bis zum Jahr 2034 prognostiziert.
Unabhängig von den Fortschritten bei der Umsetzung der EU-Textilstrategie in Deutschland gilt gemäß § 20 Absatz 2 Nummer 6 Kreislaufwirtschaftsgesetz ab dem 01.01.2025 die Verpflichtung zur Getrenntsammlung von Alttextilien für die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger, die durch die Aufstellung von Altkleidercontainern im öffentlichen Raum entsprechend eines Standortkonzeptes und die Erfassung auf den Wertstoffhöfen realisiert wird.
Strategische Umweltprüfung
Es ist gemäß § 35 Absatz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine strategische Umweltprüfung durchzuführen, wenn Abfallwirtschaftskonzepte über die Zulässigkeit eines in Anlage 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung aufgeführten Vorhabens entscheiden. Für dieses Abfallwirtschaftskonzept ist festzustellen, dass eine strategische Umweltprüfung nicht erforderlich ist, da Aussagen mit rahmen-setzenden Wirkungen gemäß dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung nicht getroffen werden.

2 Kreislaufwirtschaftsplan für den Freistaat Sachsen, SMEKUL, 24.10.2023

2

2 Landeshauptstadt Dresden –
Lage und Bevölkerung
2.1 Lage und Struktur
Die Landeshauptstadt Dresden liegt im südöstlichen Teil des Freistaates Sachsen. Dresden grenzt im Süden der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, im Nordosten der Landkreis Bautzen sowie im Nordwesten der Landkreis Meißen. Mit einer
Fläche von 328,48 km² ist Dresden nach Berlin, Hamburg und Köln die viertgrößte deutsche Großstadt.
Von der gesamten Fläche werden 146,01 km² als Siedlungs- und Verkehrsfläche sowie 97,65 km² für die Landwirtschaft genutzt. Etwa 75,5 km² sind weitere Vegetationsflächen (Wald, Sumpf, Gehölz und Heide), 7 km² entfallen auf Gewässer (Fließgewässer, stehende Gewässer, Hafenbecken)3.
Aufgrund des Anschlusses an die Bundesautobahnen A4, A13 und A17 sowie des Flughafens und des gut ausgebauten Schienennetzes hat Dresden eine sehr gute Infrastruktur. Die angrenzenden ländlichen Regionen sind durch die Bundesstraßen B6,
B97 sowie die B170 und B173 ebenfalls sehr gut angeschlossen.

2.2 Bevölkerung
Am 31. Dezember 2023 lebten in Dresden 566.222 Menschen in 309.270 Haushalten. Etwa die Hälfte aller Haushalte (50,8
Prozent) sind Einpersonenhaushalte. In 18,2 Prozent aller Haushalte leben Kinder. Die Bevölkerungsdichte liegt bei 1.742 Einwohner pro Quadratkilometer..
Seit dem Jahr 2018 ist das Bevölkerungswachstum kontinuierlich zurückgegangen. Im Jahr 2022 gab es wieder eine Umkehr
mit einem Wachstum von 1,43 Prozent. Gleichzeitig hat sich die Anzahl der Einwohner pro Haushalt weiter auf 1,79 verringert.
Die nachfolgende Abbildung 1 zeigt die Bevölkerungsentwicklung ab dem Jahr 2018:

570.000

563.311
554.649

556.780

556.227

555.351

2019

2020

2021

566.222

Anzahl Einwohner

550.000

530.000

510.000

490.000
2018

2022

2023

Abbildung 1: Entwicklung der Bevölkerung in der Landeshauptstadt Dresden 2018 bis 20224
3Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle: Flächenerhebung nach Art der tatsächlichen Nutzung (Stand: 30. Mai 2018)
4

Quelle: amtliche Einwohnerzahl des Statistischen Landesamtes Sachsen, Kommunale Statistikbehörde der Landeshauptstadt Dresden, Stand
15.07.2024

3

In dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gibt es unterschiedliche Bebauungsstrukturen, die neben der anfallenden Abfallmenge und -zusammensetzung vor allem die Größe und Anzahl der aufzustellenden Abfallsammelbehälter beeinflussen.
Die Wohnbebauung wird in folgende vier Bebauungsstrukturen (BS) eingeteilt:


BS 1: Stadthäuser mit sieben und mehr Wohneinheiten sowie Neubaugebiete – NB,



BS 2: Mehrfamilienhäuser mit drei bis sechs Wohneinheiten in geschlossener Bebauung – MFH (g),



BS 3: Mehrfamilienhäuser von drei bis sechs Wohneinheiten mit erheblichem Anteil von Grün und Bäumen – MFH (o),



BS 4: Ein- und Zweifamilienhäuser – EFH.

Tabelle 1 zeigt die Aufteilung der Bevölkerungsanteile entsprechend der Bebauungsstrukturen umgerechnet auf die aktuellen
Einwohnerzahlen 5:
Tabelle 1: Einwohner je Bebauungsstruktur und Anteil an der Gesamtbevölkerung
Struktur

BS 1

BS 2

BS 3

BS 4

Summe

NB

MFH (g)

MFH (o)

EFH

Anteil

32,2 %

20,3 %

30,4 %

17,1 %

100 %

Einwohner

182.323

114.943

172.132

96.824

566.222

In der Landeshauptstadt Dresden leben etwa 32 Prozent der Bevölkerung in Neubaugebieten bzw. in Stadthäusern mit sieben
und mehr Wohneinheiten. In den Mehrfamilienhausgebieten leben etwa 51 Prozent und in Ein- und Zweifamilienhausgebieten
circa 17 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner.

5 BIWA Consult, 2018: Analyse der Zusammensetzung von Restabfällen aus Haushalten in der Stadt Dresden Herbst 2017/Winter 2018

4

3 Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden – Ist-Stand
3.1 Organisation und Zuständigkeiten
Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger für die Entsorgung der in ihrem Gebiet anfallenden Abfälle aus privaten Haushalten sowie für Abfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen, die gemäß § 17 Absatz
1 Kreislaufwirtschaftsgesetz dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen sind, zuständig. Diese Aufgaben werden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wahrgenommen und sind auf zwei Abteilungen mit insgesamt fünf Sachgebieten verteilt.
Mit der Durchführung zahlreicher abfallwirtschaftlicher Leistungen hat die Stadt Dresden Dritte beauftragt. Hauptauftragnehmerin für die Sammlung von Abfällen sowie weiterer Leistungen wie beispielsweise Schadstoffentsorgung und Gebührenlegung ist die Stadtreinigung Dresden GmbH, die seit 1. Juli 2020 wieder als hundertprozentige Tochter der Technischen Werke
Dresden GmbH ein vollständig kommunales Unternehmen ist. Für die Sammlung von Restabfällen, Bioabfällen, Sperrmüll und
Elektro-Altgeräte in den Stadtrandgebieten bedient sich die Stadtreinigung Dresden GmbH zum Teil anderer Entsorgungsunternehmen als Nachunternehmer. Zur Übersicht sind die jeweils beauftragen Entsorgungsunternehmen in der nachfolgenden
Tabelle 2 dargestellt.
Tabelle 2: Beauftragte Entsorgungsunternehmen zur haushaltsnahen Abfallsammlung nach Sammelgebieten
Gebiet

beauftragtes Entsorgungsunternehmen

nördliches Stadtrandgebiet, einen Teil des westlichen Stadtrandgebietes

Veolia Umweltservice Ost GmbH

(Cossebaude mit Oberwartha, Niederwartha, Gohlis und Stetzsch, Wilschdorf, Hellerau, Teile von Klotzsche, Weixdorf, Langebrück und Schönborn)
östliches Stadtrandgebiet, einen Teil des westlichen Stadtrandgebietes

Nehlsen GmbH und Co. KG

(Ortschaft Schönfeld-Weißig, Ortsteile von Kaditz und Übigau)
westliches Stadtrandgebiet, einen Teil des südlichen Stadtrandgebietes

Becker Umweltdienste GmbH

(Ortschaften Gompitz, Altfranken, Mobschatz und Ortsteil Kauscha)
Die Sammlung des Altpapiers in der Blauen Tonnen erfolgt ausschließlich durch die Stadtreinigung Dresden GmbH. Die Sammlung der Leichtverpackungen wird von den Dualen Systemen organisiert, derzeit operativ umgesetzt von der Nehlsen GmbH &
Co. KG. Die Sammlung von Altpapier und Glas in Wertstoffdepotcontainern erfolgt aktuell operativ durch die Veolia Umweltservice Ost GmbH. Die Wertstoffhöfe werden sowohl von der Stadtreinigung Dresden GmbH (fünf Wertstoffhöfe) als auch von
privaten Entsorgungsunternehmen (drei Wertstoffhöfe) betrieben.
Leistungen mit auslaufenden Verträgen werden im Rahmen von Vergabeverfahren im freien Wettbewerb vergeben. Es bestehen derzeit Verträge zu unterschiedlichen abfallwirtschaftlichen Leistungen mit etwa zehn Firmen (Übersicht siehe Anlage 3).
Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht für die Entsorgung solcher Abfälle zuständig, die aufgrund einer Rechtsverordnung den
gesetzlichen Rücknahmeverpflichtungen (Produktverantwortung) gemäß § 23 Kreislaufwirtschaftsgesetz unterliegen. Dies betrifft zum Beispiel Verpackungen, Elektro- und Elektronik-Altgeräte sowie Batterien. Zu deren Entsorgung beteiligen sich die
Hersteller an sogenannten gemeinsamen Rücknahmesystemen. Für die Sammlung der Verpackungen, die dem Verpackungsgesetz unterliegen, wurde mit den Dualen Systemen eine Abstimmungsvereinbarung geschlossen. Die Sammlung von Elektround Elektronik-Altgeräten und Batterien werden über Wertstoffhöfe und die Hausabholung sowie durch entsprechende Einzelhandelsunternehmen in der Stadt organisiert.
5

Abbildung 2: Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden – Beteiligte und Aufgaben
Eine Übersicht der Anlagenbetreiber zeigt Tabelle 3 (Stand: Oktober 2024):
Tabelle 3: Überblick beauftragter Entsorgungsunternehmen
Abfallart

Vertragspartner

Restabfälle

SRD (DAVG): Umschlaganlage
SRD (ALBA, EEW, Nehlsen): Verwertung in versch. thermische Verwertungsanlagen

Altpapier

Verwertung: Veolia Umweltservice Ost GmbH, gebundene Papierfabrik in Thüringen

Glas

Sortierung: Wiegand-Glashüttenwerk GmbH (Steinbach am Wald), Remondis Glasrecycling Ost GmbH & Co. KG (Großräschen und Salzatal OT Bennstedt)
Verwertung: Glasindustrie im Auftrag der Dualen Systeme

Leichtverpackungen

Sortierung: ALBA Leipzig GmbH (Leipzig), Becker Umweltdienst GmbH (Langenau), Veolia
Umweltservice Ost GmbH (Alt Golm), GUD Geraer Umweltdienst GmbH Co. KG (Wünschendorf), Verwertung: im Auftrag der Dualen Systeme

Bioabfälle

O.E. Vockert OHG: Vergärungsanlage der MVV mit nachfolgender Kompostierung in separater Anlage

Grünabfall

Humuswirtschaft Kaditz GmbH: Kompostierung/thermische Verwertung

Altholz

Sortierung: Fehr Umwelt Ost GmbH
Verwertung: Evonik Industries AG

Sperrmüll

Sortierung, Verwertung: Veolia Umweltservice Ost GmbH

EAG Sammelgruppe 2, 4 und 5

Lebenshilfe Dresden e. V.: Erstbehandlungsanlage

EAG Sammelgruppe 1, 3 und 6

Verwertung: beauftragte Firmen der Hersteller

Straßenkehricht

Verwertung: Humuswirtschaft Kaditz GmbH

Papierkorbabfälle

SRD (DAVG): Umschlaganlage
SRD (ALBA, EEW, Nehlsen): Verwertung in versch. thermischen Verwertungsanlagen

6

3.2 Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung
In den vergangenen Jahren rückten vermehrt Themen wie Nachhaltigkeit und Abfallvermeidung in den Fokus der Abfallberatung. So gewann das Thema Mehrweg mit der bevorstehenden Überführung der EU-Kunststoff-Verordnung in deutsches Recht
an Bedeutung, auch hinsichtlich der Kommunikation zu den Dresdnerinnen und Dresdner. War der Fokus zunächst auf der
Nutzung eines Mehrwegbechers, ging es nun um das Ersetzen von Einwegprodukten in vielen Lebensbereichen. Dazu gehören
Maßnahmen sowohl für die Dresdnerinnen und Dresdner als auch gleichermaßen Angebote für Anbieter in gastronomischen
Einrichtungen. Hierdurch wurden deutlich mehr Beratungsangebote nachgefragt. Dabei stehen auf der einen Seite direkte
Nachfragen nach Umweltbildungsangeboten und auf der anderen nach Beteiligungsformaten unabhängig von und zusätzlich
zu althergebrachten Formaten wie Elbwiesenreinigung.

3.2.1

Umweltbildung

Seit mehr als 25 Jahren macht sich die Stadt Dresden mit dem Umweltpädagogischen Unterricht dafür stark, dass bereits die
Jüngsten lernen wie Abfälle richtig getrennt entsorgt und bestenfalls gleich vermieden werden. Um das Thema Abfall mit einem
verbesserten Angebot zu platzieren, wurden Änderungen im Rahmen der Ausschreibung des Umweltpädagogischen Unterrichts vorgenommen. Es wurden die Anforderungen an den Projektpartner zur Durchführung von Projekttagen und Unterrichtseinheiten in Kindertageseinrichtungen und Schulen erhöht und gleichzeitig Anreize geschaffen, dass der Projektpartner
aus eigenem Antrieb weitere Angebote umsetzt.
Gleichzeitig wurde vom althergebrachten Einführungsnachmittag für die Eröffnung des umweltpädagogischen Jahres abgewichen. Die neuen Angebote reichten dabei von einer Anlagenbesichtigung bis hin zum Abfalltheater. Das Abfalltheater, das in
der Landeshauptstadt als Theatererlebnis in Kulturstätten im Stadtgebiet angeboten wird, erfreut sich dabei steigender
Beliebtheit. Das Angebot erleichtert den Zugang zu den pädagogischen Fachkräften, damit diese die Thematik mit den Kindern
in der eigenen Einrichtung fortsetzen und bereits erlangtes Wissen vertiefen.
Bereits 2019 wurde mit den Wertstoffhof-Führungen ein weiteres Beratungsangebot vor allem für Grundschüler geschaffen.
Innerhalb von etwa 60 Minuten erfahren die Teilnehmenden, welche Abfälle wie getrennt werden und warum manche Abfälle
nur auf einem Wertstoffhof angenommen werden.
Während der Corona-Pandemie mussten die umweltpädagogischen Angebote pausieren. Stattdessen erhielt die Dresdner Bevölkerung mit der Einführung der Putzaktionen die Möglichkeit, unabhängig von stadtweit organisierten Reinigungsevents, wie
beispielsweise der Elbwiesenreinigung, ganzjährig einen Beitrag zur Stadtsauberkeit zu leisten. Dieses Angebot wurde auch
nach der Corona-Pandemie fortgesetzt. Da sich auch immer mehr Schüler- und Jugendgruppen engagieren wollen, werden seit
Ende 2022 auf Nachfrage zusätzliche Vorab-Abfallberatungen für diese Zielgruppen angeboten.
Tabelle 4: Entwicklung umweltpädagogischer Angebote für Kinder und Jugendliche
teilnehmende Einrichtungen

erreichte Kinder (inkl. Begleitpersonen)

Anzahl der Veranstaltungen

Jahr

Sonstige

WSH

Theater

Summe

Sonstige

WSH

Theater

Summe

Sonstige

WSH

Theater

Summe

2019

3

5

0

8

70

137

0

207

3

6

0

9

2020

0

0

16

16

0

0

489

489

0

0

5

5

2021

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2022

1

4

25

30

200

77

637

914

1

4

7

12

2023

6

13

0

19

760

443

0

1.203

17

18

0

35

Summe

10

22

41

73

1.030

657

1.126

2.813

21

28

12

61

7

3.2.2

Mehrweg

Seit 2018 liegt ein Beratungsschwerpunkt auf dem Thema Mehrwegnutzung. Drehte es sich anfänglich nur um den Ersatz des
Einwegbechers durch einen Mehrwegbecher, haben sich im Laufe des Betrachtungszeitraums auch die gesetzlichen Rahmenbedingungen so geändert, dass gastronomische Einrichtungen ihrer Kundschaft mittlerweile verpflichtend Mehrwegbehältnisse anbieten oder das Mitbringen eigener Behältnisse akzeptieren müssen. Vor diesem Hintergrund gab es gemeinsame
Beratungstage zum Thema Lebensmittelsicherheit und Mehrweg mit dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt der
Landeshauptstadt. Es wurden Best-Practice-Beispiele veröffentlicht, um anderen gastronomischen Einrichtungen, aber auch
Nutzern von dresden.de zu zeigen, wie sich Mehrweg in das eigene Angebot integrieren lässt. Hinzu kam noch eine Kooperation
mit der DREWAG-Trinkwasserbar im Rahmen derer ein eigener Becher für Kaltgetränke ausgegeben wurde.

3.2.3

Verbesserung Stadtsauberkeit #nichtganzsauber

Seit 2019 sensibilisiert die Landeshauptstadt die Dresdnerinnen und Dresdner im Rahmen der Kampagne #nichtganzsauber
gezielt zum Thema Littering. Neben der Plakatkampagne engagierte sich im ersten Jahr der Dresdner Künstler Thomas Judisch
mit Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden-Kulturkommission, um mit Plastiken auf den Papierkörben am Elberadweg
zwischen Japanischem Palais und dem Fähranleger der Johannstädter Elbfähre auf den Partymüll aufmerksam zu machen. Seit
dem zweiten Kampagnenjahr wird im Rahmen der Filmnächte mit einem Kurzfilm auf die Problematik aufmerksam gemacht.
Dieser entstand unter Mitwirkung einiger Persönlichkeiten des Dresdner Stadtlebens und dem Umweltkurs des Gymnasiums
Dresden-Cotta, mit dem seit mehr als 20 Jahren eine abfallwirtschaftliche Partnerschaft besteht. Um auch bei den vielen kleinen Stadtbewohnern die richtigen Weichen zu stellen, wurde im Frühjahr 2020 das Kinderbüchlein „Regus Regenwurm auf
großer Mission“ herausgegeben und bisher mit einer Auflage von fast 25.000 Exemplaren an Kinder und Kindertageseinrichtungen verteilt. Im Zuge der Corona-Pandemie entstand zudem das Angebot der Putzaktionen, dass seitdem über das komplette Stadtgebiet hinweg stark nachgefragt wird. Im Frühjahr 2023 wurde die bestehende Kampagne #nichtganzsauber um
die stadtweit getragene Zigarettenkippen-Kampagne erweitert.

3.2.4

Lebensmittelverschwendung

In privaten Haushalten ist bundesweit der Anteil der Lebensmittelverschwendung am größten. Die deutschlandweit jährlich
pro Kopf weggeworfenen Lebensmittel werden je nach Studie auf 70 bis 110 Kilogramm beziffert, davon gelten rund 65 Prozent
als vermeidbare bzw. teilweise vermeidbare Lebensmittel. Gemeinsam mit neun weiteren Städten hat sich die Landeshauptstadt im Rahmen des gemeinsamen Aktionsbündnisses „Städte gegen Food Waste“ deutlicher als bisher für das Thema engagiert. Die Idee der Beratungstage auf den Wochenmärkten, die bereits zum Thema Mehrweg praktiziert wurden, wurde wieder
aufgegriffen und gemeinsam mit dem Bildungsprojekt „ZUR TONNE“ des TAFEL e. V. umgesetzt. Darüber hinaus wurden zur
bundesweiten Woche für Lebensmittelrettung im Bürgerlabor Verkostungen, Workshops und Gesprächsrunden initiiert und
gleichzeitig mit Kühlschrank und Tauschregal das Thema für Publikumsverkehr erlebbar gemacht.

3.2.5

Gebrauchtwaren

Als eine Möglichkeit nicht mehr gebrauchte, aber noch gut erhaltene Gegenstände weiterzugeben, bietet die Landeshauptstadt seit Jahren die Plattform des Tausch-und-Verschenk-Marktes an. Gleichzeitig startete im Juni 2022 ein Pilotprojekt auf
den Wertstoffhöfen Friedrichstadt und Kaditz, um zu erfassen, was von dem, was die Dresdnerinnen und Dresdner auf den
Wertstoffhöfen entsorgen wollen, noch nutzbar ist und die Chance für ein zweites Leben erhalten sollte. Bis Dezember 2023
wurden in diesem Rahmen 4.469 Gebrauchtwaren und 3.803 potenziell gebrauchsfähige Elektro-Altgeräte gesammelt, wovon
der überwiegende Teil auch tatsächlich wiederverkauft oder als Ersatzteilspender genutzt werden konnte. Das Projekt wurde
mit Haushaltsmitteln des Freistaates Sachsen umgesetzt. Der Erfolg des Pilotprojektes mündet in dem Angebot künftig die
Abgabe auf vier Wertstoffhöfen zu realisieren.

8

3.2.6

Bioabfall

Immer strengere Anforderungen an Fremdstoffgehalte in eingesammelten Bioabfällen sind der Auslöser, dass die Stadtreinigung Leipzig, der Abfallentsorgungs- und Stadtreinigungsbetrieb der Stadt Chemnitz und die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit dem Zweckverband Abfallwirtschaft Westsachsen, Zweckverband Abfallwirtschaft Oberes Elbtal und der KELL
Kommunalentsorgung Landkreis Leipzig GmbH 2019 die Kampagne „Bio ohne Plaste“ initiierte. Seit Herbst 2020 wirbt Tonnenwächter Michael unter der Schirmherrschaft des ehemaligen Sächsischen Staatsministers für Energie, Klimaschutz, Umwelt
und Landwirtschaft Wolfram Günther für eine saubere Getrenntsammlung der Bioabfälle. 2022 wurde die Kampagne mit dem
silbernen Nachhaltigkeits-AWARD der Zeitung für kommunale Wirtschaft des Verbandes kommunaler Unternehmen ausgezeichnet. Die Bürgerinnen und Bürger finden das Kampagnenmotiv mit Michael in analoger Form auf ihren Bioabfallbehältern.
Interessierte erhalten gleichermaßen auf seinen Social-Media-Kanälen, wo Michael mittlerweile mit seinem Assistenten
„Wurmi“ unterwegs ist, einen Rund-um-Einblick zur Nutzung und Trennung von Bioabfällen. Zwei Filme runden das Portfolio
ab, mit dem Bioabfallerzeugende zu einem besseren Trennverhalten animiert werden.

3.3 Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit
Der verantwortungsvolle Umgang mit Abfällen, Abfallvermeidung oder Wiederverwendung sind die Themen, über die die Abfallberatung und Dresdner Bürger in stetigem Austausch miteinander sind. Vor allem die privaten Haushalte und die Kinder
und Jugendlichen sind dabei die Hauptzielgruppen. So gibt es speziell auf Kinder und Jugendliche zugeschnittene Angebote.
Aber auch für Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer werden in regelmäßigen Abständen passgenaue Informationen
zur Verfügung gestellt. Dabei wird besonderes Augenmerk auf die Großvermieter gelegt, aber auch Gewerbetreibende erhalten auf sie zugeschnittene Informationen.
In den vergangenen Jahren wurden schwerpunktmäßig folgende Themen bearbeitet:


verbesserte Getrenntsammlung



Steigerung von Qualität und Quantität bei der Bioabfall-Sammlung



Ausweitung der Umweltbildung für Kinder und Jugendliche



Abfallvermeidung/Zero Waste



Vorbereitung zur Wiederverwendung



Vermeidung von Lebensmittelabfällen



Nutzung von Mehrwegangeboten für Speisen und Getränke



Stadtsauberkeit und Ausweitung der Reinigungsangebote



Schaffung von Beratungsangeboten und Teilnahme an öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen

Die Abfallberatung steht über viele Kanäle mit den Dresdnerinnen und Dresdnern in Kontakt. Dabei ist das Abfall-Info-Telefon
noch das am häufigsten frequentierte Kommunikationsmittel. Darüber hinaus konnten persönliche Kontakte im Rahmen von
Veranstaltungen oder via E-Mail intensiviert sowie das Angebot mehrsprachiger Informationsmaterialien ausgebaut werden.
Tabelle 5: Anzahl der Abfallberatungen in den Jahren 2018 bis 2023 je nach Kommunikationsmittel
2018

2019

2020*

2021

2022

2023

Abfall-Info-Telefon private HH/Gewerbe

8.867

9.743

13.413

7.304

6.064

6.464

Schriftliche Anfragen private HH/Gewerbe

1.016

1.687

4.208

1.574

1.162

1.577

0

566

1.489

36

1.308

9.222***

Zugriffszahlen auf www.dresden.de/abfall

623.225

596.468

824.520

598.818

554.153

652.343

Zugriffszahlen Themenstadtplan

102.966

194.960

270.996

274.945

261.271

292.140

Besucher Tausch- und Verschenk-Markt**

62.022

4.371

8.483

14.076

5.213

2.672

Persönliche Beratungen private HH/Gewerbe

* Ausbruch der Corona-Pandemie ging mit Wertstoffhof-Schließung einher
** 2019 nicht vollständig erfasst
*** 5.500 Besucher zum Tag der offenen Tür anlässlich von „150 Jahre Abfallwirtschaft in Dresden“

9

Zur Öffentlichkeitsarbeit gehört gleichermaßen die Bereitstellung umfangreicher Informationen auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter www.dresden.de/abfall. Die vorhandenen rund 150 Seiten werden stetig überarbeitet und erweitert, um die Bevölkerung vollumfänglich zu informieren. Dabei kommen mit der Erarbeitung neuer Themenschwerpunkte
auch neue Inhaltsseiten hinzu.
Wichtigstes Printprodukt der Abfallberatung ist nach wie vor der Abfallratgeber. Seit 2019 gibt es den Abfallratgeber nicht
mehr via Hausverteilung, sondern nur noch als Abholexemplar in einer Vielzahl von Auslagestellen. Gleichzeitig wurde kontinuierlich der tatsächliche Bedarf erhoben und mit der Druckauflage abgeglichen. Die Auflage für das Jahr 2023 betrug 17.000
Exemplare. Seit 2020 wird der Abfallratgeber zudem auch in einer barrierefreien Variante angeboten, so dass auch Menschen
mit Seheinschränkungen auf die umfangreichen Informationen in der Broschüre zurückgreifen können. Gemeinsam mit anderen barrierefreien Infoblättern zur Abfalltrennung ist dieses Angebot Teil des barrierefreien Angebots der Stadt Dresden.
Die Abfallberatung wird regelmäßig mit vielen Fragen konfrontiert, schwerpunktmäßig sind es aber diese:


Abgabe- und Entsorgungsmöglichkeiten verschiedener Abfallfraktionen, wie z. B. Sperrmüll,



An-, Um- und Abmeldung von Abfallbehältern,



praktische Tipps zur Abfallvermeidung und Trennung von Abfällen,



Hinweise zu Problemen bei den Leerungen und Beschwerden.

3.3.1

Zusammenarbeit mit Großvermietern, Objekt- und Hausverwaltungen

Um Abfälle geordnet zu erfassen und ein sauberes Wohnumfeld zu schaffen, sind vor allem die Großvermieter wichtige Partner.
Mit etwa 150 Beiträgen in Mieterzeitschriften sowie über Hausaushänge und Infoblätter in den vergangenen fünf Jahren
wurden zahlreiche Bürgerinnen und Bürger erreicht. Hinzu kommen aktuelle Informationen über elektronische Haustafeln,
Schaukästen und Internetseiten der Vermieter sowie in Kunden- und Vermietungszentren. Die Großvermieter unterstützten
nach wie vor regelmäßig Aktionen und Projekte (Elbwiesenreinigung, Schadstoffsammlung, Fremdstoffe im Bioabfall,
„HandYcap“ zur bürgernahen getrennten Sammlung von Mobiltelefonen, Ausgabe Abfallratgeber). Die Abfallberatung
beteiligte sich vor Ort an mehreren Aktionstagen, teilweise von den Großvermietern selbst organisiert, aber auch von sozialen
Vereinen unter Mitwirkung der Großvermieter.
Zusätzlich erhielten mehr als 200 Dresdner Objekt- und Hausverwaltungen eine schriftliche Information zum umfangreichen
Unterstützungsangebot auf den Internetseiten der Abfallberatung sowie aktuelle Hinweise zur Abfallwirtschaft (städtische
Blaue Tonne, Biotonne ohne Kunststoff und andere Fremdstoffe, EU-Datenschutz-Grundverordnung). Die Abfallberatung fungiert außerdem als Mittler zwischen Mietparteien und Vermietern bei abfallwirtschaftlichen Problemen – wie fehlende Blaue
oder Gelbe Tonnen, zu geringe Behälterkapazität.

3.3.2

Beratung von Gewerbe und öffentlichen Einrichtungen

Die Beratung von Gewerbe und öffentlichen Einrichtung wurde in den vergangenen Jahren fortgeführt. Im Jahr 2021 wurde
die Datenbank zu regionalen Entsorgungsdienstleistungen umfassend aktualisiert. Insbesondere aufgrund fortlaufender Konsolidierungen in der Entsorgungsbranche hat sich die Zahl auf 140 Unternehmen reduziert.
Vor-Ort-Beratungen wurden vor allem in folgenden Branchen durchgeführt:


Gastronomie,



Freizeit (Sportstätten),



Handwerk/Produktion,



Forschung.

10

Dabei standen folgende Themen im Fokus:


Organisation der betrieblichen Abfallwirtschaft,



Durchsetzung der Überlassungspflicht gemäß AWS und Gewerbeabfallverordnung, in Abstimmung und teilweise gemeinsam mit der Abfallbehörde des Umweltamtes,



Optimierung der Getrenntsammlung betriebsspezifischer Abfälle.

Seit Beginn 2023 sind sowohl der Handel als auch Imbisse und andere Außer-Haus-Verkäufer verpflichtet, Mehrwegverpackungen für Speisen und Getränke anzubieten. Die Umsetzung der neuen Vorgaben wurde von der Abfallbehörde des Umweltamtes
in Zusammenarbeit mit der Gewerbeabfallberatung kontrolliert – mit dem klaren Fokus auf die Beratung.


Beratung von rund 50 Unternehmen



Nachbearbeitung zur Abstellung von Mängeln



Öffentlichkeitsarbeit (Presse, Fernsehen)

3.4 Abfallmengenentwicklung von 2018 bis 2023
Die Abfallmengen, die von den privaten Haushalten dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger bzw. den Dualen Systemen
überlassen werden6, entwickelten sich seit dem Jahr 2018 wie folgt:
Tabelle 6: Abfallaufkommen nach Abfallarten 2018 bis 20237
Abfallart

Einheit

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Restabfälle

t/a

73.521

73.406

74.860

76.427

73.591

72.735

kg/(E*a)

133,3

132,3

134,8

137,8

131,2

128,97

t/a

7.033

6.886

7.380

7.809

6.713

6.692

Sperrmüll

kg/(E*a)
Bioabfälle

t/a
kg/(E*a)

Grünabfälle

t/a
kg/(E*a)

Altpapier

t/a
kg/(E*a)

Glas

t/a
kg/(E*a)

LVP*
EAG
Schadstoffe

t/a

Altkunststoff

13,3

14,1

12,0

11,87

26.363

27.851

25.681

26.038

44,1

45,1

47,5

50,2

45,8

46,17

13.418

14.677

13.423

14.974

11.883

13.565

24,3

26,5

24,2

27,0

21,2

24,05

20.696

21.018

23.647

25.132

23.376

22.422

37,5

37,9

42,6

45,3

41,7

39,76

11.247

11.551

13.086

13.098

12.476

12.120

20,4

20,8

23,6

23,6

22,2

21,49

16.212

16.380

17.020

17.126

16.321

16.068

29,4

29,5

30,6

30,9

29,1

28,49

t/a

2.783

2.864

3.107

3.158

2.719

2.709

kg/(E*a)

5,0

5,2

5,6

5,7

4,8

4,8

t/a

476

459

481

494

435

432

0,9

0,8

0,9

0,9

0,8

0,77

t/a

7.807

7.869

8.035

8.107

6.941

6.629

kg/(E*a)

14,2

14,2

14,5

14,6

12,4

11,75

t/a

328

326

352

345

293

294

kg/(E*a)
Summe

12,4
25.036

kg/(E*a)

kg/(E*a)
Altholz

12,7
24.356

t/a

0,6

0,6

0,6

0,6

0,5

0,52

177.877

180.472

187.754

194.521

180.429

179.704

322,4

325,3

338

350,6

321,7

318,65

kg/(E*a)

* Leichtverpackungen

6

Im Folgenden als Aufkommen bezeichnet.

7 Berechnungsgrundlage für die einwohnerspezifischen Mengen sind die am 30.6. des jeweiligen Jahres gemeldeten Einwohner

11

Das höchste Aufkommen haben nach Tabelle 6 (sowie Abbildung 3) die Restabfälle, im Jahr 2023 mit 129 Kilogramm pro Einwohner und Jahr (kg/(E*a)). Seit dem Jahr 2012 ist das Restabfallaufkommen weitgehend stabil. Die Mengensteigerung in den
Jahren 2020 und 2021 resultiert aus Effekten der Corona-Pandemie, der Effekt war auch bundesweit zu verzeichnen. Der Lebensmittelpunkt der Bevölkerung war aufgrund der verschiedenen Schutzmaßnahmen und Einschränkungen verstärkt das eigene Zuhause.
Weitere mengenrelevante Abfälle sind Bio- und Grünabfälle mit einem Gesamtaufkommen von 70,2 kg/(E*a) sowie die Wertstoffe (Papier, Leichtverpackungen und Glas) mit einem Gesamtaufkommen im Jahr 2023 von 89,8 kg/(E*a). Neben dem temporären Anstieg in den Jahren während der Corona-Pandemie gibt es im Altpapier insgesamt eine leichte Mengensteigerung
von 3,6 Prozent pro Einwohner.
Das Sperrmüllaufkommen belief sich im Jahr 2023 auf 11,4 kg/(E*a). Somit ergibt sich in Bezug auf die erfasste Menge eine
weiterhin leicht fallende Tendenz. Gleich geblieben ist das Aufkommen an Schadstoffen mit 0,8 kg/(E*a). Auch bei den Elektround Elektronik-Altgeräten sind mit 4,7 kg/(E*a) im Jahr 2023 im Vergleich zum Jahr 2018 (5,0 kg/(E*a)) kaum Veränderungen
zu verzeichnen.
350

6
6

300

Menge in kg/(E*a)

250

5

5

13
20

12
21

24

27

14

13

24

24

27

24

31

31

5

5

12

22

12
21

21

24

29

28

42

40

46

46

29

30

200

38

38

44

45

48

50

150

133

132

135

138

131

129

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Restabfälle

Bioabfälle

45

43

100

50

0

PPK

LVP

Grünabfälle

Glas

Sperrmüll

EAG

Abbildung 3: Entwicklung des einwohnerspezifischen Abfallaufkommens mengenrelevanter Abfallarten 2018 bis 2023

12

3.5 Darstellung der Entsorgungsinfrastruktur
Für die dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger und den Dualen Systemen überlassenen Abfälle wird im Folgenden die
Art der Erfassung sowie für die mengenrelevanten Abfallarten auch die Entsorgung beschrieben. Da in der sechsten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes die Mengen und Entwicklungen bis zum Jahr 2017 dargestellt wurden, knüpft die siebte
Fortschreibung mit den Mengen und Entwicklungen ab dem Jahr 2018 an die vorangegangene Fortschreibung an.

3.5.1

Übersicht über die Sammelsysteme

In Dresden erfolgt die Erfassung der Siedlungsabfälle in einer Kombination aus Hol- und Bringsystem, für einige Abfallfraktionen
stehen mehrere Entsorgungsoptionen für die Bevölkerung zur Verfügung. Die Fraktionen Restabfall, Bioabfall, Leichtverpackungen und Altpapier werden im Holsystem am Haus erfasst. Abfallbehälter für Restabfall und Bioabfall sind verpflichtend bei
jedem Anschluss eines Grundstückes am Haus zu nutzen. Ausnahmen gibt es bei der Bioabfallerfassung nur bei Nachweis der
Eigenkompostierung. Für Altpapier und Leichtverpackungen wird ebenfalls die Entsorgung am Haus angeboten und flächendeckend intensiv genutzt. Restabfall, Leichtverpackungen und Altpapier werden im Regelfall in einem zweiwöchentlichen Turnus geleert, Bioabfall regulär im wöchentlichen Turnus. Bei Großanfallstellen wird bei Bedarf ein verkürzter Turnus angeboten.
Darüber hinaus ist die Abholung am Haus für Sperrmüll und Elektrogroßgeräte gegen Gebühr möglich.
Die Erfassung von Altpapier und Altglas erfolgt im Bringsystem haushaltsnah an Wertstoffcontainerstandplätzen. Container für
Alttextilien werden nicht kommunal betrieben, befinden sich jedoch flächendeckend verteilt im Stadtgebiet, oftmals auch neben Wertstoffcontainerstandplätzen.8 Zusätzlich werden Schadstoffe zweimal jährlich zu festgelegten Terminen an verschiedenen Standorten im Stadtgebiet abgeholt. Auch Weihnachtsbäume werden flächendeckend im Stadtgebiet an Abholpunkten
temporär erfasst.
Alle übrigen Abfallfraktionen, deren Entsorgung von der Landeshauptstadt Dresden als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger organisiert wird, sind von der Bevölkerung zu den acht Wertstoffhöfen bzw. Grünabfall zusätzlich zu den fünf GrünabfallAnnahmestellen zu bringen. Ergänzend zum Holsystem werden auch Altpapier und Schadstoffe bzw. Sperrmüll (Altholz) und
Elektro-Altgeräte auf den Wertstoffhöfen erfasst.

Abbildung 4: Schema Sammelsysteme der Landeshauptstadt Dresden

8

Neuregelung ab dem 1. Januar 2025 – Aufstellung von Altkleidercontainern von gemeinnützigen und gewerblichen Sammlern erfolgt im
öffentlichen Raum entsprechend Standortkonzept ausschließlich an Wertstoffcontainerstandplätzen.

13

3.5.2

Wertstoffcontainerstandplätze

Im Stadtgebiet existieren 636 Wertstoffcontainerstandplätze, davon 302 für die Altpapiersammlung. Das Volumen der Wertstoffcontainer beträgt jeweils etwa 3,2 Kubikmeter. Davon befinden sich 64 Wertstoffcontainerstandplätze auf privaten Flächen, für die vertragliche Vereinbarungen abgeschlossen wurden.
218 Wertstoffcontainerstandplätze sind baulich stationär gestaltet. Etwa 23 Prozent davon sind begrünt. Es existieren 42 Wertstoffcontaineranlagen in umsetzbaren Gestellen. Die Standplätze werden mindestens einmal pro Woche gereinigt. Bei den
Wertstoffcontainerstandplätzen treten nach wie vor folgende Probleme auf:


Lärmbelästigung der unmittelbaren Nachbarschaft, insbesondere durch

 Nichteinhalten der Einwurfzeiten,
 zusätzlichen Autoverkehr.


Einwurf von nicht zerkleinerten oder gefalteten Pappen, welche die Einwurfschlitze verstopfen,



illegale Ablagerungen an den Wertstoffcontainerstandplätzen,



Einwurf von Mengen, die das haushaltsübliche Aufkommen übersteigen.

In diesem Zusammenhang gibt es zahlreiche Beschwerden. Daher werden die Wertstoffcontainerstandplätze regelmäßig kontrolliert und die Beseitigung von Mängeln bzw. Sonderreinigungen veranlasst. Können die Personen ermittelt werden, die Verunreinigungen und Nebenablagerungen verursacht oder Standplätze widerrechtlich verparkt haben, werden Bußgelder verhängt. Im Jahr 2022 waren das 1.540 angezeigte Ordnungswidrigkeiten mit insgesamt 30.510 Euro Bußgeld. Von Januar bis
Oktober 2023 wurden 1.320 Ordnungswidrigkeiten mit insgesamt 27.541 Euro Bußgeld angezeigt.
Außerdem stehen 51 Unterfluranlagen zur Verfügung. Unterfluranlagen werden vorwiegend an Standplätzen gebaut, an denen
Wertstoffcontainer das Stadtbild negativ beeinträchtigen würden.
Im Jahr 2020 fehlten bei einem optimalen Verhältnis 1:800 (ein Wertstoffcontainerstandplatz wird von 800 Einwohnern benutzt) 70 Wertstoffstandplätze.

3.5.3

Abfallbehälterstandplätze

Entsprechend den Regelungen der Abfallwirtschaftssatzung sind Grundstückseigentümerinnen und Grundstückeigentümer
verpflichtet, auf ihren Grundstücken Abfallbehälterstandplätze einzurichten. Im Stadtgebiet gibt es etwa 54.000 Abfallbehälterstandplätze. Bei circa 42.500 Abfallbehälterstandplätzen werden die Restabfallbehälter von den Entsorgungsunternehmen
vom Abfallbehälterstandplatz zum Entsorgungsfahrzeug und zurück transportiert (Vollservice). Bei etwa fünf Prozent dieser
Abfallbehälterstandplätze werden Transportzuschläge bezahlt, da die festgelegte Entfernung zwischen Abfallbehälterstandplatz und Entsorgungsfahrzeug für einen gebührenfreien Vollservice überschritten und eine Bereitstellung nicht gewünscht
wird.
Sowohl durch die Abfallwirtschaftssatzung als auch durch die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung (DGUV) werden Anforderungen an die Beschaffenheit der Standplätze, der Zuwegungen und die Erreichbarkeit von Grundstücken gestellt. In der
Abfallwirtschaftssatzung werden Architektur- und Planungsbüros grundlegende Parameter und Bedingungen für die Errichtung
von Standplätzen sowie Transportwegen und Zufahrten genannt, die eine Abfallerfassung ohne Komplikationen ermöglichen.
Durch die Beratung sowie die Einflussnahme auf Planungen, werden die Anforderungen bei Neubau und Sanierung durch- und
umgesetzt. Darüber hinaus sind die mangelhafte Gestaltung bestehender Standplätzen am Haus, Einschränkungen in der Erreichbarkeit von Grundstücken durch Verparkung von Straßen und Kurvenbereichen sowie die Durchsetzung des Verbots des
Rückwärtsfahrens Schwerpunktthemen. Vor diesem Hintergrund besteht eine enge Kommunikation zwischen Entsorgern, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und weiteren Ämter der Verwaltung. So kann sowohl beim Bau neuer Straßen die Erreichbarkeit dauerhaft gewährleistet, als auch Lösungen durch Schaffung von Wende- oder Durchfahrtsmöglichkeiten oder mit Hilfe
der Durchsetzung von Parkverboten erzielt werden.

14

3.5.4

Wertstoffhöfe

Im gesamten Stadtgebiet stehen den Bürgerinnen und Bürgern acht Wertstoffhöfe zur Abgabe ihrer Abfälle und ergänzend
fünf Annahmestellen für Grünabfälle zur Verfügung (siehe Abbildung 5). Betrieben werden fünf der Wertstoffhöfe von der
Stadtreinigung Dresden GmbH, zwei von der Veolia Umweltservice Ost GmbH und ein Wertstoffhof von der Nehlsen Sachsen
GmbH & Co. KG. Die Annahmestellen für Grünabfälle werden von der Landeshauptstadt selbst bewirtschaftet.

Abbildung 5: Verteilung der Wertstoffhöfe (rot) und Grünannahmestellen (grün) im Stadtgebiet
Auf den Wertstoffhöfen werden folgende Abfälle angenommen:


Grünabfälle,



Altreifen,



Sperrmüll und Altholz,



Weihnachtsbäume (in der Zeit von Ende Dezember



Altkunststoff,

bis Ende Januar des darauffolgenden Jahres gebüh-



Elektro- und Elektronikaltgeräte,

renfrei),



LED- und Energiesparlampen sowie Leuchtstoffröh-



CDs/DVDs,

ren,



Mobiltelefone,



Eisen- und Nichteisenschrott,



Alttextilien,



große Pappen,



Leichtverpackungen (nur Verpackungsstyropor),



Schadstoffe,



Tonerkartuschen,



Batterien, Akkus und Autobatterien,



mineralische Bauabfälle.

Die Wertstoffhöfe Reick, Friedrichstadt und Hammerweg haben Montag bis Freitag von 7 bis 19 Uhr geöffnet, die anderen von
12 bis 19 Uhr, sonnabends haben alle Wertstoffhöfe von 8 bis 14 Uhr geöffnet.

15

Bei den Annahmestellen von Grünabfall werden neben klassischen Grünabfällen wie Baum-, Hecken- und Rasenschnitt auch
Laub und Weihnachtsbäume angenommen. Bei der Annahmestelle in Schönfeld-Weißig kann zusätzlich Sperrmüll von der
Dresdner Bevölkerung abgegeben werden. Die Öffnungszeiten der Annahmestellen variieren und sind an das jahreszeitliche
Aufkommen von Grünabfällen angepasst.
Neben der Abgabe von Abfällen besteht seit Anfang 2024 auf vier Wertstoffhöfen die Möglichkeit noch verwendbare Gebrauchsgüter abzugeben. Dieses Vorgehen wurde zunächst in einem Modellprojekt, dass mit Haushaltsmitteln des Freistaates
Sachsen gefördert wurde, von Juni 2022 bis Dezember 2023 auf den Wertstoffhöfen Kaditz und Friedrichstadt erprobt. Aufgrund der positiven Ergebnisse wurde das Projekt verstetigt und zusätzlich auf die Wertstoffhöfe Hammerweg und Reick ausgedehnt. Die angenommenen Gebrauchsgüter werden ausgewählten sozialen Einrichtungen zur Verfügung gestellt.
Die Mengenentwicklung der von 2018 bis 2023 auf den einzelnen Wertstoffhöfen insgesamt angenommenen Abfallmengen
ist aus der nachfolgenden Tabelle 7 ersichtlich:
Tabelle 7: Entwicklung der auf den Wertstoffhöfen angenommenen Abfallmengen 2018 bis 2023
WSH

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Hammerweg

6.573

6.749

6.882

7.021

5.610

5.763

Reick

7.758

8.006

7.898

8.458

6.910

7.307

Friedrichstadt

4.504

4.968

5.170

5.765

4.782

4.989

Kaditz

1.828

1.929

1.859

1.826

1.626

1.706

Johannstadt

2.210

2.339

2.257

2.150

1.889

1.883

Loschwitz

1.668

1.728

1.654

1.780

1.482

1.511

Leuben

1.953

2.163

2.114

2.307

1.959

2.422

Plauen

2.434

2.392

2.336

2.669

2.201

2.201

Summe

28.928

30.275

30.171

31.977

26.459

27.783

Die Gesamtmengen der auf den Wertstoffhöfen angenommenen Abfälle (Summe Schadstoffe, Grünschnitt, Sperrmüll, Altholz,
Altkunststoffe (keine Verpackungen), Elektro- und Elektronik-Altgeräte) liegen in einem Bereich zwischen circa 27.800 und
rund 30.000 Tonnen. 2021 waren die Abgabemengen vergleichsweise hoch, was mit den Effekten der Corona-Pandemie zu
begründen ist. Im Folgejahr wurde hingegen weniger Abfall angeliefert. Die Mengenentwicklung der auf den Wertstoffhöfen
angenommenen Abfälle (außer Elektro- und Elektronik-Altgeräte, siehe Kapitel 3.6.9) nach Abfallarten geht aus Abbildung 6
hervor:

14.000

12.000

Menge in Tonnen pro Jahr

10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2018
Grünschnitt

2019
Altholz

2020
Sperrmüll

2021
Schadstoffe

2022

2023
Altkunststoffe

Abbildung 6: Entwicklung der auf den Wertstoffhöfen erfassten Mengen nach Abfallarten 2018 bis 2023

16

3.6 Darstellung der Abfallbewirtschaftung
3.6.1

Restabfälle und hausmüllähnliche Gewerbeabfälle

Restabfälle werden in mit Transpondern ausgestatteten Abfallsammelbehältern mit einem Volumen von 80 bis 2.500 Liter
erfasst und gesammelt. Die Abfuhr erfolgt grundsätzlich zweiwöchentlich. Kürzere Leerungsintervalle sind in Abhängigkeit von
der Bebauungsstruktur und den konkreten örtlichen Verhältnissen in Abstimmung mit den Grundstückseigentümerinnen und
Grundstückseigentümern möglich. Der Richtwert für das vorzuhaltende Restabfallbehältervolumen für Haushalte beträgt
zehn Liter pro Einwohner und Woche. Wo eine pauschalierte Umlegung der Entsorgungskosten entsprechend der Wohnfläche
durch den Vermieter erfolgt, ist der tatsächliche Bedarf in Abhängigkeit von der Anzahl der Wohnungen pro Wohnanlage erheblich größer. Bei kurzzeitigem Mehranfall können Restabfälle auch in einem 120-Liter-Restabfallsack mit der Aufschrift „Landeshauptstadt Dresden, Abfallsack, Gebühr bezahlt“ erfasst und zur Sammlung bereitgestellt werden.
Im Rahmen der turnusmäßigen Abfuhr der Restabfälle aus Haushalten erfolgt auch die Abfuhr von Restabfällen aus anderen
Herkunftsbereichen (Gewerbe und öffentlichen Einrichtungen). Entsprechend der Gewerbeabfallverordnung sind Abfälle, die
nicht verwertet werden können, dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen. Der Anteil dieser an der Gesamtzahl der Anschlüsse beträgt circa elf Prozent. Zur Berechnung des vorzuhaltenden Restabfallbehältervolumens für andere Herkunftsbereiche sind in der Abfallwirtschaftssatzung entsprechende Einwohnergleichwerte festgelegt. Für Anfallstellen mit großen Restabfallmengen stehen zusätzlich 10-m³-Presscontainer zu Verfügung, die seit April 2021 in die öffentliche Abfallentsorgung übernommen wurden.
Der Restabfallsammelbehälterbestand und die Anzahl der Entleerungen je Abfallsammelbehältergröße im Vergleich von 2018
zu 2023 sind in Tabelle 8 dargestellt:
Tabelle 8: Abfallsammelbehälterbestand und Anzahl der Entleerungen der Restabfallsammelbehälter 2018 und 2023
Abfallbehälter
[Liter]

Anzahl

Entleerungen
Anteil [%]

Anzahl

Entleertes Volumen
Ø Entleer./a

[m³]

Anteil [%]

2018

2023

2018

2023

2018

2023

2018

2023

2018

2023

2018

2023

80

19.597

19.914

26,0

25,4

203.675

202.386

10,4

10,2

16.294

16.191

3,0

2,5

120

18.597

17.985

24,0

23,0

253.597

231.842

13,6

12,9

30.432

27.821

5,0

4,2

240

29.623

30.488

39,0

38,9

710.988

699.944

24,0

23,0

170.637

167.987

27,0

25,6

660

458

593

0,6

0,8

14.526

18.272

31,7

30,8

9.587

12.060

1,5

1,8

1.100

8.325

9.307

11,0

11,9

363.653

390.946

43,7

42,0

400.018

430.041

63,0

65,4

2.500

31

35

0,04

0,04

1.192

1.196

38,5

34,2

2.980

2.990

0,5

0,5

Gesamt

76.631

78.322

100

100

1.547.631

1.544.586

20,2

19,7

629.948

657.089

100

100

Als entleerungspflichtig gelten Abfallsammelbehälter, die mindestens zu 75 Prozent gefüllt sind oder von den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern unabhängig vom Füllgrad zur Entleerung bereitgestellt werden. Wie aus Tabelle 8 ersichtlich, hat die Gesamtanzahl der aufgestellten Restabfallsammelbehälter seit dem Jahr 2018 um 1.691 Abfallsammelbehälter zugenommen. Der größte Zuwachs ist entsprechend des Bebauungsgeschehens in der Landeshauptstadt bei den
240- und 1.100-Liter-Restabfallsammelbehältern zu verzeichnen. Mit Zunahme der aufgestellten Restabfallsammelbehälter
haben sich auch die Anzahl der Entleerungen sowie das entleerte Volumen erhöht. Im Durchschnitt werden die 1.100-LiterRestabfallsammelbehälter wöchentlich und die 80-Liter-Restabfallsammelbehälter alle fünf Wochen geleert.
Nach Stilllegung der Biologisch-Mechanischen Abfallaufbereitungsanlage werden die Restabfälle seit 1. März 2020 von der
Stadtreinigung Dresden GmbH umgeschlagen und in verschiedenen Abfallverwertungsanlagen thermisch verwertet.

17

Zur Optimierung der Getrennterfassung, der Kontrolle von Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit und zur Abschätzung möglicher Auswirkungen eines veränderten Inputs auf das Behandlungsverfahren haben die Landeshauptstadt Dresden und die
Stadtreinigung Dresden GmbH im Zweijahresrhythmus eine Analyse der Restabfälle aus Haushalten mit einem Umfang von
zwei Kampagnen zu verschiedenen Jahreszeiten beauftragt. Die letzte Restabfallanalyse fand im Jahr 2021 statt.9 Die Entwicklung der Restabfallzusammensetzung seit dem Jahr 2009/2010 sind in der nachfolgenden Tabelle 9 dargestellt:
Tabelle 9: Entwicklung der Zusammensetzung der Dresdner Restabfälle nach Stoffgruppen in Prozent
Stoffgruppe

2009/2010

2012

2015/2016

2017/2018

2021

Fe-Metalle

2,0

1,9

2,0

2,0

2,2

NE-Metalle

0,9

0,9

1,2

0,8

0,9

Altpapier

10,3

9,0

10,3

9,3

11,0

Glas

5,5

6,2

5,8

5,1

5,5

Kunststoffe/Verbunde

13,7

16,2

17,1

18,4

17,2

Organik

41,5

37,4

32,7

32,5

28,8

Holz

1,9

0,6

1,6

0,9

1,4

Textilien, Leder, Gummi

3,2

3,1

4,0

3,6

5,0

Windeln/Hygieneprodukte

5,6

8,6

8,7

10,5

9,0

Schadstoffe

1,3

0,9

1,6

1,9

1,5

Bauschutt

1,8

2,5

2,7

2,1

2,3

Asche

3,2

1,5

2,4

2,1

0,6

sonstiges Inertes

0,5

0,6

0,3

0,2

1,5

sonstiger Restabfall

8,6

10,6

9,6

10,6

13,1

Summe

100

100

100

100

100

Aus Tabelle 9 sowie Abbildung 7 geht hervor, dass sich die Zusammensetzung der Restabfälle seit dem Jahr 2009 leicht verändert hat. Der Organikanteil im Restabfall geht seit dem Jahr 2009/2010 kontinuierlich zurück. Im Vergleich der Analysen aus
dem Jahr 2009/2010 und 2021 ist der Organikanteil im Restabfall um 12,7 Prozent auf etwa 29 Prozent zurückgegangen. Etwa
34 Prozent der im Restabfall enthaltenen Organik sind vermeidbare Küchenabfälle, etwa 16 Prozent Grünabfälle.
Weiterhin haben Metalle (Eisen und Nichteisen), Glas, Kunststoffe/Verbunde sowie Altpapier mit insgesamt 36,9 Prozent einen
hohen Anteil am Restabfall. Der Massenanteil der potenziellen Wertstoffe hat sich im Vergleich zur Analyse 2009/2010 um
4,5 Prozent erhöht, der einwohnerspezifische Wert ist mit rund 47 kg/(E*a) jedoch gleichgeblieben.
Die sonstigen Stoffgruppen wie Schadstoffe, Alttextilien, Leder, Gummi und Inertes sind seit dem Jahr 2007 auf einem vergleichbaren Niveau. Die Stoffgruppe Schadstoffe umfasst überwiegend Batterien, Elektro- und Elektronik-Altgeräte sowie Altchemikalien.

9 BIWA Consult, 2022: Analyse der Zusammensetzung von Restabfällen aus Haushalten in der Stadt Dresden – Sommer / Herbst 2021

18

100

90

80

Asche
NE-Metalle

70

Holz
sonstiges Inertes

Massenanteil in Prozent

60

Schadstoffe
Fe-Metalle
Bauschutt

50

Textilien, Leder, Gummi
Glas

40

Windeln/Hygieneprodukte
Papier
30

sonstiger Restabfall
Kunststoffe/Verbunde

20

Organik

10

0

2007

2009/2010

2012

2015/2016

2017/2018

2021

Abbildung 7: Entwicklung der Restabfallzusammensetzung nach Stoffgruppen 2007 bis 2021
Im Restabfall ist ein hoher Anteil an Abfällen enthalten, welcher grundsätzlich verwertet werden könnte. Soweit diese Abfallarten gemischt im Restabfall erfasst werden, sind diese Wertstoffe auch durch eine spätere Separierung nur noch eingeschränkt bis nicht mehr verwertbar. Darüber hinaus sind nicht alle im Restabfall entsorgten Wertstoffe tatsächlich fehlsortiert.
Beispielsweise sind durchfettete Pizzakartons, Verbundwerkstoffe nicht recyclingfähig und daher im Restabfall zu entsorgen.
Eine vollständige Getrennterfassung der Abfälle kann nicht erreicht werden. Trotz aller Bemühungen können Fehlwürfe, absichtlich oder unabsichtlich, nicht ausgeschlossen oder verhindert werden. Auch Menschen, die die Abfalltrennung nicht akzeptieren oder annehmen wollen, verursachen Fehlwürfe im Restabfall.

3.6.2

Sperrmüll und Altholz

Sperrmüll und Altholz der Kategorie eins bis drei können auf allen acht Wertstoffhöfen im Stadtgebiet abgegeben (Bringsystem)
oder am Haus zur Abholung bereitgestellt werden (Holsystem). Zusätzlich ist Abgabe von Sperrmüll (nicht entfrachtet) an der
Annahmestelle für Grünabfälle in Dresden-Weißig möglich. Die Abgabe im Bringsystem auf den Wertstoffhöfen erfolgt gebührenfrei. Die Abfuhr im Holsystem ist gebührenpflichtig und erfolgt innerhalb von maximal vier Wochen nach Einreichung der
Bestellkarte (enthalten im Abfallratgeber) oder des Online-Formulars. Über das Online-Formular kann auch eine Express-Abholung angemeldet werden, welche dann innerhalb von drei Werktagen durchgeführt wird. Seit Ende 2021 übernimmt das
Sozialamt die Kosten für einfachen Sperrmüllabholungen für Dresden-Pass-Empfänger auf Antrag einmal im Jahr. Das Angebot
wurde gut angenommen und im Jahr 2024 insgesamt 328 Mal in Anspruch genommen. Die Anmeldung erfolgt über das OnlineFormular oder ein gesondertes Formular beim Sozialamt. Nach Beantragung wird die Berechtigung durch das Sozialamt geprüft.
Jeder Haushalt darf pro Halbjahr insgesamt 4 m³ Sperrmüll auf den Wertstoffhöfen oder per Hausabholung abgeben. Auch
Sperrmüll aus anderen Herkunftsbereichen darf in dieser Menge der Landeshauptstadt Dresden als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger überlassen werden. Darüberhinausgehende Sperrmüll- und Altholzmengen werden nicht entgegengenommen.
Diese Übermengen können jedoch direkt an der Übergabestelle zur Verwertungsanlage gegen privatwirtschaftliches Entgelt
abgegeben werden.

19

Altholz wird auf den Wertstoffhöfen separat erfasst. Im Jahr 2023 nahmen die Wertstoffhöfe etwa 6.601 Tonnen Altholz an.
Das entspricht einem einwohnerspezifischen Aufkommen von 11,5 kg/(E*a). Das Sperrmüllaufkommen auf den Wertstoffhöfen beläuft sich für das Jahr 2023 auf 9,1 kg/(E*a). Über das Holsystem wurden im selben Jahr etwa 2,2 kg/(E*a) gesammelt.
In Kombination von Hol- und Bringsystem ergibt sich demnach ein Gesamtsperrmüllaufkommen von etwa 11,3 kg/(E*a). Hinzu
kommen die Mengen, die an der Grünabfall-Annahmestelle Schönfeld-Weißig entgegengenommen werden (2023: 49 Tonnen)
sowie Sperrmüll, der vom SUFW angeliefert wird (2023: 47 Tonnen) und Sperrmüll, der direkt an der Übergabestelle angeliefert
wird, innerhalb der 4-m³-Grenze liegt und damit nicht entgeltpflichtig ist (2023: 49 Tonnen). Des Weiteren kam zusätzlich
Altholz vom SUFW (2023: 11 Tonnen) und von der Übergabestelle 17 Tonnen.
Sperrmüll und Altholz werden in der Wertstoffaufbereitungsanlage der Firma Veolia Umweltservice Ost GmbH aufbereitet. Das
Altholz wird zerkleinert, enthaltene Altmetalle zurückgewonnen und Brennstoff bereitgestellt. Auch der Sperrmüll wird zerkleinert. Durch Siebung und Abscheideverfahren entstehen Outputströme zur stofflichen (Metalle) und thermischen Verwertung (Ersatzbrennstoff, Holz).

3.6.3

Bio- und Grünabfälle

In der Landeshauptstadt Dresden werden Bioabfälle bereits seit dem Jahr 1995 getrennt erfasst. Nach geltender Abfallwirtschaftssatzung stehen den privaten Haushalten Bioabfallsammelbehälter mit einem Volumen von 80 bis 660 Litern zur Verfügung. Aus hygienischen Gründen sowie der optimalen Nutzung des energetischen Potentials des Bioabfalls erfolgt die Entleerung der Bioabfallsammelbehälter, unabhängig von Größe und Füllgrad, grundsätzlich wöchentlich. Die Entwicklung des Bioabfallsammelbehälterbestandes sowie der Anzahl der Entleerungen im Vergleich von 2018 zu 2023 ist aus der nachfolgenden
Tabelle 10 ersichtlich:
Tabelle 10: Behälterbestand und Anzahl der Entleerungen der Bioabfallsammelbehälter 2018 und 2023
Abfallbehälter
[Liter]

Anzahl

Entleerungen
Anteil [%]

Anzahl

Entleertes Volumen
Ø Entleer./a

[m³]

Anteil [%]

2018

2023

2018

2023

2018

2023

2018

2023

2018

2023

2018

2023

80

13.728

15.179

49,5

49,79

709.441

658.130

51,7

43,4

56.755

52.650

28,9

29,8

120

5.787

6.414

20,9

21,04

299.326

269.494

51,8

42,0

35.919

32.339

18,3

18,3

240

8.109

8.761

29,2

28,73

418.799

364.508

51,6

41,6

100.512

87.482

51,1

49,6

660

102

135

0,4

0,44

5.275

6.172

51,7

45,7

3.482

4.074

1,8

2,3

Gesamt

27.726

30.489

100

100

1.432.841

1.298.304

51,7

42,6

196.668

176.545

100

100

Aus Tabelle 10 geht hervor, dass rund 50 Prozent der Bioabfallsammelbehälter ein Fassungsvermögen von 80 Litern aufweisen. Am wenigsten genutzt werden Sammelbehälter der Größe 660 Liter, welche vorrangig in Großwohnanlagen aufgestellt
sind. Seit dem Jahr 2018 hat sich die Gesamtanzahl der aufgestellten Bioabfallsammelbehälter auf 30.489 Stück erhöht. Dabei verteilt sich die Zunahme auf alle Behältergrößen, wobei der Schwerpunkt bei den 80- und 240-Liter-Sammelbehältern
liegt.
Nach geltender Abfallwirtschaftssatzung erfolgt eine Freistellung vom Anschluss an die Bioabfallerfassung, wenn alle auf dem
Grundstück anfallenden Bioabfälle eigenverwertet werden (Eigenkompostierung). Der Anteil der Eigenkompostierer liegt bei
etwa 13,5 Prozent der Dresdner Bevölkerung. Legt man bei der Eigenkompostierung die gleichen Bioabfallmengen wie bei
Erfassung mittels Biotonne zugrunde, werden somit etwa 3.400 Tonnen Bioabfälle auf den Grundstücken selbst verwertet.
Schwerpunktgebiete der Eigenkompostierung sind Gebiete mit einem hohen Anteil an Ein- und Zweifamilienhäusern wie z. B.
Loschwitz und Klotzsche sowie die eingemeindeten Ortschaften.
Seitdem Jahr 2017 werden alle Bioabfälle durch die O. E. Vockert OHG in der Vergärungsanlage der MVV in Dresden Klotzsche
verwertet. Das erzeugte Biogas wird zum Teil in Blockheizkraftwerken verstromt und Wärme für interne Prozesse genutzt. Ein
Teil des Biogases wird zu Erdgasqualität aufbereitet, in das Erdgasnetz eingespeist und in dezentralen Blockheizkraftwerken

20

verstromt. Der Gärrest wird kompostiert. Der Kompost wird in der Landwirtschaft sowie vorrangig im Landschaftsbau eingesetzt. Bei der Aufbereitung des Biogases zu Erdgasqualität wird CO2 abgeschieden, verflüssigt und bei der Herstellung von
Recyclingbaustoffen als technisches Gas eingesetzt.
Grünabfälle, die das Maß der Biotonne oder die Möglichkeiten zur Eigenkompostierung übersteigen, werden gegen Gebühr
auf den acht Wertstoffhöfen sowie an fünf Annahmestellen der Ortschaften entgegengenommen. Für ausgewählte Straßen
mit großem Baumbestand wird zur Unterstützung der Anliegerpflichten in den Herbstmonaten eine gebührenfreie Laubberäumung in Abhängigkeit von zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln veranlasst. Außerdem kann Laub von Straßenbäumen
und Rosskastanien, die von der Miniermotte befallen sind, auch an allen Annahmestellen gebührenfrei abgegeben werden.
Weihnachtsbäume werden zum Jahreswechsel an rund 100 gesonderten Standplätzen bzw. auf den Wertstoffhöfen gebührenfrei erfasst. Im Jahr 2023 lag das Grünabfallaufkommen bei etwa 24 kg/(E*a).
Die Verwertung der Grünabfälle erfolgt durch die Humuswirtschaft Kaditz GmbH in Kompostierungsanlagen. Etwa 75 Prozent
der Grünabfälle werden kompostiert, etwa 25 Prozent holzige Bestandteile energetisch verwertet.

3.6.4

Altpapier, Pappe, Kartonagen

Bis zum Jahr 2011 wurden das kommunale Altpapier und die Verkaufsverpackungen aus Pappe/Papier/Karton ausschließlich
im Bringsystem in Wertstoffcontainern an Standplätzen im Stadtgebiet und an Wertstoffhöfen, getrennt nach Zeitungen/Zeitschriften und Pappe/Knüllpapier, erfasst. Im Jahr 2012 wurde die städtische haushaltsnahe Sammlung mit der Blauen Tonne
eingeführt. Seitdem erfolgt die Erfassung des Altpapiers aus privaten Haushalten in Kombination aus Hol- und Bringsystem.
Seit dem Jahr 2015 können zusätzlich große Pappen auf den Wertstoffhöfen abgeben werden.
Für die Sammlung am Haus werden 240- und 1.100-Liter-Abfallsammelbehälter entsprechend dem angemeldeten Bedarf zur
Verfügung gestellt. Die Abfuhr des Altpapiers erfolgt in der Regel zweiwöchentlich. Mit Stand vom Dezember 2023 stehen
stadtweit etwa 50.500 städtische Blaue Tonnen. Für die haushaltsnahe Sammlung im Bringsystem stehen flächendeckend im
Stadtgebiet mit Stand 2023 insgesamt 302 Standplätze mit 661 Wertstoffcontainern zur Verfügung. Weiterhin besteht zur
Sammlung von Altpapier eine Kooperation mit circa 470 Kindertagesstätten und Schulen. Für jeden entleerten 1.100-LiterSammelbehälter erhalten die Schulen und Kindertagesstätten fünf Euro.
Im Gegensatz zu Rest- und Bioabfall werden für die Blaue Tonne keine Transportweggebühren im Vollservice aufgrund der
Historie bei der Einführung der Blauen Tonne erhoben. Zudem werden Nebenablagerungen von Altpapier an den Standplätzen
der Blauen Tonne durch das Entsorgungsunternehmen mitgenommen und nicht registriert. Auch dies ist der Historie bei der
Einführung der Blauen Tonne geschuldet10.
Seit dem 1. Juli 2020 ist die Stadtreinigung Dresden GmbH mit der Sammlung des Altpapiers im Holsystem für das gesamte
Stadtgebiet beauftragt. Die Sammlung und Verwertung des Altpapiers im Bringsystem wurde ab 1. Mai 2023 neu vergeben.
Die Firmen Veolia Umweltservice Ost GmbH und Kühl Entsorgung & Recycling GmbH & Co. KG sind mit der Sammlung beauftragt.
Aufgrund des Verpackungsgesetzes können die Dualen Systeme wählen, ob der Verpackungsanteil mit dem Altpapieranteil des
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers verwertet wird oder ob sich jedes Duale System seinen Anteil zur eigenen Verwertung herausgeben lässt. Seit dem Jahr 2021 werden die Anteile von neun Dualen System herausgegeben. Ein Duales System
lässt seinen Anteil mit dem des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers verwerten. Dieses Altpapier wird von der Veolia Umweltservice Ost GmbH einer thüringischen Papierfabrik zugeführt.
Neben dem kommunalen Erfassungssystem werden im Stadtgebiet private Altpapiersammelstellen betrieben, bei denen Altpapier gegen einen Erlös abgegeben werden kann. Die Anzahl der privaten Annahmestellen (stationär und mobil) schwankt in
Abhängigkeit der Markterlössituation.

10

Die kommunale Blaue Tonne wurde aus Wettbewerbsgründen zu den gleichen Bedingungen wie die privatwirtschaftliche Blaue Tonne
gestellt.

21

3.6.5

Glas

Verpackungen aus Glas werden in Wertstoffcontainern im Bringsystem erfasst, getrennt nach den Farben Weiß, Grün und
Braun. Ende des Jahres 2023 gab es im Stadtgebiet 636 Wertstoffcontainerstandplätze. Damit stand für etwa 900 Einwohnerinnen und Einwohner jeweils ein Standplatz zur Verfügung. Das einwohnerspezifische Altglasaufkommen lag im Jahr 2023 bei
21,2 kg/(E*a).
In den Jahren 2021 bis 2023 wurden die Altglascontainer im Auftrag der Dualen Systeme von der Firma Nehlsen Sachsen GmbH
& Co. KG und ab dem Jahr 2024 von der Firma Veolia Umweltservice Ost GmbH bedarfsgerecht (mindestens aber zweiwöchentlich) geleert. Anschließend wird das Altglas den Sortier- und Aufbereitungsanlagen zugeführt und in der Glasindustrie
verwertet.

3.6.6

Leichtverpackungen

Leichtverpackungen werden in Gelben Tonnen von 120 bis 1.100 Litern sowie in etwa 15 Prozent des Stadtgebietes, insbesondere Randgebieten, in Gelben Säcken haushaltsnah erfasst. Die Abstimmungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und den zehn Dualen Systemen wird für einen Leistungszeitraum von drei Jahren geschlossen. Die derzeitige Abstimmungsvereinbarung und die darin enthaltenen Anlagen zu den Sammelsystemen sind bis Ende des Jahres 2026 gültig, die
Systemfestlegung Leichtverpackung gilt bis Ende 2025 und wird derzeit neu abgestimmt.
Aufgrund der Tatsache, dass insbesondere in den Gebieten mit Sacksammlung nachdrückliche Forderungen zur Nutzung von
Gelben Tonnen (z. B. aufgrund von Wildtierdruck) bestehen, wurde mit den Dualen Systemen ein Zuwachs an Behältergestellungen von drei Prozent im Abstimmungszeitraum vereinbart.
Die Sammlung der Leichtverpackungen erfolgt im Auftrag durch die Dualen Systeme operativ durch die Firma Nehlsen Sachsen
GmbH & Co. KG für den Zeitraum 2023 bis 2025.

3.6.7

Alttextilien

Alttextilien werden in der Landeshauptstadt Dresden flächendeckend von gewerblichen und gemeinnützigen Einrichtungen
gesammelt. Bis Ende des Jahres 2024 musste zum Aufstellen von Altkleidercontainern im öffentlichen Verkehrsraum eine Sondernutzungserlaubnis beim Straßen- und Tiefbauamt beantragt werden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erteilt die
Sondernutzungserlaubnis für öffentliche Grünanlagen. Außerdem werden Alttextilien auch auf privaten Grundstücken, zum
Beispiel auf dem Gelände von Wohnungsbaugenossenschaften, gesammelt.
Weiterhin nehmen alle Wertstoffhöfe, die im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden betrieben werden, Alttextilien an. Hier
beauftragen die Betreiber der Wertstoffhöfe in eigener Verantwortung entsprechende Firmen oder Vereine mit der Aufstellung der Altkleidercontainer. Die erfassten Alttextilien werden der Wiederverwendung bzw. Vorbereitung zur Wiederverwendung oder der Verwertung zugeführt.
Ab dem 1. Januar 2025 erfolgt die Umsetzung des Standortkonzeptes für die Aufstellung von Altkleidercontainern im öffentlichen Raum. Diese sollen zukünftig ausschließlich an den Wertstoffcontainerstandplätzen im öffentlichen Raum aufgestellt werden. Eine Veröffentlichung hierzu erfolgt auch im Themenstadtplan. Eine Aufstellung von Altkleidercontainern auf privatem
Gelände ist in Abstimmung mit dem Grundstückseigentümer weiterhin zulässig.

3.6.8

Elektro- und Elektronik-Altgeräte

Seit Inkrafttreten des Gesetzes über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektround Elektronik-Altgeräten gemäß Elektro- und Elektronikgerätegesetz vom 13. August 2005 besteht für die Erfassung und Ent-

22

sorgung dieser eine geteilte Produktverantwortung von öffentlich-rechtlichem Entsorgungsträger und Hersteller. Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger sind verpflichtet, für Elektro- und Elektronik-Altgeräten aus Haushalten Sammelstellen einzurichten, an denen diese kostenlos abgegeben werden können. Die Hersteller sind verpflichtet, die Kosten der Abholung und
Entsorgung der durch die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger erfassten Geräte zu tragen.
Vertreiber mit einer Verkaufsfläche für Elektro- und Elektronik-Altgeräten von mindestens 400 Quadratmetern sind zur Rücknahme dieser verpflichtet. Werden Elektro- und Elektronik-Altgeräten über Onlineshops vertrieben, zählen die Lager- und Versandflächen als Verkaufsfläche. Die Verbraucherinnen und Verbraucher sind verpflichtet, die Altgeräte an Wertstoffhöfen oder
Vertreiber abzugeben und dürfen diese keinesfalls in die Abfallsammelbehälter eingeben.
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger gemäß § 9 Absatz 3 und 4 Elektro- und
Elektronikgerätegesetz die Sammlung der Altgeräte aus Haushalten und das Betreiben einer Übernahmestelle, an der die Geräte organisiert durch die Stiftung Elektroaltgeräte Register im Auftrag der Hersteller abgeholt werden und anschließend umweltgerecht zu entsorgen sind. Die Annahme der Elektro- und Elektronik-Altgeräten erfolgt auf allen Wertstoffhöfen. Folgende
Mengen Elektro- und Elektronik-Altgeräten 11 wurden seit dem Jahr 2019 auf den Wertstoffhöfen abgegeben:
Tabelle 11: Auf den Wertstoffhöfen von 2019 bis 2023 erfasste Elektro- und Elektronik-Altgeräten in Tonnen
Jahr

Sammelgruppe 1

Sammelgruppe 2

Sammelgruppe 3

Sammelgruppe 4

Sammelgruppe 5

Sammelgruppe 6

2019

469

370

7,5

811

1.206

0,5

2020

506

323

8,4

942

1.328

0,1

2021

564

292

6,8

996

1.297

0,1

2022

496

235

6,4

840

1.140

0,3

2023

486

236

7,8

822

1.154

2,0

Nach Änderung der Sammelgruppen im Jahr 2016 erfolgte im Jahr 2019 eine weitere Neuordnung der Elektro- und ElektronikAltgeräte. Es entstanden die Sammelgruppen 1 Wärmeüberträger (alt Gruppe 2), 2 Bildschirme und Monitore (alt Gruppe 3),
3 Lampen (alt Gruppe 4), 4 Großgeräte (Kantenlänge > 50 cm), 5 Kleingeräte (Kantenlänge >50 cm) und 6 Photovoltaikmodule.
Mit der Neuzuordnung der Gerätekategorien zu den Sammelgruppen hat der Gesetzgeber Geräte mit ähnlichen Entsorgungsverfahren in einer Sammelgruppe zusammengefasst und so Sortier- und Transportaufwand reduziert. Aufgrund dieser Neuordnung und den daraus resultierenden Brüchen in der Statistik der Sammelmengen, sind die Erfassungsmengen erst ab dem
Jahr 2019 dargestellt. Der stetige Rückgang der Sammelmengen bei den Bildschirmgeräten und Monitoren bis 2022 resultiert
aus der Umstellung von Röhren- zu Flachbildschirmen. Zudem wirkte sich die Corona-Pandemie auf die Erfassungsmengen aus.
Neben der Abgabemöglichkeit auf den Wertstoffhöfen besteht ebenfalls die Möglichkeit, Großgeräte nach Bestellung ab Haus
gegen Gebühr abholen zu lassen. Gasentladungslampen werden auch im Rahmen der mobilen Schadstoffsammlungen angenommen.
Die alte europäische WEEE-Richtlinie fordert eine jährliche Sammelmenge von 4 kg/(E*a). Dieses Ziel wird seit dem Jahr 2012
jährlich erfüllt. Mit der Novelle der WEEE-Richtlinie wurde das Sammelziel von einem einwohnerspezifischen Sammelwert auf
eine massenabhängige Quote umgestellt. Eine Bilanzierung für einzelne öffentlich-rechtliche En tsorgungsträger ist seit der
Novellierung nicht mehr möglich.
Das Gesetz ermöglicht den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger, einzelne Sammelgruppen der Elektro- und ElektronikAltgeräten selbst zu verwerten (Selbstbehalt – Optierung). Die Stadt Dresden nimmt diesen Selbstbehalt derzeit für die Sammelgruppen 2 „Bildschirmgeräte“, 4 „Großgeräte“ und 5 „Kleingeräte“ in Anspruch. Die umweltgerechte Verwertung erfolgt
durch den Verein Lebenshilfe e. V. Dazu betreibt die Lebenshilfe eine Werkstatt auf der Werftstraße und auf der Schleswiger
Straße in denen etwa 80 Menschen mit Behinderungen die Teilnahme am Arbeitsleben ermöglicht wird.

11

Die Sammelgruppe 6 „Photovoltaikmodule“ sowie Nachtspeicherheizgeräte (Sammelgruppe 4) werden auf den Wertstoffhöfen nicht angenommen.

23

3.6.9

Schadstoffe

Als Schadstoffe werden Abfälle bezeichnet, die Stoffe mit umwelt- oder gesundheitsgefährdenden Eigenschaften enthalten
können und getrennt zu sammeln und zu entsorgen sind. Dazu zählen unter anderem:


Batterien, Akkus und Autobatterien,



Mineralöle und Kraftstoffe,



Lösungsmittel,



Unkraut- und Schädlingsbekämpfungsmittel, Insektensprays,



Säure und Laugen,



Frostschutzmittel,



quecksilberhaltige Abfälle wie Thermometer,



Farben und Lacke (Dosen mit flüssigem Inhalt).

Schadstoffe aus privaten Haushalten werden auf den Wertstoffhöfen (außer Leuben und Loschwitz) und bei der mobilen Schadstoffsammlung (Schadstoffmobil) angenommen. Im Jahr 2023 wurden insgesamt 0,8 kg/(E*a) Schadstoffe erfasst. Auf den
Wertstoffhöfen wurden 93 Prozent und am Schadstoffmobil 7 Prozent der Schadstoffe abgegeben.
Die mobile Schadstoffsammlung wird im Frühjahr und im Herbst an etwa 90 Standplätzen durchgeführt. Die Standplätze werden bei Bedarf angepasst, bleiben aber über die Stadtfläche bis in die Ortschaften gleichmäßig verteilt. In einigen Schulen und
anderen öffentlichen Einrichtungen stehen Sammelbehälter für Batterien bereit. Entsprechende Sammelbehälter sind auch im
Handel flächendeckend aufgestellt. Die Schadstoffe werden im Sonderabfallzwischenlager der Stadtreinigung Dresden GmbH
in Dresden-Kaditz zwischengelagert und anschließend einer Verwertung oder Beseitigung zugeführt.

3.6.10

Sonstige Wertstoffe/Abfälle

Neben den Wertstoffen Grünabfall, Altpapier, Altglas, Alttextilien, Sperrmüll, Altholz sowie Elektro- und Elektronik-Altgeräte
können auf allen Wertstoffhöfen auch sonstige Wertstoffe wie Eisen- und Nichteisen-Schrott, Kunststoffe (keine Verpackungen) und Tonerkartuschen gebührenfrei sowie Altreifen gegen Entgelt abgegeben werden. Auf den Wertstoffhöfen Leuben
und Plauen sowie ab 2024 auch Reick und Friedrichstadt wird zusätzlich mineralischer Bauabfall (Gemische aus Ziegelsteinen,
Fliesen, Dachziegel, Mörtel- und Putzresten) in Kleinmengen bis maximal 0,5 m³ je Anlieferung entgeltpflichtig angenommen.

3.7 Abfälle von öffentlichen Flächen
Für ein ordentliches und ansehnliches Erscheinungsbild der Stadt ist die Sauberkeit maßgebend verantwortlich. An örtliche
Bedarfe und saisonal angepasste Maßnahmen aus dem Bereich der Straßenreinigung sowie das Bereitstellen von öffentlichen
Papierkörben sollen dies gewährleisten. Flankierend finden in regelmäßigen Abständen Kampagnen oder Aktionen zum Thema
Sauberkeit statt, beispielsweise #Nichtganzsauber, die Zigarettenkippen-Kampagne „Schnipp und weg?“ oder die Ausstrahlung
eines Kurzfilmes im Rahmen der Filmnächte am Elbufer. Bei der jährlich stattfindenden Elbwiesenreinigung sowie der seit der
Corona-Pandemie eingeführten Putzaktionen kann sich die Bürgerschaft ganzjährig aktiv an der Stadtsauberkeit beteiligen.
In Tabelle 12 sieht man die angefallenen Mengen der Abfälle aus dem Bereich Papierkorb, Kehricht und illegaler Ablagerungen,
welche in Dresden in den Jahren 2018 bis 2023 angefallen sind.
Tabelle 12: Mengen der Abfälle in Tonnen von öffentlichen Flächen in Dresden von 2018 bis 2023
Abfallart
Papierkorbabfälle
Kehricht
Illegale Ablagerungen

2018

2019

2020

2021

2022

2023

860

861

748

766

831

878

5.510

5.633

4.970

5.590

5.295

6.135

414

418

602

446

431

479

24

Die Landeshauptstadt Dresden hat für die Sammlung und den Transport von illegalen Ablagerungen, die Säuberung der Elbwiesen und angrenzenden Flächen, die Reinigung von öffentlichen Straßen, Wegen, Plätzen und Anlagen, die Entleerung, Reinigung und Unterhaltung von Papierkörben und Hundetoiletten und weiteren Leistungen die Stadtreinigung Dresden GmbH
beauftragt. In Grünanlagen sammeln der Regiebetrieb Zentrale Technischen Dienste sowie teilweise private Unternehmen
Papierkorbabfälle.

3.7.1

Littering

Im gesamten Stadtgebiet befinden sich an öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen sowie an Spielplätzen und in Grünanlagen
gegenwärtig rund 4.000 öffentliche Papierkörbe, die im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet werden. Die
Entleerungsintervalle und Behältervolumen sind abhängig von den örtlichen Gegebenheiten und Zuständen. Die Papierkörbe
der Stadt unterliegen verschiedenen Eigentümern (Stadtreinigung, Humuswirtschaft, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Stadtrat, Ausschüsse, Verkehrsbetriebe, JCDecaux, Landeshauptstadt, staatl. Schlösser und Gärten, OA Klotzsche, Sächsischer
Landtag, Freistaat Sachsen, Ströer und weiteren Eigentümern wie z.B. Wohnungsbaugenossenschaften). Darüber hinaus sind
im Stadtgebiet weitere Papierkörbe aufgestellt, die nicht von der Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet werden.
Im Bereich der Papierkörbe wird in Dresden regelmäßig geprüft inwieweit die aktuellen Gegebenheiten ausreichen oder wo
Anpassungen getätigt werden können bzw. müssen. In den vergangenen Jahren gab es einen Trend zur verstärkten Nutzung
der öffentlichen Flächen, verbunden auch mit negativen Begleiterscheinungen. So nehmen die Herausforderungen zur Sicherstellung der Sauberkeit auf öffentlichen Plätzen weiter zu, insbesondere auf den Elbwiesen und in Parkanlagen wie z. B. Alaunpark, Rosengarten. Vor allem in den Sommermonaten verstärken sich aufgrund von Grillaktivitäten, Veranstaltungen usw. die
Anforderungen zur Sicherstellung der Sauberkeit.
Im Bereich zwischen Altstadt und der Brücke Blaues Wunder stehen auf beiden Seiten der Elbe regulär 45 Papierkörbe. In
diesem Gebiet müssen Papierkörbe hochwasserangepasst und auf das unbedingt notwendige Maß reduziert sein, da es sich
um ein Überflutungsgebiet handelt. Bei einem Modellprojekt wurden im Jahr 2019 Müllgroßbehälter an ausgewählten Betrachtungsgebieten im Bereich der Elbwiesen aufgestellt. Die zusätzlichen Entsorgungsmöglichkeiten wurden grundsätzlich
positiv aufgenommen und die Behälter auch in den Folgejahren in den Sommermonaten aufgestellt. Zudem gab es eine Vielzahl
an Maßnahmen mit Engagement der Stadtbezirke. Beispielsweise wurden in Pieschen, bei der Flutschutzmauer, nicht nur vier
Papierkörbe mit einem größeren Volumen ergänzt, sondern diese mit finanzieller Unterstützung des zuständigen Stadtbezirksamtes von 240 Liter auf 360 Liter erweitert, um den aktuellen Gegebenheiten gerecht zu werden. Bei den Haltestellen im
Bereich der Innenstadt wurden die Papierkörbe, soweit es möglich war, auf das Modell Pinto umgestellt.
Am Albertplatz fallen häufig Pizzakartons als Abfall an, da die Haltestellen in diesem Bereich ein zentraler Punkt sind, um in
jede Richtung zu gelangen und es in diesem Bereich viele Läden mit Take-away-Essensangeboten gibt. Um gegen das Problem
der „schwierigen“ Entsorgung in den herkömmlichen Papierkörben vorzugehen, wurde am Albertplatz/Ecke Alaunstraße ein
Papierkorb mit 360 Liter Volumen und einer extra großen Einwurföffnung aufgestellt. Dieser wird rege genutzt.
Eingesammelt werden die Papierkorbabfälle überwiegend von der Stadtreinigung Dresden GmbH und anschließend thermisch
verwertet.

3.7.2

Kehricht

Die Straßen und Gehwege werden auf Grundlage der Straßenreinigungsgebührensatzung öffentlich gereinigt. Die Kosten der
Reinigung und zusätzlicher Reinigungen, die nicht über diese Gebühren finanziert werden können, werden durch Haushaltsmittel finanziert. Die Leistung zur Verwertung von Straßenkehricht obliegt der Humuswirtschaft Kaditz vom Juli 2023 bis Juni
2025, mit der Möglichkeit einer zweimaligen einjährigen Verlängerung bis Juni 2027. Im Jahr 2023 sind 6.135 Tonnen Kehricht
in Dresden angefallen.

25

3.7.3

Illegale Ablagerungen

Im Stadtgebiet Dresden kommt es immer wieder zu illegalen Ablagerungen, auch in größeren Dimensionen. Die Beräumung
von illegalen Ablagerungen erfolgt im Auftrag der Landeshauptstadt und eigenständig durch die Stadtbezirksämter und Ortschaften. Meldungen sollten bei öffentlichen Flächen an das Ordnungsamt (Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst) und bei
privaten Grundstücken an das Umweltamt (Sachgebiet Abfallbehörde) gehen. Die Stadt verfügt auch über einen Mängelmelder, über den illegale Müllablagerungen, aber auch überfüllte Papierkörbe und weiteres gemeldet werden können. Im Jahr
2023 wurde für 2.788 Standorte 282 Aufträge zur Beseitigung illegaler Ablagerungen erteilt, wobei immer mehrere Standorte
in einem Auftrag gebündelt wurden.
Eine Zunahme der illegalen Ablagerungen wurde im Vergleich zum Jahr 2017 an den Wertstoffcontainerstandplätzen festgestellt. Die Zahl der Sonderreinigungsaufträge an den Wertstoffcontainerstandplätzen belief sich im Jahr 2023 auf 656 Stück, im
Jahr 2017 waren es noch 340 Stück.
Aus Tabelle 13 geht hervor, dass die am häufigsten illegal abgelagerten Abfälle neben der Sammelgruppe Restabfall/Sperrmüll/Bioabfälle die Sammelgruppen Fahrzeugreifen und Elektrokleingeräte sind. Auffällig ist, dass es vor allem in den Jahren
2020 und 2021 bei einigen Abfallarten, wie Fahrzeugreifen, Elektrokleingeräten, Restabfall/Sperrmüll/Bioabfälle sowie Kühlgeräten, zu einem Anstieg der illegalen Ablagerungen gekommen ist. Seit dem Jahr 2018 werden Halon-Feuerlöscher in einer
eigenen Kategorie geführt. Eine Übersicht der Mengen illegal abgelagerter Abfälle je Abfallart zeigt die nachfolgende Tabelle
13.
Tabelle 13: Mengenentwicklung illegal abgelagerter Abfälle je Abfallart in den Jahren 2018 bis 2023
Abfallart

Einheit

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Restabfall/Sperrmüll/Bioabfälle

[t]

414

418

602

446

431

479

Schadstoffe

[t]

3,5

0,8

0,4

0,5

0,4

0,5

Kühlgeräte

[Stück]

132

148

239

260

197

209

Haushaltsgroßgeräte

[Stück]

103

183

373

270

215

286

Bildschirmgeräte

[Stück]

202

251

390

332

215

304

Elektrokleingeräte

[Stück]

1.760

1.953

2.587

2.799

2.287

2.447

Fahrzeugreifen

[Stück]

718

1.300

1.516

1.623

1.424

1.350

Kfz-Batterien

[Stück]

5

4

11

12

6

0

Feuerlöscher

[Stück]

105

133

112

109

87

74

Halon-Feuerlöscher

[Stück]

0

0

89

56

43

39

3.8 Sicherstellung der Entsorgung in Katastrophenfällen und bei Großschadensereignissen
Entsprechend § 6 Absatz 1 Nummer 9 des sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz sind öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger verpflichtet „als geeignet identifizierte Vorhalteflächen für situationsbedingt anfallende Abfälle (zum Beispiel bei Hochwasser und Großschadensereignissen)“ vorzuhalten. In der Landeshauptstadt Dresden ist diese Verpflichtung
unter anderem eingebettet in die besondere Alarm- und Einsatzplanung für die Hochwasserabwehr (Hochwasser-Abwehrplan).
Dresden war in den Jahren 2002, 2006 und 2013 von Jahrhunderthochwassern betroffen. Während das Hochwasser im Jahr
2002 die Stadt weitgehend unvorbereitet traf, wurden im Anschluss verschiedenste bauliche und technische Vorsorgemaßnahmen getroffen. Bereits in den Jahren 2006 und 2013 waren die anfallenden Abfallmengen deutlich geringer und die Logistik
besser vorbereitet, so dass trotz der vielen überfluteten Flächen keine gesonderten Zwischenlagerflächen benötigt wurden.
Die Bindung fester Zwischenlagerflächen ist aufgrund der hohen Grundstückspreise im Stadtgebiet unter Berücksichtigung der
Wahrscheinlichkeit ihrer Nutzung wirtschaftlich nicht tragbar. Um einen nennenswerten Einfluss auf eine Abfallentsorgung in
und nach Katastrophenfällen zu haben, müssten derartige Zwischenlagerflächen mehrere Hektar umfassen und hinsichtlich
ihrer Lage den anfallenden Abfallmengen der links- und rechtselbischen Gebiete entsprechen. Eine Planung wäre ohnehin nur
26

für Hochwasser möglich, da die Örtlichkeiten für Großbrände, Flugzeugabstürze, Epidemien, Terroranschläge und andere Katastrophen nicht planbar sind und somit auch eine sinnvolle Zwischenlagerfläche konkret im Bedarfsfall für den Einzelfall einzurichten ist.
Vor diesem Hintergrund wird in Zusammenarbeit mit anderen Ämtern eine Liste an Flächen vorgehalten, die verschiedene
Flächen ausweist, die zum aktuellen Zeitpunkt für eine Zwischenlagerung genutzt werden können. Diese Liste wird aufgrund
der hohen Bautätigkeit in Dresden mindestens jährlich geprüft und aktualisiert. Im Katastrophenfall können darüber hinaus
vertraglich gebundene oder weitere Entsorgungsunternehmen mit deren Infrastruktur für eine mögliche Zwischenlagerung
eingesetzt werden. Auch die Umladestation auf dem Gelände der Deponie Radeburger Straße ist nutzbar.
Zusätzlich werden im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Unterlagen zur Sicherung der Abfallentsorgung im Katastrophenfall vorgehalten. Dazu werden unter anderem Listen mit Entsorgungsunternehmen erstellt und zur Erreichbarkeit im Katastrophenfall die Telefonnummern der Mitarbeitenden regelmäßig aktualisiert, ebenso wie die Kontaktdaten zu Entsorgungsunternehmen, Behörden und wichtigen Ansprechpartnern. Dem Amt für Brand- und Katastrophenschutz werden jährlich aktualisierte Kontaktdaten geeigneter Transporteure und Entsorgungsanlagen für katastrophenbedingt anfallende Abfälle sowie die
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ermittelten (Brach-) Flächen gemeldet, die sich für eine Zwischenlagerung eignen.
Eine Sicherung beziehungsweise Ausweisung in Flächennutzungsplänen erfolgt jedoch nicht.

3.9 Kosten und Gebühren der Abfallwirtschaft
3.9.1

Kosten

Die Entwicklung der abfallwirtschaftlichen Kosten ist in Abbildung 8 dargestellt:
40,7
40,0

Kosten in Mio. Euro/Jahr

35,0

36,2

40,8
38,5

37,7

34,0

30,0
25,0
20,0
15,0
10,0
5,0
0,0
2018

2019

2020

2021

2022

2023

Abbildung 8: Entwicklung der abfallwirtschaftlichen Kosten im Zeitraum von 2018 bis 2023
Waren die Kosten im Zeitraum von 2018 bis 2020 relativ konstant beziehungsweise stiegen nur sehr moderat, ist seit dem Jahr
2021 ein starker Anstieg der Kosten zu verzeichnen. Die Kostenentwicklung führte dazu, dass die Gebühren für den Zeitraum
2024 bis 2026 um durchschnittlich 23,4 Prozent angehoben werden mussten.
Die wesentlichen Faktoren waren Kostensteigerungen bei


Personal,



Dieselkraftstoffen, Strom, Energie,



Reparatur- und Instandhaltung (auch an Gebäuden und Abfallwirtschaftstechnik),



Neuinvestitionen (zum Beispiel Fahrzeuge),



IT und Umstellung auf Digitalisierung.
27

3.9.2

Gebühren

Neben den im vorherigen Kapitel dargestellten Kostensteigerungsfaktoren musste bei der Kalkulation der Gebühren auch die
CO2-Abgabe bei Entsorgung von Restabfällen, Sperrmüll und Kunststoffen Berücksichtigung finden, was in Summe zu einer
durchschnittlichen Gebührenerhöhung von 23,4 Prozent für den Zeitraum 2024 bis 2026 im Vergleich zum vorherigen Kalkulationszeitraum führte.
Die Berücksichtigung der verschiedenen Turnusangebote bei der Erhebung des Grundbetrages seit 2021 wurde sehr gut angenommen und hat sich bewährt. In der aktuellen Gebührenkalkulation für die Jahre 2024 bis 2026 wurde das Gebührenmodell
fortgeschrieben. Das Gebührensystem findet seit vielen Jahren erfolgreich Anwendung in der Landeshauptstadt.
Die je Quartal von den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückeigentümer zu entrichtenden Abfallgebühren setzen sich
aus einem Grund- und einem Leistungsbetrag zusammen. Der Grundbetrag für die Entsorgung von Restabfällen aus Haushalten
und anderen Herkunftsbereichen und für andere Teilleistungen beinhaltet zum Beispiel:


die Entsorgung von Restabfällen,



die Entsorgung von Altpapier, Sperrmüll, Altholz, Kunststoffen und Schadstoffen,



die Betreibung von Wertstoffhöfen, Abfallvermeidungsmaßnahmen sowie



die Abfallberatung.

Die Höhe des Grundbetrags bemisst sich anhand Anzahl und Größe der auf dem Grundstück aufgestellten Restabfallbehälter.
Nach geltender Abfallwirtschaftsgebührensatzung (Änderung gültig seit 01.01.2024) werden die folgenden Grundbeträge 12 je
aufgestellten Behälter veranschlagt:
Tabelle 14: Grundbetrag gemäß der geltenden Abfallwirtschaftsgebührensatzung bei einem zweiwöchentlichen Abfuhrturnus
in Euro je Abfallbehälter und Monat
Abfallbehältergröße

Grundbetrag

80-Liter-Abfallbehälter

4,59

120-Liter-Abfallbehälter

6,27

240-Liter-Abfallbehälter

11,29

660-Liter-Abfallbehälter

28,89

1.100-Liter-Abfallbehälter

47,32

2.500-Liter-Abfallbehälter

105,97

Der Grundbetrag steigt mit der Größe des Abfallbehältervolumens und des gewählten Abholungsrhythmus, so dass Anreize zur
Abfallvermeidung und getrennten Wertstofferfassung gesetzt werden. Für besondere Fälle werden 10-m³-Pressmüllcontainer
angeboten. Neben dem Grundbetrag ist ein Leistungsbetrag für die Sammlung und Entsorgung der Restabfälle zu entrichten.
Die Höhe des Leistungsbetrags für Restabfälle richtet sich nach der Anzahl der tatsächlich in Anspruch genommen Leerungen
(ermittelt durch Identsystem mit Transponder am Behälter). Jedoch wird weiterhin mindestens eine Leerung pro Quartal berechnet (vier Mindestentleerungen pro Jahr unabhängig von der tatsächlichen Inanspruchnahme.
Die Leistungsbeträge der Restabfallsammlung ergeben sich nach geltender Abfallwirtschaftsgebührensatzung wie folgt:

12

zweiwöchentliche Regelturnus als Beispiel dargestellt, für abweichende Turnusse (wöchentlich, 2* pro Woche und 3* pro Woche) wird auf
die gültige AWS verwiesen

28

Tabelle 15: Leistungsbeträge Restabfall in Euro pro Leerung
Abfallsammelbehältergröße

Leistungsbetrag Restabfall

80-Liter-Abfallbehälter

5,66

120-Liter-Abfallbehälter

6,81

240-Liter-Abfallbehälter

11,33

660-Liter-Abfallbehälter

28,37

1.100-Liter-Abfallbehälter

34,21

2.500-Liter-Abfallbehälter

72,44

Für den Erwerb eines 120-Liter-Abfallsackes beträgt die Gebühr 10,00 Euro je Abfallsack. Für die Entsorgung einer Nebenablagerung wird eine Gebühr von 12,66 Euro je angefangener Einheit bis zu einem geschätzten Volumen von 120 Liter berechnet.
Tabelle 16: Bioabfallgebühr in Euro pro Monat
Abfallbehältergröße

Bioabfallgebühr

80-Liter-Abfallbehälter

9,66

120-Liter-Abfallbehälter

14,48

240-Liter-Abfallbehälter

28,96

660-Liter-Abfallbehälter

79,62

Die Bioabfallbehälter werden unabhängig vom Füllgrad grundsätzlich wöchentlich entleert. Somit ist ein finanzieller Gebührenanreiz gegeben, organische Abfälle getrennt über Bioabfallbehälter zu erfassen und ökologisch hochwertig zu verwerten.
Durch die Anzahl der Restabfallbehälter und der erforderlichen Entleerungen, die Wahl der Abfallbehältergröße von 80 Liter
bis 2.500 Liter und die Möglichkeit der Eigenkompostierung der Bioabfälle, kann die Höhe der Abfallgebühren insgesamt beeinflusst werden. Damit werden entsprechend der Vorgaben des § 9 Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
Anreize zur Abfallvermeidung und zur getrennten Wertstofferfassung geschaffen.
Neben den oben genannten Gebühren, bestehen weitere abfallbehälterbezogene Gebühren. Für fehlbefüllte Abfallbehälter,
deren Inhalt als Restabfall entsorgt werden muss, ist eine gesonderte Gebühr (z. B.: 80-Liter-Abfallbehälter 9,03 Euro, 1.100Liter-Abfallbehälter 44,28 Euro) zu entrichten. Zudem besteht das Angebot einer außerplanmäßigen Sonderentleerung (z. B.:
80-Liter-Abfallbehälter 8,09 Euro, 1.100-Liter-Abfallbehälter 39,65 Euro). Müssen die Entsorger die Abfallbehälter mehr als 15
Meter (bei 80-, 120- und 240-Liter-Abfallbehältern) beziehungsweise 10 Meter (bei 660- und 1.100-Liter-Abfallbehältern) vom
Abfallbehälterstandplatz bis zum Halteplatz des Entsorgungsfahrzeuges transportieren (siehe auch Abfallwirtschaftsgebührensatzung), werden Transportweggebühren fällig. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Gebührensätze für sonstige abfallwirtschaftliche Leistungen:
Tabelle 17: Weitere Leistungen und Gebührensätze
Leistung

Gebühr 2024

Abholung von Kühl- und Gefriergeräten, Waschmaschinen, Trocknern,

28,35 Euro je Gerät

Elektro- und Gasherde, Geschirrspüler, Duschkabinen und anderen Haushaltsgroßgeräten ab einer Kantenlänge von 50 cm ab Grundstück
als Expressabholung

85,04 Euro je Gerät

Abholung von Sperrmüll – maximal vier Kubikmeter ab Haus bzw. Grundstück
als Expressabholung

28,35 Euro je Bestellung
85,04 Euro je Bestellung

Entsorgung von Grünabfällen in Kleinmengen bis zu einem Kubikmeter
Entsorgung von Grünabfällen von mehr als einem Kubikmeter

1,00 Euro je 0,2 Kubikmeter
5,00 Euro je angefangenem Kubikmeter

Das bisherige Gebührensystem hat sich als rechtssicher und praktikabel bewährt und leistet eine wesentliche Lenkungswirkung
zur Abfallvermeidung und Getrenntsammlung von Wertstoffen.

29

4 Zero-Waste-Maßnahmen der
Landeshauptstadt Dresden
Im folgenden Kapitel sind ausgewählte Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden dargestellt, die außerhalb des Rahmens der
klassischen Abfallwirtschaft einen wesentlichen Beitrag zur Schonung von Ressourcen leisten. Um dem Ziel Zero Waste, also
„Null Verschwendung“, näher zu kommen, sind Maßnahmen in vielen Bereichen der Stadt notwendig. Die hier dargestellten
sind ausgewählte Beispiele. Diese Aufzählung ist nicht abschließend.

4.1 Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien bei Vergaben der Landeshauptstadt Dresden
Die Implementierung von Nachhaltigkeitskriterien bei Vergaben der Landeshauptstadt Dresden wird in der Stadtverwaltung
sowohl vom Zentralen Vergabebüro als im Besonderen auch von den einzelnen Fachbereichen umgesetzt. Im Fokus standen
dabei zuletzt insbesondere Themen wie die Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit
(V0519/10), die Verwendung regionaler sowie fair gehandelter und nachhaltig produzierter Ware (Punkt 4 A0221/16) sowie
die Ernennung Dresdens als Fairtrade Town. Das zentrale Vergabebüro ist dabei auch im Fairwandeln-Netzwerk aktiv. Die konkrete Anwendung von Aspekten zur Abfallvermeidung, beispielsweise die Forderung von Erklärungen zur Langlebigkeit oder
Reparierbarkeit von Produkten, oder zur Recyclingfähigkeit von Produkten, obliegt den sehr unterschiedlichen Beschaffungsschwerpunkten und sich daraus ergebenden Anforderungen der Vergabestellen der einzelnen Fachämter. Auf die Aktivitäten
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie des Straßen- und Tiefbauamtes im Bereich mineralischer Abfälle wird
im nachfolgenden Kapitel eingegangen.
Für die Zukunft ist davon auszugehen, dass sich mit der nationalen Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung
und den Prinzipien der Kreislaufwirtschaft für die verschiedenen Vergabestellen der Landeshauptstadt Dresden unterschiedliche Anforderungen und Ansatzpunkte ergeben werden. Um die einzelnen Fachbereiche bei der Implementierung von Nachhaltigkeits- und Zero-Waste-Kriterien in ihren Vergaben verstärkt unterstützen zu können, wird die Erstellung fachamtsbezogener Organisationsanweisungen geprüft. Darüber hinaus wird geprüft, ob im Rahmen der geplanten Aktualisierung der
Dienstordnung Vergabe ein Passus zielführend ist, nach welchem die Vergabestellen möglichst mit Übergabe der Vergabeunterlagen die Umsetzung eben jener fachspezifischen Organisationsanweisung zur fairen und nachhaltigen Beschaffung nachweisen und dokumentieren müssten. Damit würde nicht nur die faire und nachhaltige Beschaffung gestärkt, sondern auch
gleichzeitig den spezifischen Situationen der Vergabestellen Rechnung getragen.

4.2 Umgang mit mineralischen Abfällen
Neben den Haushaltsabfällen sind mineralische Bau- und Abbruchabfälle (kurz: mineralische Abfälle) aufgrund ihrer Menge
und Relevanz von besonderer Bedeutung für die Landeshauptstadt. Eine umfängliche Bilanzierung dieser Abfälle ist aufgrund
des Handlings, der Organisation der Vergabe (hier Integration von Entsorgungsleistungen) sowie des teilweisen Vor-Ort-Einsatzes mineralischer Abfälle nicht möglich. Belastbare Aussagen zum prozentualen Recyclateinsatz liegen demnach auch nicht
vor. Für einzelne Abfallströme (z. B. Bitumengemische – AVV 170302, Beton – AVV 170101) ist bereits jetzt von hohen Recyclingquoten auszugehen.
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass neben der langen Nutzung mineralischer Baustoffe insbesondere die Vorbereitung zur
Wiederverwendung und die Verwertung mineralischer Abfälle

30



die natürlichen und endlichen Steine-Erden-Vorkommen schonen,



die durch übertägige Abbaustätten beanspruchten Flächen und somit auch Ökosysteme schützen,



Deponievolumen reduzieren,



den Primärenergieeinsatz verringern sowie



meist weniger Treibhausgasemissionen verursachen und somit einen Beitrag zum Klimaschutz leisten.

Sowohl das Straßen- und Tiefbauamt als auch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verfolgen seit längeren Ansätze
zur Erhöhung des Recyclateinsatzes im Baubereich (siehe auch § 10 Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
– Pflichten der öffentlichen Hand). Als Beispiele seien genannt:


Im Rahmen des Forschungsprojekts INTEGRAL entwickelt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung der Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden und weiteren Forschungspartnern
gegenwärtig ein onlinebasiertes „Entscheidungshilfetool“ zur Unterstützung des Einsatzes mineralischer Recycling-Baustoffe (siehe https://integral-info.webspace.tu-dresden.de/entscheidungshilfetool/). Dieses Entscheidungshilfetool ist
modular aufgebaut und besteht aus den drei Modulen „Qualität“, „Material“ und „Fläche“, die an verschiedenen Stellen
im Lebenszyklus eines mineralischen Stoffs ansetzen.



Zur Verwendung mineralischer Recycling-Baustoffe in öffentlichen Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden wurden
bereits die „Handlungsempfehlungen zum Einsatz mineralischer Recycling-Baustoffe“ erstellt. Diese bilden die Anlage 2
der Vorlage V2680/24 „Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“. Die Vorlage V2680/24 soll bei einem positiven Stadtratsbeschluss ab dem Jahr 2025 umgesetzt werden.



Das Straßen- und Tiefbauamt arbeitet derzeit aktiv mit den Projektpartnern Stadtentwässerung Dresden, SachsenEnergie AG, Dresdner Verkehrsbetriebe und Stadtreinigung Dresden GmbH an einer Konzeptstudie zum verstärkten Wiedereinsatz mineralischer Abfälle, insbesondere für den Abfallstrom Boden und Steine – AVV 170504, welcher der mengenrelevanteste Rückbaustoffstrom beim Straßen- und Tiefbauamt ist.

Der Einsatz mineralischer Recyclingbaustoffe erfolgt derzeit hauptsächlich im ungebundenen oder hydraulisch gebundenen
Straßen- und Wegebau, Erdbau sowie Asphaltbau. Verwendungen im Hochbau bleiben nahezu außen vor. Hemmnisse bestehen insbesondere durch gültiges Regelwerk (hier: DIN 1045-2, 2023) mit Anforderungen an die Druckfestigkeit von Baustoffen.
Zudem regelt die Ersatzbaustoffverordnung den Einsatz von Recyclingbaustoffen im Tiefbaubereich (z. B. Abstand zum Grundwasserstand).

4.3 Bibliothek der Dinge
Die Städtischen Bibliotheken Dresden haben seit dem Jahr 2021 ihr Serviceangebot für ihre Nutzer um eine Bibliothek der
Dinge erweitert. Seitdem stehen verschiedene Gegenstände aus den Bereichen Sport und Spiel, Kreatives, Haushalt, Technik,
Elektronik, Forschen und Musikinstrumente zur Ausleihe zur Verfügung, die viele Menschen nicht ständig benötigen, deren
Anschaffung zu teuer ist oder die sie einfach ausprobieren können. Ergänzt wird das Angebot durch Geburtstagskisten. So
stehen Beispielsweise Slacklines, Spielkonsolen, Nähmaschinen, Fenstersauger, Bohrmaschinen, verschiedene Kameras, Teleskope und Mikroskope zur Verfügung, aber auch circa 80 verschiedene Musikinstrumente, wie Gitarren und Keyboards, sowie
elektronisches Musikequipment.
Ziel des Serviceangebotes ist es, zu einem ressourcenschonenden und umweltbewussten Konsumverhalten anzuregen, die
Bewegung der „Sharing Economy“ zu stärken, aber auch Möglichkeiten anzubieten, eigene Projekte zu realisieren und sich
selbst auszuprobieren. Besonders gefragt sind die teuren Dinge, wie die Handpan, hochwertige Gitarren oder Keyboards, die
Nähmaschinen, die Beamer, die eBook-Reader und die Spielkonsolen.

31

Mit Stand 2023 boten folgende Bibliotheken „Dinge“ zur Ausleihe an:


Zentralbibliothek: 170 „Dinge“,



Neustadt: 17 „Dinge“,



Cotta: 36 „Dinge“,



Laubegast: 26 „Dinge“,



Gorbitz: 28 „Dinge“.

Das Angebot soll entsprechend der Nachfrage sowie des Medienetats ausgebaut werden. Im Laufe des Jahres 2024 sind die
Bibliotheken Plauen mit 20 „Dingen“ und Strehlen mit 14 „Dingen“ hinzugekommen, andere Bibliotheken probieren erste einzelne Gegenstände aus. Ansonsten werden 2024 besonders gefragte Dinge in größeren Stückzahlen bereitgestellt und Verschlissenes ersetzt. Wegen des hohen Bearbeitungsaufwandes kann das Spektrum des Angebotes nur sehr vorsichtig erweitert
werden.
Unabhängig vom Angebot in den Städtischen Bibliotheken Dresdens gibt möglicherweise ein Potential das Angebot des „Dinge“
Ausleihens auch in Einrichtungen wie Nachbarschafts- und Kulturzentren zu etablieren.

4.4 Kooperation mit SUFW und Lebenshilfe
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits im Jahr 2005 mit dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V. (SUFW)
einen Konzessionsvertrag über das Betreiben eines Sozialen Möbeldienstes abgeschlossen und kontinuierlich verlängert. So
wird die Arbeit des Vereins neben dem Sozialamt und der Bundesagentur für Arbeit auch von der Landeshauptstadt Dresden
finanziell unterstützt. Inhalt des Vertrages ist die Abholung und Annahme von gebrauchsfähigen Altmöbeln und Gebrauchsgegenständen aus Dresdner Haushalten und gegebenenfalls Einrichtungen der Stadt Dresden (zum Beispiel Wertstoffhöfe) zum
Zweck der Aufarbeitung, Präsentation und Verkauf an sozial Benachteiligte der Stadt Dresden.
Die Landeshauptstadt übernimmt zudem die Entsorgung von Sperrmüll, Altholz und Altglas, welche bei der Aufbereitung der
Möbel entstehen. Die Aufbereitung erfolgt durch den Verein jedoch sehr effektiv beziehungsweise erfordern viele Möbel keine
große Aufbereitung, so dass nur geringe Mengen zu entsorgen sind.
In den vergangenen Jahren ist ein Rückgang an Gebrauchsgegenständen zu verzeichnen gewesen, die vom sozialen Möbeldienst abgeholt wurden oder direkt bei dem Verein am Standort Industriestraße abgegeben wurden. Dies ist zum einen auf die
Effekte der Corona-Pandemie zurückzuführen, insbesondere jedoch auf einen Rückgang der Zahl an Mitarbeitenden, die für
die Aufgabe eingesetzt werden konnten. Der Bedarf an Gebrauchsgütern in der Bevölkerung ist hingegen ungebrochen, so
dass nahezu alle eingesammelten Möbel wiederverkauft werden konnten.
Der SUFW betreibt im Gebiet der Stadt Dresden insgesamt drei Sozialkaufhäuser. An den Standorten in Gorbitz und Prohlis
werden vordergründig Gebrauchsgüter aller Art von Kleidung über Haushaltartikel bis Elektrogeräte, Fahrräder und Koffer verkauft, am Standort Industriestraße (Stadtteil Trachau) auch Möbel. Der Verkauf erfolgt an nachweislich bedürftige Personen.
Der Nachweis der Bedürftigkeit ist dabei an Kriterien wie den Bezug von Bürgergeld, Grundsicherung, Wohngeld sowie BAföG
oder einen ausgestellten Dresden-Pass gebunden.
Neben der Kooperation mit dem SUFW nutzt die Landeshauptstadt Dresden seit März 2006 die Möglichkeit der Optierung
gemäß 4 Elektro- und Elektronikgerätegesetz für ausgewählte Sammelgruppen an Elektro- und Elektronik-Altgeräten. Hierzu
wurde mit dem Lebenshilfe Dresden e. V., kurz Lebenshilfe, ein Konzessionsvertrag geschlossen, der aktuell für den Zeitraum
vom 1. April 2020 bis zum 31. Juli 2026 gilt. Dieser umfasst die Übernahme, Behandlung und Entsorgung von Elektro- und
Elektronik-Altgeräten aus privaten Haushalten Dresdens nach Elektro- und Elektronikgerätegesetz, wobei derzeit die Optierung
auf die Sammelgruppen 2, 4 und 5 beschränkt ist. Durch diese Optierung und den Konzessionsvertrag wird es Menschen mit
Behinderung über die Inpuncto-Werkstätten der Lebenshilfe ermöglicht, am Arbeitsleben im Bereich Recyclings von Elektround Elektronik-Altgeräten teilzuhaben. Die Zusammenarbeit wurde im Rahmen des unter 3.2.5 beschriebenen Pilotprojektes
zur Separierung von Gebrauchtwaren auf Wertstoffhöfen weiter vertieft, in dem sowohl im Rahmen des Projektes als auch bei

32

der anschließenden Verstetigung der Separierung ein Außenarbeitsplatz für Mitarbeiter der Lebenshilfe Dresden auf dem
Wertstoffhof Kaditz geschaffen wurde.
Zusätzlich betreibt die Lebenshilfe Dresden einen Gebrauchtwarenladen sowie eine Fahrradwerkstatt unter dem Namen
„Zweiter Frühling“ in Zusammenarbeit mit den Inpuncto-Werkstätten. Der Vertrieb wird ergänzt durch Online-Handel zum
Vertrieb von Ersatzteilen und gebrauchten Elektro- und Elektronik-Altgeräten. Dies ermöglicht einkommensschwachen Personen, kostengünstig aufbereitete Fahrräder bzw. Heimelektronik zu erwerben. Neben den beschriebenen Bereichen bieten die
Inpuncto-Werksstätten noch weitere Fachbereiche, um Menschen mit Behinderung eine Teilhabe am Leben zu ermöglichen.

33

5 Prognosen zur Abfallbewirtschaftung bis 2034
5.1 Bevölkerungsprognose
In der Landeshauptstadt Dresden ist zukünftig mit einem jährlichen und kontinuierlichen Anstieg der Bevölkerungszahl zu rechnen. Bis zur Laufzeit des Abfallwirtschaftskonzeptes im Jahr 2034 wird Dresden voraussichtlich 592.590 Einwohner zählen.
Gegenüber dem Jahr 2023 (Ist-Stand) entspricht das einem Bevölkerungswachstum von knapp vier Prozent.
Entsprechend der Bevölkerungsprognose vom 10. Januar 2024 entwickelt sich die Bevölkerung bis zum Jahr 2034 wie folgt:

590.000

585.800

581.250

589.230

592.590

Anzahl Einwohner

575.560

540.000

490.000
2026

2028

2030

2032

2034

Abbildung 9: Bevölkerungsprognose für die Landeshauptstadt Dresden bis 203413

5.2 Abfallmengenprognose privater Haushalte und hausmüllähnlicher Gewerbeabfälle bis 2034
Im Rahmen des Abfallwirtschaftskonzeptes sind die Entwicklungen der Abfallmengen für die verschiedenen Abfallströme für
die nächsten fünf Jahre zu prognostizieren. Die weitere Prognose der Abfallmengenentwicklung bis zum Jahr 2034 erfolgt mit
Blick auf die Darstellung der Entsorgungssicherheit.
Es ist davon auszugehen, dass die absoluten Abfallmengen trotz des jährlichen Bevölkerungszuwachses relativ konstant bleiben. Erklärtes Ziel des Abfallwirtschaftskonzeptes ist eine weitere Reduzierung der einwohnerspezifischen Restabfallmenge
durch alle Maßnahmen der Abfallvermeidung, Vorbereitung zur Wiederverwendung und Getrenntsammlung. Bis zum Jahr
2030 wird von einer Reduzierung der einwohnerspezifischen Menge von zehn Prozent ausgegangen14.
Der Kreislaufwirtschaftsplan des Freistaates Sachsen setzt für den Zeitraum von 2019 bis 2032 eine durchschnittliche Reduzierung der einwohnerspezifischen Restabfallmenge um 13 Prozent als Ziel an. In all diesen Prognosen ist berücksichtigt, dass die

13 Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle: Bevölkerungsprognose 2023
14 Diese Prognose deckt sich mit der Zielstellung aus dem Beitritt zum Green City Accord. Mit dem Beitritt zu dieser europäischen Bewegung

verpflichtet sich die Landeshauptstadt bis zum Jahr 2030 ehrgeizige Ziele zu erreichen, um bis dahin die Umsetzung der Anforderungen
des Green Deals zu beschleunigen. Hierbei wurden die Ziele ausgehend vom Basisjahr 2021 gesetzt. Im Gegensatz zu klassischen abfallwirtschaftlichen Prognose wurden die Mengen der Eigenkompostierung mit einbezogen und abgeschätzt.

34

Restabfallmenge in der Stadt Dresden und im Freistaat Sachsen bereits deutlich unter der Restabfallmenge vergleichbarer
Großstädte15 und der Bundesrepublik16 liegen.
Ein signifikanter Einfluss wirtschaftlicher Entwicklungen auf die betrachteten Abfallarten ist nicht zu erwarten. Die Auswirkungen der Corona-Pandemie und der einhergehenden gesellschaftlichen Veränderungen (beispielsweise vermehrt Arbeit von zu
Hause) haben zu einem temporären Anstieg der haushaltsnahen Abfälle (Restabfall, Bioabfall, Verpackungen) geführt. Die Ukrainekrise und die daraus folgenden wirtschaftlichen Auswirkungen waren an rückläufigen Mengen im Jahr 2022 ablesbar. Ob
weitere solcher Ereignisse im Prognosezeitraum eintreten, und wenn ja in welcher Dimension, ist im Vorfeld nicht zu bewerten.
Um die einwohnerspezifische Abfallmengenreduzierung zu erreichen, ist der Restabfall vom Organikanteil weiter zu entfrachten, so dass demnach die Bioabfallmenge steigt. Gleiche Effekte sind auch bei den anderen Wertstoffen zu erwarten, jedoch
werden diese von Veränderungen der Produkte und im Konsumverhalten überlagert. Derzeit sind in Bezug auf die Abfallmengenentwicklung nicht sicher darstellbar, in welcher konkreten Höhe sich Einzelmaßnahmen wie die Umsetzung der Einwegkunststoffrichtlinie oder das Verankern des Rechts auf Reparatur auf EU-Ebene im Prognosezeitraum auswirken.
Die folgende Tabelle zeigt die Prognoseansätze bezogen auf die einwohnerspezifische Abfallmenge.
Tabelle 18: Prognoseansätze der einwohnerspezifischen Abfallmengen bis zum Jahr 2034
Abfallart

Veränderung

Veränderung

2023 bis 2030

2030 bis 2034

Restabfall

-10%

-5%

Sperrmüll

0%

0%

Altholz

0%

0%

Bioabfall

+5%

+2,5%

Grünabfall

+5%

+2,5%

Altpapier

+5%

+2,5%

Glas

-10%

-10%

Leichtverpackungen

-10%

-5%

Elektroaltgeräte

-10%

-5%

0%

0%

Schadstoffe

Aufgrund der positiven Bevölkerungsprognose wird sich die absolute Restabfallmenge nicht in dem Umfang reduzieren, wie
diese durch den Rückgang der einwohnerspezifischen Restabfallmenge erwartet wird (Vergleich der Werte des Jahres 2034
zum Jahr 2024). Die Gesamtabfallmenge entwickelt sich wie in Anlage 4 dargestellt von 179.704 Tonnen im Jahr 2024 auf
175.207 Tonnen im Jahr 2034.

5.3 Abfallmengenprognose von öffentlichen Flächen
Es kann davon ausgegangen werden, dass das Abfallaufkommen auf öffentlichen Flächen weiterhin vergleichsweise konstant
bleiben wird. Mit wachsender Bevölkerung wäre eine entsprechende Zunahme der Abfallmengen zu erwarten. Gesetzliche
Regelungen und gezielte Öffentlichkeitsarbeit bzw. Abfallberatung steuern dieser Entwicklung entgegen.

15

Dresden: 129 kg/(E*a); im Vergleich Durchschnitt Städte über 200.000 Einwohner: 184 kg/(E*a) (siehe auch Kapitel 6.3)

16 Bundesdurchschnitt: 151 kg/(E*a); Quelle: Euwid-Recycling und Entsorgung, 1/2025

35

6 Ableitung von Handlungsfeldern
Ausgehend von der Aufnahme des Ist-Standes werden im folgenden Kapitel Handlungsfelder herausgearbeitet, welche die
Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden weiterentwickeln und zukunftsfähig gestalten sollen. Mit der kontinuierlichen Entwicklung der Abfallwirtschaft in den vergangenen Jahren und Jahrzenten wurde in vielen Bereichen ein guter beziehungsweise sehr guter Stand erreicht. Dies zeigen unter anderem die folgenden Gegenüberstellungen der Abfallmengen mit
denen vergleichbarer Städte (siehe Abbildung 10). Die Sicherstellung der guten Ergebnisse wird im Folgenden nicht explizit
abgehandelt, da dies Basis der Weiterentwicklung der Abfallwirtschaft ist. Lediglich im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit wird
auf notwendige Maßnahmen eingegangen.

6.1 Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung
Maßnahmen der Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung wurden in der Landeshauptstadt Dresden stetig
erweitert und angepasst. Dabei werden zahlreiche Bereiche der Stadtgesellschaft und Verwaltung einbezogen, beispielsweise
fanden Kooperationen mit Initiativen aus den Zukunftsstadtprojekten, dem SUFW sowie der Lebenshilfe statt.
Ein wesentlicher Schlüssel zur Erreichung ist die konsequente Fortsetzung der bereits umfänglichen Öffentlichkeitsarbeit. Mit
Kampagnen wie „Mehrweg ist mein Weg“ werden anlassbezogen relevante Themen in den Vordergrund gestellt und weite
Teile der Bevölkerung erreicht. Darüber hinaus werden abfallvermeidende Aspekte auch bei der Gebührengestaltung berücksichtigt. So wird die Bevölkerung unter anderem durch die Gestaltung des behälterspezifischen Grundbetrages zu Abfallvermeidung motiviert, da die Höhe des Grundbetrages mit dem Behältervolumen steigt.
Die Einhaltung der gesetzlichen Verpflichtung (Kreislaufwirtschaftsgesetz, Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz) zur Abfallvermeidung wurden bereits in der vorherigen Ausgabe des Abfallwirtschaftskonzeptes nachgewiesen. An dieser Einschätzung hat sich nichts geändert, die rechtlichen Regelungen haben in der damals geprüften Form Bestand. Eine ergänzende Auswertung der Maßnahmen der Fortschreibung des Abfallvermeidungsprogramms des Bundes aus dem Jahr 2021
zeigt, dass Dresden bereits zahlreiche Maßnahmen, die das Programm für öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und Kommunen vorschlägt, umsetzt oder Maßnahmen zu deren Umsetzung ergriffen hat. Bislang umgesetzte Maßnahmen sind in Anlage 6 aufgelistet. Hervorzuheben ist hierbei insbesondere die in § 4 der Abfallwirtschaftssatzung verankerte Vorbildwirkung
der Stadt, unter anderem in Bezug auf die Beschaffung, sowie die stadtinternen Vorgaben der Dienstordnung Abfallwirtschaft.
Das Abfallvermeidungsprogramm des Bundes wird aktuell überarbeitet und fortgeschrieben. Mit einer Veröffentlichung der
zweiten Fortschreibung des Programmes ist im Jahr 2026 zu rechnen. Entsprechend bieten sich neben der Fortführung und
Ausweitung der bereits umgesetzten Maßnahmen des aktuellen Abfallvermeidungsprogrammes des Bundes weitere Abfallvermeidungsmaßnahmen zur Umsetzung an.
In der Berücksichtigung von abfallvermeidenden Aspekten sowie der Wiederverwendung bei der öffentlichen Beschaffung, der
Mehrweg-Nutzung bei Veranstaltungen, Märkten und Festen über das gesetzlich vorgegebene Maß hinaus sowie bei der Beratung zur Abfallvermeidung von Einrichtungen und Gewerben bestehen Potentiale zur Ausweitung. So werden zwar Unternehmen und Einrichtungen auch hinsichtlich Abfallvermeidung beraten, jedoch erfolgt dies weitestgehend begleitend im Zusammenhang mit dem Vollzug der Abfallwirtschaftssatzung oder der Gewerbeabfallverordnung. Ähnliches zeigt sich in den
Aktivitäten zu Mehrweg. Neben Öffentlichkeitsarbeit erfolgten Beratungsangebote zu Mehrweg sowie zur Umsetzung des
Grundsatzes zur Nutzung von Mehrweg entsprechend der städtischen Dienstordnung Abfallwirtschaft, jedoch bestehen auch
hier Möglichkeiten Maßnahmen zur verbindlichen Umsetzung über das gesetzliche Mindestmaß hinaus umzusetzen. Potential
haben beispielsweise Maßnahmen gegen die Vermüllung des öffentlichen Raumes, wie die Umsetzung verbindlicher satzungsrechtlicher Vorgaben zur Nutzung von Mehrweg oder die Einführung einer Verpackungssteuer auf Einwegverpackungen für
Take-away-Essensangebote.

36

Verpflichtende kommunale Regelungen zur Nutzung von Mehrwegsystemen bei Veranstaltungen werden unter anderem in
den Städten München17, Nürnberg, Freiburg, Weimar, Kiel, Rudolstadt18 und Karlsruhe umgesetzt. Ausnahmen vom Mehrweggebot werden vor allem aus Sicherheitsgründen oder bei biologisch abbaubarem Einweggeschirr gemacht. 19 Inzwischen existieren zahlreiche Dienstleistungsangebote zur Umsetzung von Mehrwegkonzepten bei Großveranstaltungen, z. B. die Becherlieferung inklusive des Betriebs mobiler Lager oder der Betrieb von Geschirrspülmobilen. Vorteile ergeben sich bei Umsetzung
von Mehrwegsystemen insbesondere durch eine erhebliche Reduzierung der anfallenden Abfälle. Aber auch das ästhetische
Erscheinungsbild der Veranstaltung aufgrund des hochwertigeren Geschirrs wird oft hervorgehoben. Zudem wirken die Veranstaltungsorte sauberer, da deutlich weniger Littering stattfindet. Die Getränkebecher können weiterhin als Werbeträger
genutzt werden. Nachteilig wirken sich der höhere personelle, logistische und damit auch finanzielle Aufwand aus. Hygienische
Anforderungen erfordern professionelle Unterstützung bei der Reinigung des Mehrweggeschirrs, zum Beispiel durch Geschirrspülmobile. Bei der Kostenkalkulation sind Kosteneinsparungen für das Einweggeschirr und mögliche Pfandgewinne zu berücksichtigen. Bei den Märkten wird aufgrund des eher eingeschränkten Getränke- und Speisenangebotes ein eher geringes Abfallvermeidungspotenzial gesehen. Kleineren Anbietern sind zudem wirtschaftliche Grenzen bei der Ausgabe von Speisen in Mehrweggeschirr gesetzt. Weitere abfallvermeidende Maßnahmen auf Veranstaltungen sind


die Vermeidung von Portionsverpackungen für Senf, Ketchup, Zucker usw. durch die Bereitstellung derartiger Lebensmittel in Spendern,



Verzicht auf Streuwerbung durch Flyer,



die Bestimmung eines Verantwortlichen für die Begleitung der Organisation und die Durchsetzung der abfallvermeidenden Maßnahmen,



die Erhöhung des Bewusstseins für die umzusetzenden Maßnahmen durch Unterrichtung und Einbindung aller Veranstaltungsmitarbeiter,



proaktive Information der Veranstaltungsgäste über die umgesetzten abfallvermeidenden Maßnahmen.

Ein erhebliches Abfallvermeidungspotenzial ist bei größeren Veranstaltungen, wie zum Beispiel dem Stadtfest oder dem Tag
des offenen Rathauses, gegeben.
Derzeit befindet sich der Stadtratsantrag „Dresdens Märkte und Feste plastikfrei“ zur verpflichtenden Umsetzung von Mehrweg auf öffentlichen Flächen und bei städtischen Veranstaltungen im Stadtrat zur Diskussion. Darüber hinaus wird auch die
Einführung einer Verpackungssteuer mit dem Vorliegen des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes von Januar 2025 geprüft.
Entscheidungen zur Umsetzung stehen noch aus20.
Zur Förderung der Wiederverwendung betreibt die Landeshauptstadt Dresden seit Jahren einen digitalen Tausch- und Verschenk-Markt. Durch die Konkurrenzsituation zu Portalen wie ebay, Kleinanzeigen und ähnlichem wird das Angebot jedoch nur
sehr wenig genutzt und ist zur Förderung der Wiederverwendung unter Beachtung eines angemessenen Kosten-Nutzen-Verhältnisses nicht mehr geeignet. Vor diesem Hintergrund erfolgte die Kündigung des Vertrages zu Ende 2024. Gebrauchtwaren
können darüber hinaus in den drei seitens des Kooperationspartners SUFW betriebenen Gebrauchtwarenkaufhäuser erworben
werden. Die Gebrauchtwaren hierfür werden entweder über den Sozialen Möbeldienst von Dresdner Privathaushalten abgeholt oder direkt gespendet. Zur Steigerung der Mengen zur Wiederverwendung werden zudem seit Juni 2022 auf ausgewählten
Wertstoffhöfen Dresdens Gebrauchtwaren angenommen, die ebenfalls durch den SUFW oder der Lebenshilfe aufbereitet und
wiederverwendet werden. Der Kauf von gebrauchten Waren, Kleidung und Möbeln ist in diesen Kaufhäusern des SUFW jedoch
an einen Nachweis der Bedürftigkeit gebunden. Da die Nachfrage nach Gebrauchtwaren auch in anderen Bevölkerungsgruppen
sehr hoch ist, könnte ein von der Landeshauptstadt oder einem Drittbeauftragten betriebenes Kaufhaus, dass der gesamten
Dresdner Bevölkerung zur Verfügung steht, eine wirkungsvolle Maßnahme zur Erschließung des vorhandenen Wiederverwendungspotentials sein.

17 Aus § 4 Abs. 9 der Satzung über die Entsorgung von Gewerbe- und Bauabfällen in der Landeshauptstadt München (Gewerbe- und Bauab-

fallentsorgungssatzung) geht z. B. hervor, dass bei Veranstaltungen auf städtischem Grund oder in städtischen Einrichtungen bereits seit
dem Jahr 1991 Speisen und Getränke nur in pfandpflichtigen, wiederverwendbaren Verpackungen sowie nur mit Mehrwegbesteck ausgegeben werden dürfen. Die Ausgabe von Speisen erfolgt z. B. über Porzellanteller.
18 Für das Rudolstadt-Festival ist z. B. ein einheitliches Mehrwegbecherkonzept für das im gesamten Stadtgebiet stattfindende Festival umgesetzt. Speisen werden überwiegend in essbaren oder kompostierbaren Verpackungen angeboten.
19 Kopytziok, Dr. N., Pinn, G., 2010: Abfallvermeidung und -trennung auf Märkten und Straßenfesten.
20 Mit dem Abfallwirtschaftskonzept wird keine Entscheidung zur Einführung einer Verpackungssteuer getroffen, hierfür wäre eine gesonderte Entscheidung unter Abwägung aller Aspekte (Abfallvermeidung und Verbesserung der Sauberkeit einerseits und Aufwand zur Umsetzung sowie Auswirkungen auf Beteiligte andererseits) erforderlich.

37

Fazit:


Es wurde ein guter Stand durch umfängliche Öffentlichkeitsarbeit und Einbindung verschiedener Bereiche der Stadtgesellschaft und Verwaltung erreicht.



Im Bereich Wiederverwendung bei der öffentlichen Beschaffung, bei der Mehrweg-Nutzung bei Veranstaltungen, Märkten und Festen über das gesetzliche Mindestmaß hinaus sowie bei der Beratung von Einrichtungen und Gewerben zur
Abfallvermeidung und Getrenntsammlung bestehen Defizite. Mögliche Maßnahmen bedürfen jedoch politischer Mehrheiten und finanzieller Mittel.



Es besteht eine hohe Nachfrage an Gebrauchtwaren in der Bevölkerung unabhängig ihrer finanziellen Bedürftigkeit. Ein
Kaufhaus für die gesamte Dresdner Bevölkerung ist eine wirkungsvolle Maßnahme das vorhandene, hohe Wiederverwendungspotenzial zu nutzen.

6.2 Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung
Die Öffentlichkeitsarbeit orientiert sich stark an relevanten aktuellen Entwicklungen. Entsprechend der Zielsetzung die anfallenden Restabfälle zu verringern, standen insbesondere die Abfallvermeidung und die Vorbereitung zur Wiederverwendung
sowie die Verbesserung der Getrenntsammlung im besonderen Fokus der Öffentlichkeitsarbeit. Die Stadt beteiligt sich in Zusammenarbeit mit anderen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern an öffentlichkeitswirksamen Kampagnen, beispielsweise
„Bio ohne Plaste“. Die Beteiligung an derartigen Kampagnen spart Ressourcen der Öffentlichkeitsarbeit und erhöht die Reichweite. Darüber hinaus wurde nach Ende der Corona-Pandemie die Anzahl der Veranstaltungen deutlich erhöht. Als Beispiele
seien der Umweltpädagogische Unterricht der Sächsischen Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden
mbH als auch die Veranstaltungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (im Rahmen von Putzaktionen, Tag offenes
Rathaus, 150 Jahre Abfallwirtschaft, Quartierveranstaltungen (Schwerpunkt Problemgebiete), themenbezogene Veranstaltungen (Mehrweg), Führungen auf den Wertstoffhöfen) genannt. So konnten die unterschiedlichsten Zielgruppen aufgeklärt werden. Diese Art der Öffentlichkeitsarbeit ist daher fortzusetzen und auszubauen.
Die wichtigste Zielgruppe von Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung waren die Privathaushalte mit Fokus auf Kinder und
Jugendliche. Die Ansprache von Kindern und Jugendlichen hat auch hinsichtlich der Getrenntsammlung die nachhaltigste Wirkung. Um die Getrenntsammlung auch in den Schulen entsprechend den Standards umzusetzen, besteht ein regelmäßiger
Austausch mit dem Amt für Schulen. Daneben werden auch Gewerbetreibende und Initiativen beraten, insbesondere in Bezug
auf die Umsetzung der Getrenntsammlung, Abfallvermeidung und den Einsatz von Mehrweg.
Um die bereits sehr gute Getrenntsammlung weiter zu erhöhen und damit vorhandene Getrenntsammelpotenziale zu nutzen,
ist die Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung gezielt in Gebiete mit abfallwirtschaftlichen Defiziten zu lenken. In den vergangenen Jahren wurden bereits Veranstaltungen in diesen Gebieten etabliert (Prohlis, Gorbitz, Johannstadt). Auch der informelle
Austausch, beispielsweise mit Infoblättern, ist in diesen Gebieten bereits auf einem hohen Niveau. Darüber hinaus wurde eine
Vielzahl an mehrsprachigen Angeboten eingeführt. Dennoch ist die Trennqualität insbesondere im Bereich der Großwohnanlagen im Vergleich zur Einzel- und Mehrfamilienhausbebauung schlechter21. Dies betrifft sowohl die Organik als auch die Wertstoffe. Der Anteil vermeidbarer Küchenabfälle sowie Papier und Pappe im Restabfall ist hier besonders hoch (siehe auch Abschnitt 6.3). Diese Gebiete sind geprägt durch einen hohen Anteil sozial benachteiligter Menschen, darunter viele mit erschwerten Bildungschancen und in wirtschaftlichen Notlagen. Hinzu kommen sprachliche Barrieren durch vielfältige Migrationsbiografien und eine ausgeprägte Anonymität. Daher ist es wichtig, alternative Möglichkeiten der Ansprache zu entwickeln
und gezielt auf die spezifischen Herausforderungen des Stadtteils einzugehen.
Die Verteilung des Abfallratgebers ist zur Verbesserung der Trennqualität in Großwohnanlagen nicht geeignet. Generell wird
die Broschüre oft lediglich zur Anmeldung der Abholung von Sperrmüll oder Haushaltsgroßgeräten (enthält entsprechende
Karten) sowie als Übersicht für die Termine der mobilen Schadstoffsammlung genutzt. Bereits jetzt erfolgt die Verteilung nur
noch an einzelnen präsenten Orten im Stadtgebiet, jedoch ist auch hier ein Rückgang der Nachfrage zu verzeichnen. Da der

21 Diese Tendenz ist bundesweit zu verzeichnen.

38

Ratgeber nur einmal pro Jahr hergestellt und herausgegeben wird, ist eine zeitnahe Kommunikation von kurzfristigen Änderungen gar nicht und die Informationsvermittlung auch im Allgemeinen nur mit starker zeitlicher Verzögerung möglich.
In den vergangenen Jahren ist eine kontinuierliche Veränderung der Kommunikationskanäle im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung festzustellen. Bislang etablierte Kommunikationskanäle, wie das Abfall-Info-Telefon oder schriftliche
Anfragen, gehen stetig zurück und sind nach einem coronabedingten deutlichen Anstieg im Jahr 2020 weiter rückläufig. Jedoch
ist die Statistik alleine nur eingeschränkt aussagekräftig, da der Informationsbedarf anlassbezogen stark variieren kann, beispielsweise im Falle eines Entsorgerwechsels bei der Gelben Tonne oder Einschränkungen der Abfuhr im Winter. Die Zugriffszahlen auf digitale Medien nehmen im Gegensatz dazu zu beziehungsweise sind auf einem hohen Niveau. Hintergrund ist
neben einem geänderten Nutzerverhalten auch der Bedarf an Informationen außerhalb der Sprech- und Telefonzeiten. Entsprechend ist die Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung an diese Entwicklung weiter anzupassen und der Einsatz von Künstlicher Intelligenz bei Instrumenten wie Chatbots22 anzustreben. Auch die Nutzung der Social-Media-Kanäle der Landeshauptstadt Dresden ist für eine zielgerichtete Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit sinnvoll, da andere Nutzergruppen als mit
den herkömmlichen Medien angesprochen werden.
Fazit:


Es ist festzustellen, dass im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung ein hoher Standard erreicht wurde, jedoch ein ständiges Anpassen an Themen, Zielgruppen und deren Bedarfe sowie die dazugehörigen Kommunikationswege erforderlich ist.



Die Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung ist weiterhin gezielt in die Gebiete mit abfallwirtschaftlichen Defiziten zu
lenken. Dabei sind neben der weiteren Zusammenarbeit mit Großvermietern zusätzlich alternative Möglichkeiten zur
Ansprache zu suchen, unter anderem durch mehrsprachige Angebote sowie dem Kontakt zu Integrationsprojekten, Beratungsstellen sowie Stadtteilinitiativen und -Netzwerken



Es ist eine deutliche Veränderung in der Nutzung der Kommunikationskanäle und ein hoher Bedarf an Informationsvermittlung außerhalb der Sprechzeiten festzustellen. Die Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung ist an diese Entwicklung
anzupassen.

6.3 Abfallmengenentwicklung
Ein bundesweiter Vergleich der Restabfallmengen mit anderen Städten über 200.000 Einwohnern zeigt deutlich, dass die Landeshauptstadt Dresden ein vergleichsweise geringes Aufkommen an Restabfällen hat (siehe Anlage 5). Der Mittelwert der einwohnerspezifischen Restabfallmenge dieser Städte liegt bei 184 kg/(E*a). An der Spitze liegt Freiburg im Breisgau mit 106
kg/(E*a), gefolgt von Chemnitz mit 123 kg/(E*a) sowie Dresden mit 129 kg/(E*a). Darüber hinaus war das Restabfallaufkommen
in den Jahren 2022 und 2023 im Vergleich zu den Jahren vor der Corona-Pandemie sowohl einwohnerspezifisch als auch absolut weiter rückläufig. Auch ist weiterhin ein grundsätzlicher Rückgang des Aufkommens an Sperrmüll und Altholz zu verzeichnen.
Die Mengen an getrennt erfassten Bioabfällen sind im bundesweiten Vergleich zu ähnlich strukturierten Entsorgungsgebieten
auf einem vergleichsweisen hohen Niveau. Das verdeutlicht die Effizienz des etablierten Sammelsystems. Die anderen getrennt
erfassten Wertstofffraktionen liegen im Bereich der einwohnerspezifischen Mengen anderer vergleichbarer Großstädte (siehe
Abbildung 10).

22 Chatbot: textbasiertes Dialogsystem, hier zum Chatten für Standardfragen der Abfallberatung

39

450
24
400

19
17

22
21

37
32

50

35

28

250

Mengen in kg/(E*a)

40
24

48
2
37

43

55

35

28
18

65

37
32

64

28

18

38

51

22

42

39

34

37

46

150

36

18
43

14
23

54

43

17

63

45

24

350

200

17
16

32

26
22

300

12

23

33
12

244

224

100

207

188
129

133

Dresden
2023

Leipzig
2023

220
158

149

50

0

Restabfall

Stuttgart
2023

Sperrmüll

Düsseldorf
2023

Bioabfall

Nürnberg
2022

Grünabfall

Duisburg
2023
Altpapier

Essen
2023

Dortmund
2023

Leichtverpackungen

Bremen
2022
Glas

Abbildung 10: Abfallaufkommen im Städtevergleich
Die regelmäßig durchgeführten Restabfallanalysen zeigen, dass Potenziale zur besseren Getrennterfassung von Abfällen bestehen, Dresden jedoch auch in diesem Bereich ein sehr hohes Niveau erreicht hat. Durch kontinuierliche Beratung und ein
bürgerfreundliches sowie effizientes System in der Erfassung der Wertstoffe konnte in den vergangenen Jahren ein Rückgang
an fehlentsorgten Wertstoffen erzielt werden. So zeigen die Ergebnisse der Sortieranalysen (Abbildung 7), dass der Anteil der
Organik von 32,5 auf 28,8 Prozent im Vergleich zur letzten Sortieranalyse zurückgegangen ist und damit der Trend zur Reduzierung erfolgreich fortgesetzt werden konnte (2009/2010: 41,5 Prozent Organik). In der Studie „Verpflichtende Umsetzung
der Getrenntsammlung von Bioabfall“ des Umweltbundesamtes wird der Organikanteil im Restabfall bei Vorhandensein einer
Biotonne (Anschlussgrad über 60 Prozent) in Abhängigkeit des einwohnerspezifischen Restabfallaufkommens dargestellt. Der
Organikanteil im Bereich des einwohnerspezifischen Restabfallaufkommens Dresdens beträgt durchschnittlich 50 kg/(E*a). Der
in der Sortieranalyse 2021 ermittelte Organikanteil liegt mit 37,4 kg/(E*a) deutlich darunter und ist entsprechend unterdurchschnittlich. Zurückgegangen ist ebenfalls der Anteil an Kunstoffen und Verbunden, der im Jahr 2017/2018 noch bei 18,4 Prozent
lag und nun auf 17,2 Prozent gesunken ist. Dieses Niveau ist zu halten und fortzuentwickeln. Zu beachten ist jedoch, dass das
tatsächliche Potenzial zur Getrenntsammlung von Wertstoffen nicht den dargestellten Anteilen in der Restabfallsortieranalyse
entspricht, da insbesondere verschmutzte Wertstoffe im Restabfall zu entsorgen sind (z. B. durchfette Pizzakartons).
Trotz des bereits hohen Niveaus der Getrennterfassung bestehen Verbesserungspotenziale insbesondere bei der getrennten
Erfassung von Altpapieren. Auffällig ist, dass der Altpapieranteil im Restabfall von Großwohnanlagen deutlich höher ist als in
anderen Bebauungsstrukturen. Der Altpapieranteil im Restabfall von Großwohnanlagen lag im Jahr 2021 bei 16,4 kg/(E*a).
Zum Vergleich lag der Altpapieranteil in den anderen Bebauungsstrukturen zwischen 4,3 und 6,9 kg/(E*a). Die Bebauungsstrukturen unterscheiden sich vor allem in den Möglichkeiten, die den Mietparteien für die Erfassung von Altpapieren durch
die Vermieter zur Verfügung gestellt werden. Während bei Ein- und Mehrfamilienhäusern überwiegend eine Erfassung über
die Blaue Tonne erfolgt, stehen den Mietparteien in Großwohnanlagen häufig nur Wertstoffcontainer zur Verfügung. Auch
wenn dieses Bringsystem haushaltsnah und flächendeckend angeboten wird, sinkt die Motivation insbesondere kleine Mengen
Altpapier extra zu Wertstoffcontainerstandplätzen zu bringen. Dies zeigt ebenfalls die Sortieranalyse aus den Jahren
2020/2021, welche große Anteile an grafischen Papieren im Restabfall von Großwohnanlagen ausweist. Die Getrennterfassung
von Altpapieren kann entsprechend durch eine Anpassung des Erfassungssystems deutlich verbessert und die Restabfallmenge
so reduziert werden.
40

Fazit:


Dresden hat in Bezug auf die niedrigen Mengen an Restabfall und Sperrmüll sowie die Quantität und Qualität der Getrenntsammlung im Vergleich zu strukturell ähnlichen Entsorgungsgebieten ein sehr hohes Niveau erreicht, dass es in
erster Linie zu halten gilt.



Aufgrund der umfangreichen Öffentlichkeitsarbeit sowie einem bürgerfreundlichen und effizienten Entsorgungssystem
ist es in den vergangenen Jahren gelungen, weitere Potenziale zur Restabfallreduzierung und Verbesserung der Getrenntsammlung zu erschließen und die Anteile an Organik sowie Kunststoffen und Verbunden im Restabfall deutlich zu
senken.



Verbesserungspotenziale in der Getrenntsammlung sind insbesondere im Bereich der Altpapiererfassung in Großwohnanlagen erkennbar, wo vielen Mietparteien keine Blauen Tonnen am Haus zur Verfügung stehen, sondern Altpapiercontainer an Wertstoffcontainerstandplätzen. Stehen keine Blauen Tonnen zur Verfügung werden insbesondere grafische
Papiere und kleine Mengen auf kurzem Wege im Restabfall entsorgt.

6.4 Abfallsammlung
Die in der Landeshauptstadt Dresden langjährig etablierte Kombination aus Hol- und Bringsystem wird von den Privathaushalten und Gewerbetreibenden sehr gut angenommen. Dies zeigen die vergleichsweise hohen Getrennterfassungsquoten. Die im
Abschnitt 3.4 näher erläuterten Systeme umfassen haushaltsnahe Holsysteme zur Sammlung von Rest- und Bioabfällen sowie
Altpapieren und Leichtverpackungen. Durch die wöchentliche Sammlung von Bioabfällen unabhängig des Füllgrades der Tonne
steht der Bevölkerung ein komfortables System zur Verfügung. Für die Fraktionen Restabfall, Bioabfall und Leichtverpackungen
können Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer bei Bedarf einen verkürzten Entleerungsturnus in Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie den Entsorgern wählen (bei Restabfall gegen Gebühr). Bringsysteme
gibt es in Form von Wertstoffcontainerstandplätzen, an denen Glas, Altpapier sowie Alttextilien in Depotcontainer gesammelt
werden sowie in Form von temporären Ablagepunkten für Weihnachtbäume. Auch Schadstoffe können haushaltsnah bei der
mobilen Sammlung (Schadstoffmobil) an festgelegten Terminen abgegeben werden. Sperrmüll kann durch Haushaltsabholung
oder auf den Wertstoffhöfen überlassen werden. Die Wertstoffhöfe nehmen zudem zahlreiche weitere Abfallarten entgegen.
Problematisch gestaltet sich die Aufrechterhaltung der Anzahl und flächendeckend ausreichenden Verteilung von Wertstoffcontainerstandplätzen im Stadtgebiet. Aus der Abstimmungsvereinbarung mit den Dualen Systemen geht ein einwohnerspezifisches Optimum von Standplätzen für Wertstoffcontainer hervor. Gehen die Standplatzzahlen zurück oder können trotz
steigender Bevölkerungszahlen keine neue geschaffen werden, sinkt das Nebenentgelt, dass die Landeshauptstadt von den
Dualen System erhält. Die Folge sind höhere Kosten für die Stadt um Standplätze sauber zu halten. Die optimale Anzahl an
Wertstoffcontainerstandplätzen wird durch die innerstädtische Verdichtung (Abstände zu Wohnbebauung, Bebauung an
Grundstücksgrenze, kein Platz auf Gehwegen, …) und die sekundäre Berücksichtigung bei Neubauvorhaben in einigen Stadtgebieten unterschritten, so dass bereits jetzt nur noch ein verringertes Nebenentgelt von den Dualen Systemen gezahlt wird. Vor
dem Hintergrund der wachsenden Bevölkerung sind Wertstoffcontainerstandplätze bei Neubauvorhaben entsprechend der
Bewohnerzahl zu erhalten oder neu einzurichten. Alternativ zur Errichtung von Wertstoffcontainerstandplätzen in Wohngebieten sollen insbesondere auch Gebiete mit hohem Publikumsverkehr, wie z. B. Einkaufsmärkte/-zentren und Gewerbestandorte mit hohen Beschäftigtenzahlen für die Errichtung von Wertstoffcontainerstandplätzen herangezogen werden.
Da oberirdische Container aus städtebaulicher Sicht oft negativ bewertet werden, bieten sich als Alternative Unterflurbehälter
an. Der Vorteil von Unterflurbehältern liegt in dem optisch ansprechenderen Erscheinungsbild. Dem gegenüber stehen jedoch
auch höhere Kosten für die Errichtung, die bei Neubauten der Vorhabenträger zahlen muss, sowie der Platzbedarf im Boden,
der mit dem Platzbedarf für die Verlegung von Leitungen und Medien konkurriert. Auch die Unterhaltung der Unterflurbehälter
ist deutlich teurer als bei oberirdischen Containern.
Die Anzahl der Standplätze mit Wertstoffcontainer zur Erfassung von Altpapier hat sich in den vergangenen Jahren immer
weiter reduziert. Diese Entwicklung ist zum einen begründet in der Standortproblematik für Wertstoffcontainer, vor allem
jedoch in dem Umstand, dass diese Standplätze häufig von Nebenablagerungen betroffen sind und die Stadtsauberkeit negativ
beeinflussen. Die Reinigungsaufwendungen sind entsprechend im Gegensatz zu Standplätzen ohne Altpapier deutlich erhöht.
41

Vor diesem Hintergrund wurde die Einführung der gebührenfreien Blauen Tonne stärker forciert. Der Bevölkerung stehen damit zur Erfassung von Altpapier derzeit drei Systeme (inklusive Wertstoffhof) zur Verfügung. Die Fortführung dieser Bandbreite
an Entsorgungsmöglichkeiten für Altpapier ist als ineffektiv und kostenintensiv einzuschätzen.
Das Serviceangebot der Wertstoffhöfe ist nicht an allen Standorten gleich. So ist beispielsweise die Abgabe von Bauschutt in
haushalts-typischen Mengen bisher nicht auf allen Wertstoffhöfen möglich. Grund hierfür sind insbesondere die unterschiedlichen Platzverhältnisse. Allerdings ist ein umfassendes Angebot auch ein Maßstab für deren Attraktivität. Darüber hinaus müssen die Wertstoffhöfe an die sich ändernden rechtlichen Anforderungen, wie die Einführung des Thekenmodells im Rahmen
der Erfassung von Elektro- und Elektronikaltgeräten oder der Kritisverordnung des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik, angepasst werden. Vor diesem Hintergrund sind die Standorte und das zukünftige Serviceangebot kontinuierlich
zu überprüfen und so weit wie möglich entsprechend der Nachfrage anzupassen. Zusätzlich sind die Chancen der Digitalisierung, beispielsweise die Möglichkeit bargeldloser Bezahlung auch auf den Wertstoffhöfen zu überprüfen.
Fazit:


Das System der Abfallsammlung ist sehr gut etabliert und effizient. Die mengenmäßig bedeutendsten Abfallströme
(Restabfall, Bio, Leichtverpackungen, Altpapier, Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte) können komfortabel im Holsystem
entsorgt werden. Dieses System ist zu erhalten.



Unterfluranlagen zur Erfassung von Wertstoffen sind in der haushaltsnahen Sammlung grundsätzlich nicht wirtschaftlich
und führen zu steigenden Kosten in der Sammlung, sind aber in Ausnahmen die Alternative, um überhaupt ein Standplatz realisieren zu können.



Potenzial zur Optimierung besteht in der Überprüfung der Systeme zur Altpapiererfassung, da hier drei Erfassungssysteme parallel betrieben werden.



Die Anzahl der Wertstoffcontainerstandplätze ist mindestens zu erhalten, um weitere Minderungen bei der Zahlung von
Nebenentgelten durch die Dualen Systeme zu verhindern. Bei Neubauten ist die Schaffung von Kapazitäten abhängig
von der Höhe des Defizits im Stadtteil und der Anzahl der Bewohner des Objektes städtebaulich zu berücksichtigen.



Die Anzahl an Wertstoffhöfen und Grünannahmestellen ist zu erhalten. Das Serviceangebot ist an die Bedarfe der Standorte bestmöglich anzupassen.

6.5 Abfallverwertung
Die Verwertung der anfallenden Restabfälle ist derzeit als Zwischenlösung konzipiert. Nach Stilllegung der Biologisch-Mechanischen Abfallbehandlungsanlage wurden Verwertungsanlagen mit einer durchschnittlichen Transportentfernung von 160 Kilometern gebunden. Dort werden die Abfälle überwiegend thermisch verwertet. Die langen Transportwege erzeugen hohe
Emissionen und sind dadurch ökologisch nachteilig.
Die getrennt gesammelten Bioabfälle werden in einer Vergärungsanlage in Dresden-Klotzsche ortsnah verwertet. Deutschlandweit einmalig wird seit dem Jahr 2021 das bei der Aufbereitung des Biogases zu Biomethan anfallende Kohlendioxid abgeschieden und verflüssigt. Das nicht intern verwertbare Kohlendioxid (circa 1.000 Tonnen pro Jahr) wird seit dem Jahr 2023 mittels
eines Mineralisierungsprozesses an Abbruchbeton gebunden und somit im Betonrecycling verwertet beziehungsweise hier
dauerhaft gebunden. Laut Betreiberangaben ist die Biogasvergärungsanlage hierdurch klimapositiv.
Auch die anderen anfallenden Abfälle werden zu geeigneten Verwertungsanlagen gebracht. So wird Sperrmüll zur Separierung
von recyclingfähigen Fraktionen einer Sortieranlage zugeführt. Die stoffliche Verwertung des getrennt gesammelten Altpapiers
erfolgt in verschiedenen Papierfabriken. Der auf den Wertstoffhöfen und Grünabfall-Annahmestellen erfasste Grünschnitt wird
ortsnah kompostiert.
Fazit:


Alle getrennt erfassten Abfälle werden geeigneten Verwertungsanlagen zugeführt.



Die aktuelle Verwertung der Restabfälle ist als Zwischenlösung konzipiert und soll mittelfristig wieder durch eine Verwertung in einer Dresdner Anlage abgelöst werden.
42

6.6 Gebührenerhebung
Das Gebührensystem der Landeshauptstadt Dresden setzt wirkungsvolle Anreize zur Abfallvermeidung. Die Gestaltung des
behälterspezifischen Leerungsbetrages motiviert zur Einhaltung der Getrenntsammlung, insbesondere da die Leerung der
Restabfallbehälter mit dem höchsten behälterspezifischen Leistungsbetrag belegt ist. Derartige Gebührensysteme sind seit
langem bewährt und lösen seit vielen Jahren deutschlandweit pauschal ausgestaltete Gebührensysteme ab.
Die bislang auf bis zu 50 Meter begrenzte Transportweggebühr wurde im Gestaltungszeitraum des Abfallwirtschaftskonzeptes
auf bis über 100 Meter für Zweiradbehälter und bis zu 40 Meter für Vierradbehälter erweitert. Dadurch wurden Probleme bei
der Entleerung von Behältern, deren Standplatz in größerer Entfernung zum Haltepunkt des Entsorgungsfahrzeuges liegt, gelöst. Bislang wurden bei der Sammlung von Altpapier keine Gebühren für die Mitnahme von Nebenablagerungen sowie keine
Transportweggebühren erhoben. Beides führt jedoch zu höheren Aufwendungen bei der Sammlung von Altpapier und damit
zur Belastung aller Gebührenzahler, da die Kosten der Sammlung die für das Papier erhaltenen Erlöse bereits seit längerer Zeit
übersteigen.
Die Stadtreinigung Dresden GmbH ist vertraglich mit der Erstellung und Versendung der Gebührenbescheide von der Landeshauptstadt Dresden beauftragt. Die Gebührenbescheide werden in der Branchensoftware EMOS als Faktura erstellt. Dazu werden die Stammdaten und die Leistungsdaten nach Ablauf eines Quartals im Gebührenbescheid oder einer Rechnung elektronisch zusammengeführt. Nach der Fakturierung erfolgt die Übergabe der Daten an eine Druckerei zum Druck und der Versendung per einfachem Brief. Nach erfolgter Aufgabe zur Post gilt der Gebührenbescheid nach vier Tagen dem Empfänger als
bekanntgegeben. Eine elektronische Übermittlung erfolgt aktuell nur bei städtischen Einrichtungen, da es sich hierbei um eine
Rechnung und keinen Bescheid handelt. Bescheide können nach aktueller Rechtslage nicht per einfacher E-Mail bekannt gegeben werden. Mit zunehmender Digitalisierung besteht der Wunsch und gleichermaßen die Notwendigkeit auch die Gebührenbescheide rechtssicher elektronisch an natürliche und juristische Personen zu übermitteln. Insbesondere Hausverwaltungen und große Unternehmen haben zunehmend ihre Systeme auf einen digitalen Rechnungseingang umgestellt (Pflicht zur
elektronischen Rechnungsübermittlung). Um die Rechtskonformität zu wahren, werden derzeit Gebührenbescheide an einige
große Kunden sowohl elektronisch übermittelt als auch postalisch zugestellt.
Fazit:


Das Gebührensystem der Landeshauptstadt Dresden setzt effektive Anreize zur Abfallvermeidung und Getrenntsammlung.



Die Erhebung von Gebühren für Nebenablagerungen von Altpapier und Kartonagen neben der Blauen Tonne sowie die
Einführung von Transportweggebühren für die Blaue Tonne gleich zur Bioabfall- und Restabfallerfassung führen zu einer
Senkung der Aufwendungen bei der Sammlung von Altpapier und zu einer niedrigeren Belastung aller Gebührenzahler.



Es besteht ein Bedarf bezüglich des digitalen Versandes von Abfallgebührenbescheiden und damit die Notwendigkeit der
Einführung eines rechtssicheren Verfahrens zur Übermittlung an natürliche und juristische Personen.

6.7 Stadtsauberkeit
Eine Auswertung der Abfallbilanzen hinsichtlich der Entwicklung von illegalen Ablagerungen und Littering ist rückwirkend nur
bedingt geeignet, da sich in den Corona-Jahren das gesellschaftliche Leben grundlegend geändert hatte. Werden die Papierkorbabfallmengen der Jahre 2018 bzw. 2019 und 2023 (Tabelle 12) miteinander verglichen, so sind diese konstant geblieben.
Bei den illegalen Ablagerungen gab es einen Zuwachs von 15 Prozent. Diese Aussage ergibt jedoch kein Bild hinsichtlich des
Litterings, da die Zunahme der illegalen Ablagerungen überwiegend durch mengenrelevante Abfälle (insbesondere Sperrmüll)
geprägt ist.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sowohl im präventiven Bereich (Öffentlichkeitsarbeit sowie indirekt auch durch das Stärken
des bürgerlichen Engagements) als auch im operativen Bereich (Erfassung und Entsorgung) vielfältige Maßnahmen im gut
funktionierenden Zusammenspiel verschiedener Akteure ergriffen, um bestmöglich eine saubere Stadt zu gewährleisten, was
in vielen Bereichen sehr gut gelingt. Problemfelder sind:

43



Ablagerungen von Sperrmüll, insbesondere an Wertstoffcontainerstandplätzen (vor allem mit Altpapier),



Hotspots, wie exponierte Grünanlagen (z. B. Alaunpark, Rosengarten, Elbwiesen) und Plätze mit hoher Aufenthaltsdauer
und -dichte (z.B. Wiener Platz, Amalie-Dittrich-Platz),



das Umfeld von Großveranstaltungen (z. B. Sport und Kultur),



Sonstiges (z.B. Silvester).

Einen größeren Einfluss auf die Papierkorbabfälle und das Littering im öffentlichen Raum bzw. an der Elbe haben Maßnahmen
zum Thema Mehrweg. Die Landeshauptstadt Dresden hat hierzu wie in Kapitel 3.2 beschrieben Öffentlichkeitsarbeit in Begleitung zu den geänderten gesetzlichen Rahmenbedingungen durchgeführt. Darüber hinaus wurden sowohl städtische Einrichtungen als auch Marktveranstalter in Bezug auf die Mehrwegnutzung beraten. Durch die Zusammenarbeit mit dem Veterinärund Lebensmittelüberwachungsamt wurde versucht, Hemmschwellen in Bezug auf die richtige Umsetzung von Hygienevorschriften abzubauen. Potenziale bestehen jedoch nach wie vor, nicht nur im Bereich von Take-away-Angeboten, sondern auch
in der Umsetzung bei Märkten und Veranstaltungen.
Der Gesetzgeber hat in den vergangenen Jahren Gesetze und Verordnungen (zum Beispiel Verpackungsgesetz, Einwegkunststoffverbotsverordnung, Einwegkunststofffondsgesetz) erlassen, welche durch Verbot bzw. Anreize die klassischen LitteringAbfälle reduzieren sollen. Unabhängig davon können auch weiterhin zum Beispiel Einwegkunststoffbecher in Verkehr gebracht
werden, wo es insbesondere für Veranstaltungen und Märkte keine umfassenden Regelungen des Gesetzgebers gibt. Die
Schaffung verbindlicher kommunaler Regelungen zum Einsatz von Mehrweg auf Märkten und Veranstaltungen kann das Aufkommen von Littering-Abfällen reduzieren. Die Stadtratsvorlage hierzu befindet sich in Abstimmung23. Auch die Einführung
der Verpackungssteuer ist nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom Januar 2025 unter Berücksichtigung aller Aspekte neu zu bewerten24, eine Entscheidung hierzu wird mit dem Abfallwirtschaftskonzept jedoch nicht getroffen.
Fazit:


Die Papierkorbabfallmengen sind konstant geblieben, illegale Ablagerungen jedoch um 15 Prozent gestiegen.



Die Landeshauptstadt Dresden hat sowohl präventive Maßnahmen (Öffentlichkeitsarbeit) als auch operative Maßnahmen (Erfassung und Entsorgung) in Zusammenarbeit mit verschiedensten Akteuren ergriffen, um bestmöglich eine saubere Stadt zu gewährleisten.



Problemfelder sind insbesondere Ablagerungen an Wertstoffcontainerstandplätzen sowie Plätzen mit hoher Aufenthaltsdauer und -dichte sowie Großveranstaltungen.



Es bestehen Potenziale in Bezug auf die Nutzung von Mehrweg bei Märkten und Veranstaltungen sowie Take-away-Angeboten. Über möglich Maßnahmen ist durch den Stadtrat zu entscheiden.

6.8 Entsorgungssicherheit
Die Restabfälle werden derzeit in vertraglich gebundenen thermischen Abfallbehandlungsanlagen im regionalen Umkreis in
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Brandenburg verbracht. Zu diesem Zweck wird eine Umschlaganlage am Standort Dresden-Hammerweg betrieben. Es existieren Planungen zur Errichtung einer thermischen Abfallbehandlungsanlage durch die SachsenEnergie AG in Dresden. Die Planungen beinhalten die thermische Verwertung der in Dresden anfallenden Restabfälle. Insoweit die
Anlage nicht realisiert wird, ist die Verwertung der anfallenden Restabfälle rechtzeitig auszuschreiben. Gegenwärtig ist davon
auszugehen, dass ausreichende Kapazitäten zur Verwertung der Restabfälle vorhanden sind, insbesondere vor dem Hintergrund, dass regional mit einem Rückgang der anfallenden Restabfälle zu rechnen ist.
Die Entsorgungssicherheit für die Bio- und Grünabfälle, die getrennt erfassten Wertstoffe, für Sperrmüll und Altholz sowie die
sonstigen Abfallarten ist ebenfalls durch rechtzeitige Ausschreibung vor Auslaufen der bestehenden Verträge zu gewährleisten.
Ausreichende Behandlungskapazitäten dafür stehen in der Landeshauptstadt Dresden, im Freistaat Sachsen sowie bundesweit
zur Verfügung.

23 Stadtratsvorlage V2824/24 „Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei – Änderung städtischer Satzungen“ Stadtratsbeschluss

A0484 „Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen – Maßnahmen zur Müllvermeidung entwickeln“
24 Stadtratsbeschluss A0484 „Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen – Maßnahmen zur Müllvermeidung entwickeln“

44

Eine vertragliche Sicherung von Zwischenlagerungsflächen für situationsbedingte Abfälle ist aufgrund des hohen Bedarfs an
Bauland und den damit einhergehenden Baulandpreisen nicht möglich. Stattdessen wird eine Liste möglicher Flächen vorgehalten, die im Ernstfall genutzt werden können. Die fortlaufende Aktualisierung und Suche nach geeigneten Flächen ist jedoch
mit personellem Aufwand verbunden. Da es auch andere Bereiche bzw. Ämter mit einem Bedarf an die Zwischenlagerungsflächen gibt, beispielsweise für die Lagerung von Sandsäcken, sollten mögliche Synergieeffekte stärker genutzt werden.

45

7 Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft bis 2028

7.1 Allgemeine Ziele und Aufgaben der Abfallwirtschaft
Prioritäre Aufgabe der Abfallwirtschaft ist den Grundsätzen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes folgend die Umsetzung der Abfallhierarchie. Der durch die Landeshauptstadt Dresden eingeschlagene Weg ist fortzusetzen und weiterzuentwickeln. An erster Stelle sind demnach Abfälle zu vermeiden. Abfälle, welche nicht vermieden werden können, sind zur Wiederverwendung
vorzubereiten. In der nächsten Hierarchiestufe sind Abfälle zu verwerten. Voraussetzung einer hochwertigen, insbesondere
stofflichen Verwertung, ist die Getrennthaltung bzw. Getrenntsammlung der Abfälle. In der Landeshauptstadt wurde ein umfangreiches, effizientes und bürgerfreundliches System zur getrennten Erfassung der Abfälle installiert.
Mit Durchsetzung dieser allgemeinen Ziele werden auch die Grundsätze eines Zero-Waste-Konzeptes (Null-Verschwendung)
vollumfänglich umgesetzt. Die Umsetzung der Abfallhierarchie leistet weiterhin einen Beitrag zum Klimaschutz. Soweit Abfälle
nicht vermieden bzw. wiederverwendet werden, werden aus Abfällen Sekundärrohstoffe, welche durch Substitution von Primärrohstoffen zur Ressourcenschonung und CO2-Einsparung beitragen. Daher ist es auch Ziel und Aufgabe der Dresdner Abfallwirtschaft, die vergleichsweise gute Qualität und Quantität der getrennt erfassten Wertstoffe aufrecht zu erhalten.
Die Fortführung der Umsetzung und die Weiterentwicklung der oben geschilderten Grundsätze führt zudem zu einer Abfallbewirtschaftung mit bezahlbaren Gebühren. Auch unter Berücksichtigung der Kostensteigerungen und Gebührenerhöhungen im
Kalkulationszeitraum 2024 bis 2026 führen Abfallvermeidung, Vorbereitung zur Wiederverwendung und Getrenntsammlung
von Wertstoffen zu einer kostengünstigen Abfallbewirtschaftung. Bei der Getrenntsammlung und Verwertung von Wertstoffen
entstehen geringere Kosten im Vergleich zur Verwertung als Restabfall. Beispiele sind die getrennte Erfassung und Verwertung
von Bio- und Grünabfall, die gebührenfreie Sammlung und Verwertung von Leichtverpackungen (Organisation der Dualen Systeme) und Altpapier, aber auch erzielte Erlöse (z. B. Altpapier), die in die Gebührenkalkulation einfließen.
Voraussetzung für die Fortführung und Weiterentwicklung der Abfallbewirtschaftung in der Landeshauptstadt Dresden ist die
Aufrechterhaltung des effektiven und benutzerfreundlichen Sammelsystems, unterstützt durch kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung.
Ungeachtet der dargestellten bisherigen Ergebnisse und Erfolge enthält der Restabfall weiterhin Wertstoffe. Ziel und Aufgabe
ist entsprechend, auch weiterhin mit geeigneten Maßnahmen die Wertstoffpotenziale im Restabfall zu erschließen und diese
einer hochwertigen Verwertung zuzuführen.

7.2 Abfallvermeidung und Vorbereitung zur Wiederverwendung
7.2.1

Abfallvermeidung

Wie in Kapitel 6 Ableitung von Handlungsfeldern dargestellt wurde, werden in der Landeshauptstadt Dresden bereits eine
Vielzahl an Abfallvermeidungsmaßnamen umgesetzt. Dieser hohe Standard, geprägt durch die Zusammenarbeit mit anderen
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern, wie in der Kampagne „Bio ohne Plaste“ sowie durch die Nutzung verschiedenster

46

Veranstaltungen mit unterschiedlichen Zielgruppen, sollte versucht werden aufrecht zu erhalten. Hierfür ist die notwendige
finanzielle Ausstattung zu sichern, soweit möglich auch mit Fördergeldern.
Im Rahmen der Auswertung der Fortschreibung des Abfallvermeidungsprogrammes des Bundes wurde nachgewiesen, dass
bereits zahlreiche Maßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt werden. Einige Maßnahmen haben sich aufgrund von Erfahrungswerten auch als ungeeignet herausgestellt (zum Beispiel Online Tausch- und Verschenk-Markt oder
Tausch- und Verschenk-Ecken auf Wertstoffhöfen). Es ist kontinuierlich zu prüfen, inwieweit einzelne aktuell nicht umgesetzte
Maßnahmen durch Anpassung von Dienstordnungen oder auch durch Aktivitäten anderer städtischer Organisationseinheiten
(z. B. Förderung nachhaltige Beschaffung durch Vergabebüro) sinnvoll umgesetzt oder verstärkt gefördert werden können.
Hierzu ist insbesondere die Überarbeitung der Dienstordnung Abfallwirtschaft in Bezug auf die Berücksichtigung von Abfallvermeidungs- und Wiederverwendungsaspekten umzusetzen.
Verbesserungspotenziale wurden unter anderem bei der Umsetzung von Abfallvermeidungskonzepten bei Veranstaltungen im
öffentlichen Raum identifiziert. Insbesondere bei Großveranstaltungen wie dem Dresdner Stadtfest oder der Bunten Republik
Neustadt bzw. deren Nachfolgeveranstaltungen entstehen erhebliche Abfallmengen (vor allem Einweggeschirr und -besteck
sowie Lebensmittelabfälle). Beim Ausschank von Getränken werden zwar mittlerweile oft bepfandete Mehrwegbecher verwendet, jedoch erfolgt die Ausgabe von Speisen meist noch unter Verwendung von Einweggeschirr und -besteck. Für Dresden
sind umfangreiche Dienstleistungen zur Umsetzung von Mehrwegkonzepten verfügbar. Entsprechend können für die einzelnen Veranstaltungen individuell angepasste Lösungen gesucht und umgesetzt werden. Aufgrund der bereits guten Fortschritte
bei der Umsetzung bei Dresdner Veranstaltungen, soll der Fokus weiterhin verpflichtenden kommunalen Regelungen verstärkt
auf Beratung der Veranstalter und städtischer Organisatoren gelegt werden. Durch Lizensierungsverfahren im Sportbereich für
die neuen Spielzeiten werden Nachhaltigkeitsstrategien gefordert, welche unter anderem abfallvermeidende Maßnahmen wie
den Einsatz von Mehrweg bei der Ausgabe von Getränken und Speisen fordern. Dies ist beispielsweise bei Dynamo Dresden
oder den Eislöwen Dresden ab der neuen Saison umzusetzen.
Maßnahmen:


Unterstützung von abfallvermeidenden Projekten und Initiativen, u. a. in Bezug auf Mehrweglösungen und gegen Lebensmittelverschwendung



fachliche Unterstützung ausschreibender Stellen (bei Bedarf)

7.2.2

Vorbereitung zur Wiederverwendung

Die Landeshauptstadt Dresden mit dem SUFW hat einen Konzessionsvertrag über die "Betreibung eines ökologisch orientierten
Sozialen Möbeldienstes in der Stadt Dresden" geschlossen. Bis 31. Oktober 2026 kann eine Fortführung des Vertrages von
beiden Vertragsbeteiligten beantragt werden. Bis 30. März 2027 entscheiden die Vertragspartner über die Fortführung des
Vertrages. Im Rahmen des Vertrages über die Übernahme, Behandlung und Entsorgung von Altgeräten aus Dresdner Haushalten separiert der Lebenshilfe Dresden e. V. in ihrer Erstbehandlungsanlage in der Werftstraße gebrauchsfähige Elektrogeräte
aus der Anlieferung von den Wertstoffhöfen. Dieser Vertrag läuft bis zum 31. Juni 2026. Die Fortführung beider Verträge ist
anzustreben.
Wie in Kapitel 6.1 beschrieben, erfolgte seit 2022 die zielgerichtete Separierung von wiederverwendbaren Gebrauchsgütern
auf den Wertstoffhöfen. Diese ist in Absprache mit dem SUFW und der Lebenshilfe auf weitere Wertstoffhöfe auszuweiten
und hierfür geeignete Erfassungsmöglichkeiten schaffen. Darüber hinaus ist entsprechend der Erfahrungen aus dem Modellprojekt die Ansprache der Kundschaft durch die Mitarbeiter konkret zu gestalten.
Die Übergabe der gewonnenen Gebrauchsgüter soll zunächst weiterhin an die Lebenshilfe und den SUFW erfolgen. Beide Vereine geben die Gebrauchsgüter wieder in den Verkauf. Dabei erfolgt der Verkauf bisher durch den SUFW ausschließlich an
nachweislich Bedürftige. Um die wiederverwendbaren Gebrauchsgüter zukünftig allen Bürgern zugänglich zu machen, muss
neben den Sozialkaufhäusern des SUFW ein weiterer Weg des Verkaufs gegangen werden, zum Beispiel in Form eines Gebrauchtwarenkaufhauses. Hierfür sind Vorbereitungen wie Standortsuche und konzeptionelle Planungen durchzuführen.
Grundsätzlich soll der Betrieb des Gebrauchtwarenkaufhauses so weit ergänzt werden, dass sich das Gebrauchtwarenkaufhaus
47

im Verbund mit den anderen Dienstleistungen (beispielsweise Werkstatt, Wohnungsberäumung, Tischlerei, etc.) oder durch
Einbindung Dritter (Vermietung von Flächen an Gewerbetreibende mit ergänzenden Dienstleistungen) von selbst trägt. Die
Umsetzung selbst wird mit einem externen Träger angestrebt.
Die Aktivitäten bei der Wiederverwendung sind durch geeignete Öffentlichkeitsarbeit zu flankieren. Die Öffentlichkeitsarbeit
hat dabei die Aktivitäten weiterer Akteure im Bereich der Wiederverwendung zu integrieren.
Maßnahmen:


Prüfung Fortführung der Zusammenarbeit mit dem SUFW und der Lebenshilfe unter Berücksichtigung vergaberechtlicher Rahmenbedingungen



Ausweitung der Separierung wiederverwendbarer Gebrauchtwaren auf weiteren Wertstoffhöfen entsprechend der
Möglichkeiten zum Verkauf



Planung und Vorbereitung eines Gebrauchtwarenkaufhauses mit Zugänglichkeit für alle Bürger

7.3 Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit
Der Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit kommt eine Schlüsselfunktion beim Erreichen der formulierten Ziele zu. Dem
Wandel in den Kommunikationswegen ist bei der Wahl der jeweiligen Aufgaben und Projekte Rechnung zu tragen. Neben
themenbezogenen Schwerpunktsetzungen ist die zielgruppenorientierte Ansprache und Beratung auszubauen. So sind zusätzlich auch weiterhin Informationen zu den Schwerpunktzielgruppen Kinder und Jugendliche sowie Mieter und Vermieter von
Großwohnanlagen und eine Beratung aller Bevölkerungsschichten in Abhängigkeit der Nutzung unterschiedlicher Medien zur
Verfügung zu stellen. Ausgehend vom geänderten Nutzungsverhalten der Abfallberatung sind die Möglichkeiten einer Beratung unabhängig von Sprechzeiten auszubauen. Auch die Gewerbeabfallberatung ist fortzuführen.
Themenschwerpunkte werden sein:


Information und Beratung zur Abfallwirtschaft inkl. Hilfestellung bei Problemen



Kampagnen/Projekte zur Abfallvermeidung bzw. Vorbereitung zur Wiederverwendung



Fortsetzung Umweltpädagogischer Unterricht



Unterstützung und Realisierung von Maßnahmen zur Stadtsauberkeit (Elbwiesenreinigung, Putzaktionen, usw.)



Einführung unterstützender KI-Systeme wie Chatbot25



Durchführung weiterer themen- und zielgruppenbezogener Kampagnen/Projekte, insbesondere in Gebieten mit abfallwirtschaftlichen Defiziten

25 Chatbot: textbasiertes Dialogsystem, hier zum Chatten für Standardfragen der Abfallberatung

48

7.4 Abfallbewirtschaftung
7.4.1

Abfallsammlung

Die bisher installierte Abfallsammlung mit einer Mischung aus Hol- und Bringsystemen ist effektiv, bürgerfreundlich und Basis
für die gute Abfallbewirtschaftung in der Landeshauptstadt. Vor diesem Hintergrund sind nur wenige Anpassungen bzw. Optimierungen geplant. Wesentliche Änderungen betreffen die Neuordnung der Sammlung von Alttextilien und die Erfassung von
Altpapier.
Die Sammlung des Restabfalls in bisheriger Form ist fortzuführen. Die verschiedenen Turnusangebote sowie die Behälter- bzw.
Containergrößen haben sich bewährt. Die im Restabfall enthaltenen Wertstoffe sind durch Fortsetzung von Abfallberatung und
Öffentlichkeitsarbeit weiter zu minimieren.
Die Sammlung von Bio- und Grünabfällen ist in Form der Bioabfallsammlung bzw. der Abgabe von Grünabfällen auf den Wertstoffhöfen und Grünabfall-Annahmestellen ebenfalls bewährt und fortzuführen. Mit der aktuellen Bioabfallverordnung werden
ab Mai 2025 strengere Anforderungen an den Fremdstoffanteil im Bioabfall gestellt. Um den Fremdstoffanteil weiter zu minimieren, sind gezielte Maßnahmen durchzuführen. Zu prüfen ist ein öffentlichkeitswirksamer Einsatz von kamerabasierten Ident-Systemen zur Quali- und Quantifizierung von Fremdstoffen in der Biotonne und eine satzungsgestütze Veranlagung der
Mehrkosten auf die Verursachenden. Nach Sichtprüfung als fehlbefüllt bewertete Biotonnen werden derzeit als Restabfall abgefahren. Ein Detektorsystem, das die Bioabfälle im Behälter prüft – und in der Regel nur auf Metalle reagiert – würde den
Anteil des Bioabfalls, der als Restabfall abgefahren werden muss, erhöhen. Dies steht den Bestrebungen, die Restabfallmengen
zu reduzieren, entgegen. Aus diesem Grund soll der Einsatz von KI-gestützten Kamera-Detektor-Systemen geprüft werden, die
den Bioabfall in der Schütte der Entsorgungsfahrzeuge analysieren, bewerten und dokumentieren, und so die Grundlage für
die verursachergerechte Umlage der Mehrkosten für eine Vorsortierung der Bioabfälle oder andere Maßnahmen des Anlagenbetreibers zur Einhaltung der Vorgaben der Bioabfallverordnung schafft.
Die Erfassung der Grünabfälle auf den Wertstoffhöfen und Grün-Annahmestellen in den Ortschaften ist bewährt und fortzuführen. Auch die Weihnachtsbaumsammlung haushaltsnah über Container und auf den Wertstoffhöfen hat sich bewährt. Die
Erfassung der Grünabfälle ist kontinuierlich zu verfolgen und die Sammelsysteme (Öffnungszeiten, Containerstellplätze) bei
Bedarf anzupassen.
Leichtverpackungen werden im Auftrag der Dualen Systeme erfasst und verwertet. Die Art der Sammlung ist dabei mit der
Landeshauptstadt Dresden abzustimmen, letztmalig im Jahr 2023 im Rahmen der Abstimmungsvereinbarung in einer Systemfestlegung zum Sammelsystem unter Berücksichtigung der Anforderungen des Verpackungsgesetzes. Die Einwohnerschaft
fragt zunehmend 120-Liter-Behälter zur Erfassung von Verpackungsabfällen nach. Zudem besteht gerade in den Stadtrandgebieten, in denen für die Erfassung der Verpackungsabfälle Gelber Säcke vorgesehen sind, der Bedarf an einer Behältergestellung. Begründet wird der Wunsch mit der Verunreinigung durch aufgerissene Säcke bei der Bereitstellung infolge von Wind
oder Wild im Zusammenhang mit „gefühlt“ geringer Sackqualität. Zudem traten teilweise Probleme bei der Beschaffung und
Verteilung von Säcken auf. Vor der nächsten Ausschreibung soll die Systemfestlegung in Verhandlung mit den Dualen Systemen
dahingehend überarbeitet werden, dass die Erfassung in 120-, 240- und 1.100-Liter-Behälter möglich ist, reine Sackgebiete
wegfallen und bei Beibehaltung der Behältergebiete in den Mischgebieten die Auswahlmöglichkeit zwischen Behälter und Sack
besteht.
Die Sammlung von Altpapier erfolgt derzeit über drei Systeme: Blaue Tonne, Wertstoffcontainerstandplatz und die Abgabe am
Wertstoffhof. Dresden ist eine der wenigen größeren Städte, die die Sammlung von Altpapier mittels Wertstoffcontainern
anbieten. Viele größere Städte, beispielsweise Leipzig, Halle/Saale, Magdeburg oder Berlin, bieten für die Altpapiersammlung
ausschließlich die Blaue Tonne ergänzt durch die Annahme von Altpapier auf den Wertstoffhöfen an. Neben den bereits im
Abschnitt 6.4 aufgeführten Problemen an den Wertstoffcontainerstandplätzen ist auffällig, dass die Gebiete mit Depotcontainersammlung, vornehmlich die Großwohnanlagen, vergleichsweise hohe Anteile an Altpapieren und Kartonagen im Restabfall
aufweisen. Durch eine Umstellung des Sammelsystems von Depotcontainersammlung auf die Blaue Tonne sind weitere Potenziale zur Getrenntsammlung von PPK erschließbar. Aufgrund der geschilderten Situation ist die Einstellung der Altpapier-Sammlung mittels Depotcontainern zu prüfen. Um das Aufstellen der Blauen Tonne am Haus zu erleichtern, sind Möglichkeiten in
49

der Abfallwirtschaftssatzung zu schaffen, die Ausnahmen für eine gemeinsame Nutzung der Tonne von direkt angrenzenden
Grundstücken26 ermöglichen. Auch sind die Abstimmungsvereinbarungen mit den Dualen Systemen dahingehend anzupassen.
Die zukünftige Ausrichtung der Erfassung des Altpapiers wird im nachfolgenden Absatz zu den Wertstoffcontainerstandplätzen
beschrieben.
Darüber hinaus werden derzeit keine Transportweggebühren im Rahmen der Entleerung der Blauen Tonnen erhoben. Die
Ungleichbehandlung der Erfassung von Altpapier zur Erfassung von Rest- und Bioabfällen führt zu einer Mehrbelastung der
Gebührenzahler, die vor dem Hintergrund steigender Gebühren nicht mehr zu rechtfertigen ist.
Die Sammlung von Glas in Wertstoffcontainern erfolgt bewährt nach den Farben Weiß, Grün und Braun. Die Ausschreibung
der Sammlung und Verwertung erfolgt durch die Dualen Systeme. Die Systemfestlegung hierzu ist zwischen den Dualen Systemen und der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig (aller drei Jahre) abzustimmen.
Sperrmüll und Altholz werden in servicefreundlicher Kombination aus Hol- und Bringsystem erfasst. Auf den Wertstoffhöfen ist
eine getrennte Erfassung des Altholzes zur Verwertung sowie die separate Erfassung von wiederverwendbaren Gebrauchsgegenständen möglich. Es besteht zudem die Option auch an der Grünabfall-Annahmestelle in Schönfeld-Weißig Sperrmüll abzugeben. Ob die Abgabe von Sperrmüll zukünftig auch an den anderen Grünabfall-Annahmestellen angeboten werden kann,
ist zu prüfen.
Die Erfassung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten regelt das Elektro- und Elektronikgerätegesetz. Es verpflichtet unter anderem die Hersteller, Verantwortung für den gesamten Lebenszyklus ihrer Produkte und die Entsorgung zu übernehmen. Die
Erfassung der Altgeräte aus Haushalten obliegt den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern sowie den Händlern und Vertreibern von Elektrogeräten. Das Gesetz unterliegt ständigen Veränderungen, um die Umwelt noch besser vor schädlichen
Substanzen aus Elektro- und Elektronikgeräten zu schützen und die Wiederverwendungs- und Recyclingfähigkeit der Altgeräte
zu verbessern. Die aktuelle Novellierung sieht vor, dass die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger bei der Rücknahme ein
sogenanntes Thekenmodell umsetzen, bei dem nicht mehr die Nutzenden des Wertstoffhofes, sondern das Fachpersonal die
Altgeräte hinsichtlich Batterien/Akkus überprüft und in die Transporteinheiten eingibt. Diese und zukünftige, die Rücknahme
betreffende, Änderungen des Gesetzes sind an den Annahmestellen der Stadt umzusetzen.
Die Erfassung der Alttextilien über gemeinnützige und gewerbliche Sammlungen ist ein bewährtes Modell, das die Wiederverwendung fördert und beibehalten werden soll. Durch das ungeordnete und zum Teil ungenehmigte Aufstellen von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen kommt es zu einer Verminderung der Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs, einer Übermöblierung des öffentlichen Raums und zu Beeinträchtigungen durch Verunreinigungen
und Nebenablagerungen. Um dieser zunehmenden Belastung entgegenzuwirken, hat die Stadt ein Standortkonzept für das
Aufstellen von Altkleidercontainern beschlossen. Das Aufstellen auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen ist
ab 1. Januar 2025 nur noch an ausgewählten Wertstoffcontainerstandplätzen (für die Erfassung von Altglas und Altpapier)
zulässig. Damit wurde zum einen den geänderten rechtlichen Anforderungen Rechnung getragen, zum anderen werden eine
Verbesserung der Stadtsauberkeit sowie faire Bedingungen für die Alttextilsammler durch konsequente Ahndungen illegaler
Sammlungen erwartet. In zehn Gebietslosen können nach Auswahlverfahren durch die Stadt interessierte gemeinnützige oder
gewerbliche Betreiber von Altkleidercontainern Alttextilien mit Beginn 2025 sammeln. Aufgrund der wirtschaftlichen Entwicklung des Alttextilmarktes, der von der Sammlung, der Aufbereitung, der Wiederverwendung, der Verwertung und Beseitigung
aufgrund sinkender Textilqualität (Fast-Fashion) und wegbrechender Märkte für jegliche Ware seit dem Jahr 2024 zunehmend
unter Druck steht, kann in Abhängigkeit der kostenseitigen Bewertung eine Anpassung des Getrenntsammelsystems und der
Entsorgung notwendig werden. Das Standortkonzept gilt bis zum 31. Dezember 2026. Dann soll auch mit Blick auf die Umsetzung der EU-Strategie für nachhaltige und kreislauffähige Textilien über die Verfahrensweise neu entschieden werden. Sich
aus der abzeichnenden erweiterten Herstellerverantwortung ergebende Rahmenbedingungen sollen dann in der Verfahrensweise berücksichtigt werden.
Schadstoffe werden bisher auf sechs Wertstoffhöfen sowie zweimal im Jahr (Frühjahr und Herbst) über die mobile Schadstoffsammlung an über 90 Standplätzen in Dresden erfasst. Diese Angebote haben sich bewährt und sollen punktuell erweitert
werden. Ab dem Jahr 2025 werden auf den Wertstoffhöfen Leuben und Loschwitz, die bisher keine Schadstofferfassung haben,
26

entweder durch Erlauben der gemeinsamen Tonnennutzung oder Genehmigung von Ausnahmeanträge auf gemeinsame Nutzung von
Standplätzen

50

temporäre Abgabemöglichkeiten geschaffen. Hierfür wird jeweils im Sommer und Winter an einem Nachmittag auf jedem der
beiden Wertstoffhöfe das Schadstoffmobil aufgestellt. Zukünftig ist in Auswertung der Ergebnisse auf den Wertstoffhöfen Leuben und Loschwitz zu prüfen, ob auf ausgewählten Grünabfall-Annahmestellen eine vergleichbare Sammlung zielführend ist.
Auf den acht Wertstoffhöfen der Landeshauptstadt werden neben den oben benannten Abfällen wie Sperrmüll, Altholz,
Elektro- und Elektronik-Altgeräte, Grünabfall, Weihnachtsbäume, Alttextilien, große Pappen und Schadstoffen weitere Abfälle
angenommen. Die Wertstoffhöfe mit ihrem Annahmespektrum und den bürgerfreundlichen Öffnungszeiten tragen wesentlich
zur erfolgreichen Erfassung von Wertstoffen und anderen Abfällen bei. Unterstützt wird dies durch die Grünabfall-Annahmestellen in den Ortschaften. Es ist davon auszugehen, dass die acht betriebenen Wertstoffhöfe auch mittelfristig für die Erfassung der Abfälle im Bringsystem sowohl von der Anzahl als auch der Lage der Wertstoffhöfe gut geeignet sind, den Bedarf für
die Abgabe von Abfällen zu decken. Sollten sich die Abfallmengen sowie die Frequentierung der Wertstoffhöfe in den nächsten
Jahren stark verändern, kann durch eine Anpassung der Öffnungszeiten entgegengewirkt werden. Die Stadtreinigung Dresden
GmbH erarbeitet aktuell eine Standortkonzeption, um den zukünftigen rechtlichen Anforderungen gerecht zu werden. Sollte
in diesem Zusammenhang ein Wertstoffhof (z.B. Hertelstraße) wegfallen, ist ein gleichwertiger Ersatz zu realisieren.
Aktuelle Entwicklungen, wie zum Beispiel das im Referentenentwurf zum Elektro- und Elektronikgerätegesetzes verankerte
Thekenmodell zur Abgabe der Elektro-Altgeräte, sind zu verfolgen und bei Erfordernis umzusetzen. Insbesondere werden mit
Zunahme der inverkehrgebrachten Batterien in Elektro-Altgeräten sowie in Bereich von Elektro-Fahrrädern und anderen Mobilitätsformen die Anforderungen an die Erfassung der Batterien als auch der Elektro-Altgeräte stark steigen. Um den Ablauf
auf den Wertstoffhöfen reibungsarm zu gestalten, ist eine eindeutige Beschriftung an den Containern in Verbindung mit den
Anweisungen der Mitarbeitenden auf den Wertstoffhöfen eine sortenreine Abgabe der Abfälle zu gewährleisten.
Zeitlich, organisatorisch und wirtschaftlich ist das Bezahlen auf den Wertstoffhöfen mit Bargeld nachteilig gegenüber dem
bargeldlosen Bezahlen. Spätestens ab dem Jahr 2027 soll nach Erarbeitung einer Vorzugsvariante die Umsetzung auf allen
Wertstoffhöfen erfolgen. Ob weitere Optionen der Digitalisierung (zum Beispiel Echtzeitanzeige der Frequentierung/Wartezeiten der Wertstoffhöfe) zielführend sind, ist im Zuge der Planung der Umstellung der Finanzierung zu betrachten und bei entsprechenden Ergebnissen zu realisieren.
Zur Definition der Rechte und Pflichten der Nutzenden der Wertstoffhöfe wird eine einheitliche Benutzungsordnung erarbeitet.
Diese wird auf allen Wertstoffhöfen im Eingangsbereich offen ausgehängt. Die Benutzungsordnung unterstützt zudem die Mitarbeitenden in ihrer Argumentation gegenüber der Bevölkerung.
Infolge der immer weiter zunehmenden Verdichtung besonders im Innenstadtbereich, aber oftmals auch in den Stadtrandgebieten, ist die Einrichtung satzungsgerechter Standplätze und Zufahrten geprägt von einer Knappheit geeigneter Flächen bei
gleichzeitig steigendendem Druck durch konkurrierende Nutzungs- und Gestaltungsansprüche. Entsprechend sind Abstimmungen mit Investoren und Bauherren zur Lage und Gestaltung der Abfallbehälterstandplätze bereits in frühen Planungsphasen
notwendig, um zukünftige Probleme, wie Überfüllung der Abfallbehälter, Nebenablagerungen, komplizierte Zufahrtsmöglichkeiten sowie aufwendige Transporte der Abfallbehälter zur Entleerung zu vermeiden. Hierzu muss die ämterübergreifende
Zusammenarbeit (unter anderem mit Stadtplanungsamt sowie dem Straßen- und Tiefbauamt) gewährleistet sein.
Die zunehmende Verdichtung wirkt sich auch auf das Angebot zur Erfassung von Wertstoffen über Wertstoffcontainerstandplätze aus. Das Angebot an Wertstoffcontainerstandplätzen zur Erfassung von Altglas ist zu erhalten und weiter auszubauen.
Wegfallende Standplätze sind im nahen Umfeld zu ersetzen. Vor allem bei der Erschließung neuer Wohn- aber auch Gewerbegebiete, ist die Einrichtung von Wertstoffcontainerstandplätzen frühzeitig in der Planung zu berücksichtigen und umzusetzen.
Das Aufstellen von Wertstoffcontainer ausschließlich für Glas erfordert weniger Platz, so dass diese besser in das Stadtbild
eingeordnet werden können. Soweit erforderlich, sind die Wertstoffcontainerstandplätze im Ausnahmefall als Unterfluranlagen auszuführen. Um die bereits bestehenden Defizite an Standplätzen auszugleichen, sind, zusätzlich zur Errichtung von Wertstoffcontainerstandplätzen in Wohngebieten, insbesondere Gebiete mit hohem Publikumsverkehr, wie beispielsweise Einkaufsmärkte/-zentren und Gewerbestandorte mit hohen Beschäftigungszahlen für die Errichtung heranzuziehen.
Das komfortable Angebot für die Erfassung von Altpapier über die Blaue Tonne am Haus, Wertstoffcontainer und die Wertstoffhöfe ist kostenintensiv und soll an die sich über die Jahre veränderten Anforderungen angepasst werden.

51

Die gesammelten Altpapiermengen über Wertstoffcontainer sind seit Jahren rückläufig. Während im Jahr 2012 noch 10.132
Tonnen gesammelt wurden, waren es im Jahr 2023 nur noch 6.067 Tonnen, was einem Rückgang zu 2012 um 40 Prozent
entspricht. Nur noch 28 Prozent der Gesamtmenge an Altpapier wird über Wertstoffcontainer gesammelt. Währenddessen
stieg die Sammelmenge mit der Blauen Tonne von 7.734 Tonnen im Jahr 2012 auf 15.663 Tonnen im Jahr 2023, eine Steigerung
um 103 Prozent. Insgesamt werden 72 Prozent der Gesamtmenge an Altpapier mit der Blauen Tonne gesammelt.
Beide Sammelsysteme haben folgende Vor- und Nachteile:
Tabelle 19: Vor- und Nachteile Blaue Tonne und Wertstoffcontainer für Altpapier
Abfallart
Vorteile

Blaue Tonne

Wertstoffcontainer



bequeme Erfassung am Haus



bessere Abfalltrennung, weniger Altpapier im



kein Flächenbedarf am Haus benötigt



geringe Sozialkontrolle, Neben- und illegale Abla-

Restabfall


wirtschaftlichere Befüllung/Zerkleinern aufgrund
höherer Sozialkontrolle

Nachteile 

Platzbedarf am Grundstück

gerungen verursachen hohe Kosten und höheren
Reinigungsaufwand an Wertstoffcontainerstandplätzen mit Altpapier


gefaltete Pappen öffnen sich, geringere Füllmenge



Mitnutzung durch andere Abfallerzeugende (Umland, Gewerbe), Mehrkosten für Gebührenzahler



Belastung der Anliegenden an Wertstoffcontainerstandplätzen durch Lärm, Neben- und illegale
Ablagerungen



längere Wege für Abfallerzeugende

Die Blaue Tonne mit einem Anschlussgrad von 70 Prozent (Stand Oktober 2024) erfährt eine große Akzeptanz in der Stadtgesellschaft. Die Zusammensetzung des Altpapiers entwickelt sich dahingehend, dass sich der über Wertstoffcontainer gut zu
erfassende Anteil an Druckpapier weiterhin stark reduziert, während nicht nur der Anteil an Verkaufsverpackungen, sondern
auch der Anteil großflächigerer Versandkartonagen stark ansteigt, die eine wirtschaftliche Befüllung der Wertstoffcontainer
behindern und kostenverursachende Nebenablagerungen fördern.
Aus diesem Grund soll die Blaue Tonne als Sammelsystem der Zukunft für Dresden weiter ausgebaut werden. Ein großes Potenzial dafür liegt im Anschluss von Großwohnanlagen. Die Information und fachliche Unterstützung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft soll intensiviert werden. Dass eine Umstellung im Bereich der Großvermieter möglich ist, zeigen die
Sächsische Wohnungsgenossenschaft, die Eisenbahner Wohngenossenschaft und die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt,
die ihren Mietenden die Blaue Tonne bereits zur Verfügung stellen. Gemeinsam mit den Großvermietern sind die Möglichkeiten der Gestaltung der Abfallbehälterstandplätze für die zusätzliche Aufnahme Blauer Tonnen zu prüfen. Sinnvoll ist die Einbindung in ohnehin stattfindende Maßnahmen der Wohnumfeldgestaltung (zum Beispiel Masterplan Prohlis).
Die Erfassung von Altpapier über Wertstoffcontainer wird mit sinkender Standplatzzahl zunehmend unwirtschaftlicher und mit
der sich ändernden Zusammensetzung des anfallenden Altpapiers zunehmend ungeeignet, da große Pappen und Kartonagen
eine wirtschaftliche Befüllung verhindern. Unter Berücksichtigung laufender Verträge und einer notwendigen Umstellungsphase in Großwohnanlagen, soll die Erfassung von Altpapier über Wertstoffcontainer bis zum Jahr 2030 eingestellt werden.

52

Maßnahmen:


Fortführung der Sammelsysteme mit Unterstützung der Öffentlichkeitsarbeit



Prüfung und Einführung von kamerabasierten Ident-Systemen zur Quali- und Quantifizierung von Fremdstoffen in der
Biotonne und eine satzungsgestütze Veranlagung der Mehrkosten auf die Verursacher



Abschluss angepasster Abstimmungsvereinbarungen inklusive Nebenentgeltvereinbarung zur Erfassung von Verpackungen aus Glas und Papier sowie Leichtverpackungen



Einstellung der Altpapiersammlung über Wertstoffcontainer bis 2030



Einführung der Transportweggebühr für Blaue Tonnen



Prüfung der Erweiterung des Leistungsspektrums von Grünabfall-Annahmestellen zur Annahme von Sperrmüll



Einbindung der Wertstoffhöfe Leuben und Loschwitz in die Sammlung von Schadstoffen durch das Schadstoffmobil und
Prüfung einer Ausweitung auf Grünannahmestellen



Prüfung und Umsetzung von Digitalisierungsoptionen auf den Wertstoffhöfen, insbesondere in Bezug auf bargeldlose
Bezahlung



Einführung einer Benutzungsordnung auf Wertstoffhöfen



Sicherstellung satzungskonformer Standplätze und Zufahrten bei Neubauten sowie Fortführung entsprechender Beratungen von Bauherren und Investoren



Erhalt und Optimierung bestehender Wertstoffcontainerstandplätze im Stadtgebiet sowie Ausgleich bestehender Defizite durch Einrichtung neuer Standplätze an Orten mit hohem Publikumsverkehr, zum Beispiel bei Einkaufszentren oder
Gewerbestandorte mit hohen Beschäftigtenzahlen

7.4.2

Abfallbehandlung

Die durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger erfassten Abfälle der Landeshauptstadt Dresden werden, mit Ausnahme der Restabfälle, seit Jahren hochwertigen Verwertungswegen zugeführt. Die Sicherstellung der Verwertung ist auch
Aufgabe im Zeitraum des Abfallwirtschaftskonzeptes, wenn Verwertungsverträge enden. Unter Beachtung der aktuell geltenden vergaberechtlichen Rahmenbedingungen ist durch Neuausschreibung auch in Zukunft die Verwertung zu gewährleisten.
Mit Ende der Behandlung der Restabfälle in der Biologisch-Mechanischen Abfallaufbereitungsanlage im Jahr 2021 wurde als
Zwischenlösung die Restabfallbehandlung europaweit ausgeschrieben. Aufgrund der verbesserten Marktlage wurden die Verträge Ende des Jahres 2024 zum 31. Dezember 2025 gekündigt und die Restabfallbehandlungsleistung bis zum Jahr 2029 neu
ausgeschrieben.

7.4.2.1

Restabfallbehandlung

Die thermische Verwertung der kommunalen Restabfälle (soweit ungeeignet für eine weitere stoffliche Verwertung) ist – vor
der Beseitigung – die letzte Stufe einer ökologischen, ökonomischen und auch gefahrlosen Abfallbewirtschaftung. In der Landeshauptstadt Dresden wurde in der Vergangenheit und wird auch perspektivisch der Fokus auf eine bestmögliche Getrennterfassung der Wertstoffe zur weiteren stofflichen Verwertung gesetzt. Die darüber hinaus im Restabfall befindlichen Anteile
sind derzeit und auch in absehbarer Zukunft nicht nennenswert für eine stoffliche Verwertung geeignet27. Die thermische
Abfallverwertung wird daher auch weiterhin ein elementarer Bestandteil der Kreislaufwirtschaft bleiben.
Die Stadtreinigung Dresden GmbH und die SachsenEnergie AG arbeiten unter dem Dach der Technischen Werke Dresden im
Gemeinschaftsprojekt RING30 an Planung und Bau eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes, dass maßgeblich zur Dekarbonisierung der Dresdner Fernwärmeversorgung beitragen soll. Zudem entfallen mit einer zentralen Lösung die bisherigen Aufwendungen zum Transport der Restabfälle von durchschnittlich 150 Kilometer pro Tonne und tragen dadurch bereits zu einer CO2Einsparung bei.
27 Die im Restabfall befindlichen Stoffe sind mit Ausnahme der Metalle durch die Vermischung im Sammelfahrzeug für eine weitere stoffliche

Verwertung unter wirtschaftlichen und ökologischen (Ressourcenverbräuche und Schadstoffgehalte) Aspekten ungeeignet. Darüber hinaus
bestehen derzeit keine nennenswerten Absatzmärkte hierfür.

53

Die Betriebsführung der Verwertungsanlage soll durch die RING30 GmbH als gemeinsame Gesellschaft der SachsenEnergie AG
und der Dresdner Abfallverwertungsgesellschaft, eine 100-prozentige Tochter der Stadtreinigung Dresden GmbH, erfolgen.
Die Inbetriebnahme ist für das Jahr 2029 geplant. Weitere Angaben zum Konzept des Projektes RING30 sind in Anlage 8 zusammengefasst dargestellt.
Die nicht vermeidbaren kommunalen Restabfälle könnten der geplanten Anlage dauerhaft im Rahmen einer Inhousevergabe
angedient werden. Voraussetzung hierfür ist die Inhousefähigkeit der Stadtreinigung Dresden GmbH. Für eine Inhousevergabe
ist die auch für den Gebührenzahler wirtschaftliche Umsetzung des Projektes RING 30 Voraussetzung. Es ist seitens RING30
sicherzustellen, dass die Kosten für die Restabfallverwertung bei einer eigenen Anlage nicht über den Kosten bei Ausschreibung
der Leistung am Markt inklusive Kosten für Umschlag und Transport der Restabfälle liegen.
Hauptvorteile RING30:


Entsorgungssicherheit für Dresdner Restabfälle durch Sicherung eines Verwertungsweges unter Nutzung der Abwärme
im zentralen Fernwärmenetz,



Vermeidung der aktuell notwendigen Ferntransporte für Restabfall (durchschnittlich circa 150 Kilometer pro Tonne) und
damit zusätzliche Reduktion von CO2-Emissionen,



Schaffung einer marktunabhängigen und herkunftsnahen Ver- und Entsorgung

7.4.2.2

Sonstige Abfälle

Wie in der Einleitung zur Abfallbehandlung (Kapitel 7.4.2) beschrieben, ist die Abfallbehandlung bereits auf eine hochwertige
Verwertung ausgerichtet. Bei Auslaufen von Verträgen (siehe auch Anlage 3) ist dies durch Neuausschreibung auch zukünftig
sicherzustellen. Im Folgenden soll nur auf einzelne Besonderheiten eingegangen werden.
Mit der Ausschreibung der Bioabfallbehandlung und der vertraglichen Bindung der Vergärungsanlage in Dresden-Klotzsche
konnte sowohl eine hochwertige Verwertung der Bioabfälle durch Vergärung und Nutzung des Energiegehaltes im Bioabfall
(energetische und stoffliche Nutzung) realisiert werden, als auch ein regionaler Standort gebunden werden, der keine zusätzlichen Ferntransporte erfordert. Mit Neuausschreibung der Verwertung für den Zeitraum ab dem Jahr 2027 ist das Vergabeverfahren so zu gestalten, dass ein Wettbewerb im Sinne wirtschaftlicher Ergebnisse erzielt und gleichzeitig ein hoher ökologischer Standard auch in Zukunft sichergestellt wird.
Die Umsetzung des Standortkonzeptes der Stadtreinigung Dresden GmbH kann die Übernahme weiterer Leistungen am Standort und somit in Summe wirtschaftlichere Ergebnisse ermöglichen. Generell wären die Leistungen


Verwertung von Straßenkehricht,



Umschlag von Abfällen (insbesondere Altpapier).

denkbar. Bei der Verwertung von Straßenkehricht gibt es seit Jahren nur einen sehr eingeschränkten Bieterkreis (meist nur ein
Unternehmen) und die Angebotssituation ist abhängig von der Marktlage der Ablagerung mineralischer Abfälle. Ebenso führt
das Fehlen von Umschlagsanlagen im Stadtgebiet dazu, dass bei der Ausschreibung der Verwertung von Altpapier der Wettbewerb eingeschränkt ist. Sollten im Zuge der Realisierung des Standortkonzeptes Möglichkeiten für diese Leistungen bestehen
und die Leistung zu vergleichbaren Kosten der jetzigen Marktakteure durchgeführt werden können, würden der Landeshauptstadt Vorteile durch eine dauerhafte Sicherstellung der Verwertung des Straßenkehrichts beziehungsweise durch eine Markterweiterung bei der Verwertung des Altpapiers entstehen. Diese Optionen sind mit Umsetzung des Standortkonzeptes der Stadtreinigung Dresden GmbH zu prüfen und bei positivem Ergebnis umzusetzen.
Teilweise ungeklärt ist die Finanzierung der Entsorgung von Abfällen bei Hochwasser oder anderen besonderen und nicht
planbaren Ereignissen. Dies betrifft Ereignisse, bei denen kein Katastrophenalarm ausgelöst wird. Mit den Erkenntnissen des

54

Hochwassers im September 2024 ist mit der Kämmerei und dem Brand- und Katastrophenschutzamt eine Abstimmung zum
Umgang bei zukünftigen Ereignissen zu treffen.
Maßnahmen:


Beachtung einer hochwertigen Verwertung bei Neuausschreibung und Neuvergabe von Leistungen,



Prüfung von Optimierungen in der Verwertung von Straßenkehricht und dem Umschlag von Altpapier in Abhängigkeit
des Standortkonzeptes der Stadtreinigung Dresden GmbH,



Abstimmung der Finanzierung von Abfällen im Katastrophenfall, zum Beispiel Sandsackentsorgung bei Hochwasser.

7.5 Abfälle auf öffentlichen Flächen
Die Themen Stadtsauberkeit und Littering sind in der Landeshauptstadt Dresden, wie auch in vielen anderen Städten Deutschlands, sehr aktuelle Themen. Die Hemmschwelle Littering zu begehen sinkt, je mehr Abfall herumliegt beziehungsweise desto
verschmutzter ein Gebiet ist (Broken-Window-Effekt). Die bisher erfolgreichen Bausteine zur Aufrechterhaltung der Stadtsauberkeit sind:


das Zusammenspiel verschiedenere Akteure der Stadtverwaltung (insbesondere den Stadtbezirken und Ortschaften und
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) bei der Aufnahme, dem Beseitigen beziehungsweise dem Veranlassen der
Beseitigung,



der Installation und Bewirtschaftung von fast 4.000 Papierkörben,



die geeignete Beauftragung der Stadtreinigung Dresden GmbH, des Regiebetriebes Zentrale technische Dienste beziehungsweise anderer,



der Mängelmelder,



das bürgerschaftliche Engagement und



Öffentlichkeitsarbeit.

Diese Bausteine werden auch in Zukunft die Grundlage zur Sicherstellung einer sauberen Stadt sein. Die notwendigen finanziellen Mittel sind für diese Aufgaben sicherzustellen.
Erleichtert werden illegale Ablagerungen und Littering durch Anonymität bei der Ablagerung (vorwiegend in den Abend- und
Nachtstunden). Daher kann im Regelfall keine Ahndung stattfinden, da der Verursacher nicht bekannt ist. Zudem findet Littering anlassbezogen in Verbindung mit dem Zusammentreffen mehrerer Menschen statt, zum Beispiel im Umfeld von Kulturund Sportveranstaltungen, im Sommer an und auf den Elbwiesen, dem Alaunpark, der Kiesgrube Leuben und anderen Grünflächen sowie an Hotspots wie Amalie-Dittrich-Platz, Wiener Platz usw. Das Aufheben der Anonymität durch Kontrolle könnte
illegale Ablagerungen und Littering reduzieren. Die Kontrolle könnte erfolgen durch:


Gemeindlichen Vollzugsdienst,



Installation sogenannter "Müll-Sherriffs" und



elektronische Überwachung.

In der Landeshauptstadt Dresden sind Ordnungswidrigkeiten für Tatbestände wie illegale Müllablagerungen, das Liegenlassen
von Tierkot, das Wegwerfen von Zigarettenkippen oder auch das unerlaubte Grillen außerhalb der Grillplätze in Verordnungen
und Satzungen verankert. Die Durchsetzung dieser Ordnungswidrigkeiten obliegt dem Gemeindlichen Vollzugsdienst. Derzeit
sind circa 30 Außendienstbeschäftigte eingeteilt in Früh- und Spätschicht von Montag bis Samstag im Stadtgebiet unterwegs.
Beispielsweise wurden so im Rahmen der Tätigkeiten des Gemeindlichen Vollzugsdienstes bisher circa 15 bis 20 Ordnungswidrigkeiten in den vergangenen Jahren wegen des Wegwerfens von Zigarettenkippen ausgesprochen. Das vorhandene Personal
reicht trotz erfolgter Umstrukturierung beim Gemeindlichen Vollzugsdienst aber bei Weitem nicht aus, um das Spektrum der
Aufgaben, insbesondere flächendeckend, zu erfüllen. Zudem wird das vorhandene Personal durch Veranstaltungen, Vornotierungen usw. in anderen Aufgabenfeldern gebunden. In Abstimmung zwischen dem Gemeindlichen Vollzugsdienst (Kapazitäten) und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Schwerpunkte) sollten gezielte gemeinsame Aktionen an Hotspots
durchgeführt werden. Diese sind öffentlichkeitswirksam zu begleiten. Zudem sind regelmäßige Abstimmungen (zum Beispiel
55

halbjährlich) zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Gemeindlichen Vollzugsdienst zwecks Weiterentwicklung der Kontrollen zu führen. Die Kontrollen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu Nebenablagerungen von
Pappen an Wertstoffcontainerstandplätzen werden fortgeführt. Durch teilweise vorhandene Adressaufkleber können diese
Ordnungswidrigkeiten geahndet werden.
Alternativ werden bundesweit in einigen Städten (zum Beispiel Leipzig, Hannover) sogenannte Müll-Sherriffs gegen illegale
Abfallablagerungen und Littering eingesetzt. Nach Auswertung der dazu vorliegenden Erkenntnisse ist festzustellen, dass


gesondertes Personal einzustellen wäre,



die Personalkosten nicht durch Ordnungswidrigkeiten/Bußgelder gedeckt werden können,



eine flächendeckende Kontrolle durch wenige Mitarbeiter nicht möglich ist und



der erzieherische Aspekt nicht abschließend zu bewerten ist.

Der Aufbau weiterer Strukturen (neben dem Gemeindlichen Vollzugsdienst) wird aus den oben geschilderten Gründen als nicht
zielführend bewertet.
Bei Großveranstaltungen gibt es Vereinbarungen mit Veranstaltern, dass diese im unmittelbaren Umfeld die Sauberkeit gewährleisten müssen. Dies funktioniert beispielsweise bei den Filmnächten am Elbufer sowie den Konzerten in der Flutrinne (für
den vereinbarten Umkreis) sehr gut. Jedoch musste bei den Konzerten in der Flutrinne festgestellt werden, dass Verunreinigungen auch außerhalb der unmittelbaren Nähe zum Veranstaltungsort (insbesondere Zu- und Abfahrtswege zum öffentlichen
Personennahverkehr) im größeren Umfang zu verzeichnen war. Diese sind zu analysieren und nach Möglichkeit bei zukünftigen
Vereinbarungen zu berücksichtigen.
Das vorhandene Papierkorbangebot ist bereits bestmöglich an die Bedürfnisse ausgerichtet. An den Elbwiesen sind Papierkörbe mit einem Fassungsvermögen von 800 Litern installiert und an Schwerpunkten werden die Papierkörbe zweimal pro Tag
geleert. Häufig werden Forderungen nach mehr Papierkörben und/oder dichteren Leerungsintervallen als Maßnahme zur Sicherstellung der Stadtsauberkeit aufgestellt. Die Papierkorbanalyse aus dem Jahr 2017 sowie eigene aktuelle Beobachtungen
zeigen, dass teilweise bis zu 30 Prozent der Papierkörbe nicht mit Unterwegsabfällen gefüllt sind und sich einige Abfallerzeugende hier eines gebührenfreien Entsorgungsweges bedienen. Mit der Sicherstellung der Finanzen für die Installation und
Bewirtschaftung der bisherigen Papierkörbe leistet die Landeshauptstadt Dresden einen entscheidenden Beitrag zur Stadtsauberkeit. Mit Blick auf die Haushaltslage sollte die Papierkorbbewirtschaftung aufrechterhalten sowie effektiver gestaltet werden, wo es möglich ist. Als Beispiele seien zu nennen:


sukzessiver Ersatz kleiner Papierkörbe durch Papierkörbe mit größerem Fassungsvolumen,



sukzessiver Ersatz von Papierkörben, die anfällig für die Entnahme von Abfällen durch Wildtiere sind,



Einsatz neuer Papierkörbe mit integriertem Aschenbecher und



Fokussierung auf ausgewählte Papierkorbarten (Madrid, Pinto, Abfallhai) zur Reduzierung von Reparatur- und Unterhaltskosten.

Die Akzeptanz der Papierkörbe beziehungsweise die Erhöhung in der Wahrnehmung/Sichtbarkeit ist durch geeignete Aktionen
der Öffentlichkeitsarbeit zu unterstützen, gegebenenfalls auch durch optische Effekte. Die Hundekotproblematik ist in diesem
Zusammenhang in der Öffentlichkeitsarbeit zu thematisieren. Die Ergebnisse der Untersuchungen zu Hundekot-Beutelspendern von 1999, 2007 und 2010 zeigen, dass mit Installation dieser keine signifikanten Verbesserungen hinsichtlich der Verschmutzungen zu erzielen sind. Zudem wurde Beutelmissbrauch und Vandalismus festgestellt. Auch zukünftig sind Investitionen in Hundekot-Beutelspender aufgrund dieser Ergebnisse nicht zielführend.
Zusätzlich zu den Maßnahmen zur Verbesserung der Organisation und Infrastruktur der Erfassung gewinnen in Dresden Aktionen, bei denen Bürger selbst aktiv die Stadtsauberkeit verbessern können, immer weiter an Bedeutung. Die traditionelle Elbwiesenreinigung wurde ergänzt durch die Möglichkeit ganzjährig Putzaktionen im Stadtgebiet anmelden und durchführen zu
können. Je nach Bedarf und Zielgruppe wird diese Aktion mit einer Abfallberatung ergänzt. So werden die Themen Stadtsauberkeit, Abfallvermeidung und Abfalltrennung aktiv in breite Schichten der Bevölkerung getragen und stellen eine sehr effektive sowie nachhaltige Maßnahme zur Verbesserung der Stadtsauberkeit dar. Für beide Aktionen sind Haushaltsmittel für das
Bereitstellen von Handschuhen und Säcke notwendig.
56

Die Öffentlichkeitsarbeit hat in der Vergangenheit Maßnahmen zur Stadtsauberkeit unterstützt und wird dies auch zukünftig
in einem bestimmten Umfang leisten. Vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltssituation ist perspektivisch zu entscheiden,
ob finanzielle Mittel für eine großangelegte Kampagne gegen die „Vermüllung“ von Grünanlagen zur Verfügung gestellt werden.
Ab dem Jahr 2025 können finanzielle Mittel aus dem Einwegkunststofffonds abgefordert werden. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft übernimmt federführend die Registrierung, Anmeldung und Übermittlung der Kennzahlen. In welcher konkreten Höhe der Landeshauptstadt Mittel aus diesem Fonds bereitgestellt werden, ist nicht abschließend prognostizierbar. Zumindest ist langfristig mit einem Rückgang der eingezahlten Gelder der Industrie in den Fonds zu rechnen. Unabhängig davon
sind die Mittel Leistungen zu melden und erhaltene Mittel zweckbezogen für Reinigungsleistungen und dazugehörige Öffentlichkeitsarbeit in der Landeshauptstadt Dresden zu verwenden.
Die etablierte Dreck-weg-App wurde vom Mängelmelder ersetzt. Generell wird diese Plattform als geeignete Plattform zur
Kommunikation von Mängeln (hier konkret abfallwirtschaftliche Belange) gesehen. Aus Sicht der Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sollte der Mängelmelder für den zukünftigen Einsatz optimiert werden (Mehrfachmeldungen möglich, Optimierung von
Kategorien, Löschen erledigter Mängel, Ausschluss anonymer Meldungen).
Maßnahmen:


Die bestehenden Maßnahmen zur Sicherstellung der Sauberkeit sind fortzuführen und die erforderlichen finanziellen
Mittel hierfür sicherzustellen.



Eine verstärkte Kontrolle vor Ort ist durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst sicherzustellen. Mit Blick auf vorhandene
Ressourcen sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft effektive Maßnahmen und Aktionen zu entwickeln.



Das vorhandene Papierkorbkonzept ist weiterzuentwickeln, der Fokus liegt auf dem Austausch eingeschränkt geeigneter
Papierkörbe (Zugänglichkeit für Tiere, kleine Größe) unter Beachtung der finanziellen Mittel.



Das bürgerschaftliche Engagement ist weiter zu stärken.



Erbrachte Leistungen sind an den Einwegkunststofffonds zu melden und zweckbezogen für Reinigungsleistungen und
Öffentlichkeitsarbeit zu verwenden.



Durch Öffentlichkeitsarbeit sind die Maßnahmen zu begleiten und zu unterstützen.

7.6 Kosten- und Gebühren
Seit dem Jahr 2022 sind auch die Kosten im Bereich der Abfallwirtschaft stark gestiegen. Hauptgründe sind unter anderem
gestiegene Personalkosten, generelle Kostensteigerungen (insbesondere im Kraftstoff- und Energiesektor) sowie die CO2-Bepreisung bei der thermischen Verwertung von Abfällen. Eine Fortsetzung der Entwicklung in abgeschwächter Form ist zu erwarten.
Das Gebührenmodell mit seinen Anreizfunktionen für die getrennte Erfassung von Wertstoffen in Verbindung mit dem Angebot an Abfallsammelsystemen sorgen bereits dafür, dass Wertstoffe in großem Umfang getrennt erfasst und die Restabfallmengen reduziert werden. Dies ist die Grundlage für eine kosten- und gebührenminimierte Abfallwirtschaft. Die gewählten
Maßstäbe für die Verteilung der Abfallgebühren sind fortzuführen und in bewährter Form in regelmäßigen Abständen fortzuschreiben. Bei Ausschreibungen neuer abfallwirtschaftlicher Verträge sind, wie in der Vergangenheit auch, die Vergabeunterlagen so zu gestalten, dass ein größtmöglicher Wettbewerb erzielt und Risiken des Bieters (im Sinne wirtschaftlicher Angebote)
minimiert werden.
Wie in Kapitel 6.6 dargestellt, besteht der zunehmende Bedarf die Abfallgebührenbescheide rechtssicher elektronisch an natürliche und juristische Personen zu übermitteln. Aufgrund der Pflicht zur elektronischen Rechnungsübermittlung haben insbesondere Hausverwaltungen und große Unternehmen zunehmend ihre Systeme auf einen digitalen Rechnungseingang umgestellt. Vor diesem Hintergrund ist ein Verfahren einzuführen, das die rechtssichere Übermittlung und Bekanntgab elektronischer Abfallgebührenbescheide ermöglicht.

57

Maßnahmen:


Prüfung von Ausschreibungsverfahren, inwieweit Leistungsinhalte zu stark den Wettbewerb eingrenzen,



Einführung der digitalen Bekanntgabe von Abfallgebührenbescheiden.

7.7 Entsorgung in Katastrophenfällen und bei Großschadensereignissen
Die Entsorgung der Abfälle in Katastrophenfällen und Großschadensereignissen erfolgt in Übereinkunft mit den Vorgaben des
Katastrophenschutzplanes.

7.8 Kooperationen
Im Zuge der weiteren Ausrichtung der Abfallwirtschaft, insbesondere bei den Planungen zur Errichtung einer Abfallverwertungsanlage in Dresden, sind die Möglichkeiten interkommunaler Zusammenarbeiten mit Zweckverbänden und öffentlichrechtlichen Entsorgungsträgern - insbesondere mit dem ZAOE - zu prüfen. Als Beispiele seien die Themen Restabfallverwertung, Ascheaufbereitung, Sperrmüllaufbereitung oder Wertstoffhöfe genannt.

58

8 Maßnahmenplan
Nr.

Maßnahme

Maßnahmenträger

Partner

Umsetzungszeitraum

1

Abfallvermeidung

1.1

Unterstützung von abfallvermeidenden Pro-

Amt für Stadtgrün

jekten und Initiativen, u.a. Mehrweglösun-

und Abfallwirtschaft

weitere

ständig

je nach Bedarf

ständig

weitere

2025/2026

gen, gegen Lebensmittelverschwendung
1.2

Fachliche Unterstützung der ausschreiben-

Amt für Stadtgrün

den Stellen in der Landeshauptstadt Dres-

und Abfallwirtschaft

den zur Berücksichtigung abfallvermeidender Aspekte
2

Vorbereitung zur Wiederverwendung

2.1

Prüfung der Installation eines Gebraucht-

Amt für Stadtgrün

warenkaufhauses zum Zugang für alle

und Abfallwirtschaft

3

Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung

3.1

Fortführung der Öffentlichkeitsarbeit zur

Amt für Stadtgrün

Abfallvermeidung und ggf. themenbezo-

und Abfallwirtschaft

ständig

gene Intensivierung
3.2

Fortführung des umweltpädagogischen Un-

Amt für Stadtgrün

Kindergärten, Schu-

terrichts

und Abfallwirtschaft

len, externe Dienst-

ständig

leister
3.3

Unterstützung von Initiativen der Vorberei-

Amt für Stadtgrün

tung zur Wiederverwendung durch Öffent-

und Abfallwirtschaft

Bürgerinitiativen

ständig

lichkeitsarbeit
3.4
3.5

Öffentlichkeitsarbeit zur Erhöhung der Ge-

Amt für Stadtgrün

trenntsammlung

und Abfallwirtschaft

Öffentlichkeitsarbeit in Vorbereitung Ein-

Amt für Stadtgrün

stellung Altpapiererfassung mittels Wert-

und Abfallwirtschaft

ständig
ständig

stoffcontainer
3.6

Prüfung und Ausweitung der sprech-

Amt für Stadtgrün

zeitenunabhängigen Beratungsmöglichkei-

und Abfallwirtschaft

Eigenbetrieb IT

ständig

ten (zum Beispiel Chatbot)
4

Abfallerfassung und -sammlung

4.1

Aufrechterhaltung des nutzerfreundlichen

Amt für Stadtgrün

Getrenntsammelsystem für Abfälle und

und Abfallwirtschaft

ständig

Wertstoffe
4.2
4.3

Ausschreibung von Leistungen und Neu-

Amt für Stadtgrün

Zentrales Vergabe-

vergabe bei Auslaufen der Verträge

und Abfallwirtschaft

büro, Ausschüsse

bei Notwendigkeit

Analyse zur Zusammensetzung von Abfällen

Amt für Stadtgrün

Ingenieurbüro

bei Bedarf
2. Halbjahr 2025

und Abfallwirtschaft
4.4

Abschluss einer neuen Abstimmungsverein-

Amt für Stadtgrün

Duale Systeme,

barung inklusive Nebenentgeltvereinbarung

und Abfallwirtschaft

Stadtrat, Aus-

zur Erfassung von Verpackungen aus Glas

schüsse

und Papier sowie Leichtverpackungen

59

Nr.

Maßnahme

Maßnahmenträger

4.5

Vorbereitung der Einstellung der Altpapier-

Amt für Stadtgrün

sammlung mittels Wertstoffcontainer zum

und Abfallwirtschaft

Partner

Umsetzungszeitraum
ab 2027

Jahr 2030
4.6
4.7

Anpassung der Öffnungszeiten der Wert-

Amt für Stadtgrün

Wertstoffhofbetrei-

stoffhöfe bei Bedarf

und Abfallwirtschaft

ber

ständig

Prüfung und Umsetzung von Digitalisie-

Amt für Stadtgrün

Wertstoffhofbetrei-

rungsoptionen und Benutzungsordnung auf

und Abfallwirtschaft

ber

Prüfung und Organisation der Erweiterung

Amt für Stadtgrün

Ortschaft

2025/2026

des Annahmespektrums der Grünabfall-An-

und Abfallwirtschaft
2027/2028

2025/2026

Wertstoffhöfen
4.8

nahmestellen
4.9

Prüfung der Einführung geeigneter Technik

Amt für Stadtgrün

Stadtreinigung Dres-

zur Detektion von Störstoffen in der Bio-

und Abfallwirtschaft

den GmbH

Sicherstellung einer ausreichenden Anzahl

Amt für Stadtgrün

Stadtplanungsamt,

Wertstoffcontainerstandplätze

und Abfallwirtschaft

Stadtbezirksämter,

tonne und Erarbeitung satzungsrechtlicher
Regelungen zum Umgang mit den Verursachern
4.10

ständig

Großvermieter
5

Behandlung, Verwertung, Beseitigung

5.1

Errichtung einer Verwertungsanlage für den

SachsenEnergie AG

Stadtreinigung Dres-

in der Landeshauptstadt Dresden anfallen-

den GmbH, ggf. an-

den Restabfall und Sperrmüll

dere öffentlich-

ständig

rechtliche Entsorgungsträger
5.2

Ausschreibung von Leistungen und Neu-

Amt für Stadtgrün

Zentrales Vergabe-

vergabe bei Auslaufen der Verträge

und Abfallwirtschaft

büro, Ausschüsse

6

Stadtsauberkeit

6.1

Fortführung der Maßnahmen zur Aufnahme

Amt für Stadtgrün

Stadtreinigung Dres-

von Unterwegsabfällen (Papierkörbe) und

und Abfallwirtschaft

den GmbH, Regie-

Beseitigung illegaler Ablagerungen sowie

bei Notwendigkeit

ständig

betrieb, Stadtrat

von Littering und Sicherstellung finanzieller
Mittel
6.2

6.3

Erhöhung des Kontrolldrucks im öffentli-

Ordnungsamt, Amt

chen Raum zur Reduzierung illegaler Abla-

für Stadtgrün und

gerungen und Littering

Abfallwirtschaft

Begleitende Öffentlichkeitsarbeit unter-

Amt für Stadtgrün

Einbindung Stadtge-

schiedlichster Maßnahmen wie zum Bei-

und Abfallwirtschaft

sellschaft und wei-

spiel Putzaktionen, Elbwiesenreinigung
6.4

ständig

ständig

tere Akteure

Abrufen finanzieller Mittel aus dem Einweg-

Amt für Stadtgrün

beteiligte Ämter

kunststofffonds und zweckbezogener Ein-

und Abfallwirtschaft

und Akteure

ab 2025

satz für Reinigungsleistungen sowie dazugehörige Öffentlichkeitsarbeit
7

Kosten, Gebühren, Gebührenmodell

7.1

Einführung Transportzuschläge für die

Amt für Stadtgrün

bei Überarbeitung

Blaue Tonne

und Abfallwirtschaft

der Gebührensatzung

60

Nr.

Maßnahme

Maßnahmenträger

Partner

7.2

Einführung der digitalen Zustellung von Ab-

Amt für Stadtgrün

Stadtreinigung Dres-

fallgebührenbescheiden

und Abfallwirtschaft

den GmbH, Eigen-

Umsetzungszeitraum
2025/2026

betrieb IT,
Dresden IT
8

Satzungen / Abfallwirtschaftskonzept

8.1

Fortschreibung der Abfallwirtschaftssatzung

Amt für Stadtgrün

nach Bedarf

und Abfallwirt-

2026

schaft, Stadtrat,
Ausschüsse
8.2

Fortschreibung der Abfallgebührensatzung

Amt für Stadtgrün

2026, 2029

und Abfallwirtschaft, Stadtrat,
Ausschüsse
8.3

Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept

Amt für Stadtgrün

ab 2029

und Abfallwirtschaft, Stadtrat,
Ausschüsse
9

Entsorgungssicherheit bei Großschadensereignissen und Katastrophenfällen

9.1

Fortführung der Zusammenarbeit mit dem

Amt für Stadtgrün

Brand- und Kata-

Brand- und Katastrophenschutzamt zur Si-

und Abfallwirt-

strophenschutzamt

cherstellung der Entsorgungssicherheit bei

schaft, Stadtrat,

Großschadensereignissen und Katastro-

Ausschüsse

phenfällen

61

ständig

9 Anlagen zur siebten Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept
Landeshauptstadt Dresden
Anlage 1: Bericht zur Umsetzung des Maßnahmenplans des Abfallwirtschaftskonzeptes (sechste Fortschreibung)
Anlage 2: Zusammenstellung wesentlicher Regelungen zur Abfallwirtschaft und angrenzender Rechtsgebiete
Anlage 3: Vertragspartnerinnen und Vertragspartner sowie Vertragslaufzeiten für abfallwirtschaftliche Leistungen
Anlage 4: Prognostizierte Abfallmengen für die Jahre 2024 bis 2034
Anlage 5: Vergleich der jährlichen Restabfallmengen von deutschen Städten über 200.000 Einwohner
Anlage 6: Von der Landeshauptstadt Dresden umgesetzte Abfallvermeidungsmaßnahmen aus dem Maßnahmenkatalog des
Abfallvermeidungsprogramm des Bundes
Anlage 7: Aufteilung der Gesamtkosten der Abfallwirtschaft auf einzelne Kostenpositionen
Anlage 8: Konzept der SachsenEnergie AG zur Errichtung eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes (Planungsstand April 2025)

62

Anlage 1: Bericht zur Umsetzung des Maßnahmenplans des Abfallwirtschaftskonzeptes (sechste Fortschreibung)
Soweit nicht anders aufgeführt, bezieht sich die Berichterstattung auf den Zeitraum bis Ende des Jahres 2023.
1 - Allgemeines
1.1 Vorbereitende Arbeiten für die Entscheidung zur Organisation der Abfallwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden nach
Auslaufen des Leistungsvertrages mit der Stadtreinigung Dresden GmbH im Jahre 2020
Mit Beschluss des Stadtrates (V0312/20) vom 4. Juni 2020 wurden die Leistungen der Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sowie
die der Restabfallentsorgung per Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben.
1.2 Fortsetzung des Austausches und der Zusammenarbeit mit anderen Akteuren der Abfallwirtschaft
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stand, soweit nicht während der Corona-Pandemie eingeschränkt, im regelmäßigen
Austausch mit anderen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern sowie Akteuren der Abfallwirtschaft. Als Beispiele sind die
regelmäßigen Städtetreffen mit Leipzig und Chemnitz, der Erfahrungsaustausch Abfallwirtschaft (organisiert durch Sächsischen
Landkreistag) sowie die Teilnahme an diversen Fachtagungen zu nennen.
2 - Abfallvermeidung
2.1 Prüfung und Unterstützung der Einführung von Mehrwegkonzepten bei Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden
Nach Beschluss des Stadtratsantrages „Dresdens Märkte und Veranstaltungen plastikfrei“ (SR/006/2019) wurde, unterbrochen
durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie, an der Vorlage über die Änderung der entsprechenden Satzungen gearbeitet
und im Frühjahr 2024 zur politischen Entscheidung in die Gremien gegeben (V2824/24). Zudem fanden zum Thema Umsetzung
der Mehrweg-Angebotspflicht Öffentlichkeitsarbeit statt, ebenso Beratungen von Gewerbetreibenden und der Bürgerschaft
in Zusammenarbeit mit der Lebensmittelkontrolle.
2.2 Fachliche Unterstützung der ausschreibenden Stellen in der Landeshauptstadt Dresden zur Berücksichtigung abfallvermeidender Aspekte bei der Beschaffung
Aufgrund der Corona-Pandemie und der damit verbundenen Abordnung zum Gesundheitsamt konnte diese Maßnahme nicht
umgesetzt werden. Entsprechend wurde die Maßnahme in den Maßnahmenplan des neuen Abfallwirtschaftskonzeptes erneut
aufgenommen.
3 - Vorbereitung zur Wiederverwendung
3.1 Prüfung Fortführung der Zusammenarbeit mit dem SUFW unter Berücksichtigung vergaberechtlicher Rahmenbedingungen
Die Fortführung wurde geprüft. Seit Januar 2023 gilt ein neuer Konzessionsvertrag mit dem SUFW über weitere fünf Jahre.
3.2 Prüfung, inwieweit weitere gebrauchsfähige Gegenstände, welche auf den Wertstoffhöfen erfasst werden, der Vorbereitung
zur Wiederverwendung übergeben werden können (z. B. Fahrräder)
In dem Zeitraum von Juni 2022 bis Dezember 2023 erfolgte ein vom Freistaat Sachsen geförderter Modellversuch über die
Annahme von Gebrauchtwaren sowie Elektro- und Elektronik-Altgeräten auf den Wertstoffhöfen Friedrichstadt und Kaditz.
Insgesamt wurden in dem Zeitraum knapp 4.500 Gebrauchsgegenstände (4.469) entgegengenommen, von denen circa 60
Prozent bereits im Modellzeitraum durch den SUFW wiederverkauft werden konnten. An Elektro- und Elektronik-Altgeräten
wurden in dem Zeitraum 2.235 Geräte entgegengenommen, wovon anschließend ebenfalls circa 60 Prozent seitens des SUFW
oder der Lebenshilfe verkauft oder als Ersatzteilspender genutzt werden konnten. Aufgrund des sehr positiven Verlaufs des
Projektes wurde dieses verstetigt und auf die Wertstoffhöfen Hammerweg und Reick ausgeweitet.

63

4 - Öffentlichkeitsarbeit und Abfallberatung
4.1 Fortführung und Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit zur Abfallvermeidung und ggf. themenbezogene Intensivierung
Seit Jahren wird über das Thema Abfallvermeidung aktiv im jährlich erscheinenden Abfallratgeber aufgeklärt. Innerhalb des
Themas werden folgende Schwerpunkte angesprochen: Mehrwegnutzung, Vermeidung von Lebensmittelabfällen sowie abfallarmer Einkauf.
Seit dem Jahr 2017 wirbt die Landeshauptstadt Dresden aktiv für die Nutzung von Mehrwegbechern und des eigenen Gefäßes.
im Jahr 2018 startete die Kampagne „Einweg ist kein Weg. Mehrweg ist mein Weg.“ Mit verschiedenen Partnern wurde im
selben Jahr versucht, verschiedene Zielgruppen für diese Thematik zu sensibilisieren. Einer der Partner war das Studentenwerk
der TU Dresden, das mit einem eigenen Mehrwegbecher in den TU-Mensen die Studenten ins Visier nahm. Als Titelmotiv der
Kampagne wirbt „Herr Bohne“ vor allem auf Fahrzeugen der Stadtreinigung Dresden GmbH für die Thematik.
im Jahr 2019 wurde eine Kooperation mit der DREWAG eingegangen und ein gemeinsamer „Kaltgetränkebecher“ in den Umlauf gebracht. Dieser kam immer zum Einsatz, wenn im Rahmen von Veranstaltungen an der Trinkwasserbar der DREWAG
Wasser ausgeschenkt wurde. Fortführung und Ausbau der Mehrwegnutzung kamen im Verlauf der Corona-Pandemie zum
Erliegen. Im Herbst des Jahres 2021 wurde ein gemeinsamer Beratungstag der städtischen Ämter für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Abfallberatung) sowie für Veterinär- und Lebensmittelüberwachung auf dem Lingnermarkt durchgeführt. Im Rahmen
der Vorbereitungen entstand der Aufkleber „Eigenes Gefäß willkommen“, den gastronomische Einrichtungen bei der Abfallberatung abfordern können, um Kunden ihres Geschäfts bereits am Eingang zu zeigen, dass Abfallvermeidung im Geschäft großgeschrieben wird. Der Aufkleber ergänzte dabei den seit dem Jahr 2017 angebotenen Aufkleber „Mehrwegbecher willkommen“. Im Rahmen einer Neuauflage fand der Beratungstag im Frühjahr 2022 auf dem Frischemarkt auf dem Bönischplatz statt.
Mit Jahresbeginn 2023 änderte sich die gesetzliche Lage. Seitdem sind Unternehmen mit mehr als 80 Quadratmeter Verkaufsfläche und mehr als fünf Mitarbeitern verpflichtet, ihren Kunden eine Mehrwegverpackung ergänzend zur Einwegverpackung
ohne Aufpreis anzubieten. Kleinere Unternehmen sind hingegen verpflichtet, das mitgebrachte Kundengefäß zu akzeptieren.
Seit Februar 2023 suchen Mitarbeitende des Umweltamtes und der Abfallberatung im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
stadtweit Gewerbebetriebe auf, die von der in den Paragraphen 33 und 34 des Verpackungsgesetzes geregelten Mehrwegangebotspflicht betroffen sind: Restaurants mit Take-away-Angebot, Imbissbetriebe, Cafés, Handelsunternehmen mit Salattheke,
Bäcker, Fleischer.
Die Abfallberatung wurde mit Beginn des Jahres 2022 um den Themenschwerpunkt Vermeidung von Lebensmittelabfällen
erweitert. Hierfür trat die Landeshauptstadt der bundesweit agierenden Initiative „Städte gegen Food Waste“ bei. Die Hoffnung auf eine interkommunale Zusammenarbeit, die mit dem Beitritt einherging, erfüllte sich aufgrund des Ausscheidens des
Projektinitiators leider nicht. Die Abfallberatung der Landeshauptstadt erfüllte die Thematik dennoch mit Leben und setzte
gemeinsam mit dem Bildungsprojekt des TAFEL e. V. sowie dem ehemaligen Zukunftsstadt-Projekt „ZUR TONNE“ den Beratungstag auf dem Bönischplatz um und machte im Rahmen der Aktionswoche „Deutschland rettet Lebensmittels“ das Bürgerlabor der Landeshauptstadt zum Kompetenzzentrum gegen Lebensmittelverschwendung. Die Teilnahme an der Aktionswoche
wurde im Jahr 2023 wiederholt. Über das Gesamtjahr 2023 wurde das Thema Lebensmittelverschwendung stadtweit von „ZUR
TONNE“ auf Dresdner Wochenmärkten präsentiert, oftmals kam dabei das Küchenfahrrad Tonnja zum Einsatz. Auch zum Tag
der offenen Tür, der im Rahmen von „150 Jahren Abfallwirtschaft“ am 2. September 2023 begangen wurde, informierte „ZUR
TONNE“ alle wissbegierigen Dresdnerinnen und Dresdner, an welchem Punkt der Wertschöpfungskette die meisten Lebensmittel im Abfall landen.
4.2 Fortführung und Ausbau des umweltpädagogischen Unterrichts
Kindern und Jugendlichen frühzeitig ein ökologisches Bewusstsein zu vermitteln, ist ein wichtiges Anliegen der Landeshauptstadt Dresden. Wer von Beginn an lernt, Abfälle zu vermeiden und richtig getrennt zu entsorgen, reduziert Abfallberge und
hilft, anfallenden Müll bestmöglich zu verwerten. Seit dem Schuljahr 1995/96 ist der Umweltpädagogische Unterricht Bestandteil des Maßnahmenkatalogs und Teil der zielgruppenorientierten Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit privater Haushalte
gemäß § 46 Absatz 1 Kreislaufwirtschaftsgesetz, § 11 Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz sowie § 1 Absatz
4 Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt Dresden.

64

Mit der Ausschreibung der Dienstleistung für die Schuljahre 2019/20 bis 2022/23 wurde die Leistung erstmals deutlich erhöht
und mit einem Steigerungspotenzial verbunden. Darüber hinaus wurde im Vertrag die prozentuale Vergütung von Mehrleistungen eingeführt.
Mindestanzahl

2019|20 und 2020|21

2021|22 und 2022|23

Unterrichtsstunden

75

90

Projekttage

100

120

Projektwochen

5

15

Schuljahr

Anzahl Bildungseinrichtungen²

erreichte Schüler

Unterrichtsstunden

Projekttage

2018|19

48

2.382

65

93

2019|20

31

1.208

48

43

2020|21

34

2.206

110

65

2021|22

42

3.099

102

116

2022|23

56

3.195

106

115

Aufgrund der im Frühjahr 2020 beginnenden Corona-Krise konnten die Ziele nicht vollumfänglich erreicht werden. Um die
durch Schulschließungen und Homeschooling entstandene Lücken bei Kinder und Jugendlichen zu schließen, beteiligte sich der
Umweltpädagogische Unterricht am Programm „Sommer für Entdecker“ im Sommer 2021 mit einem eigenen Angebot. 490
Teilnehmende nahmen während der Sommerferien an 41 Veranstaltungen teil.
In den Folgejahren 2022 und 2023 wurde versucht, den Umweltpädagogischen Unterricht über das Ferienpass-Programm der
Landeshauptstadt zu öffnen. Aufgrund der geringen Teilnehmerzahlen wurde entschieden, das Angebot für den Ferienpass
nicht aufrecht zu erhalten.
Seit dem 21. August 2023 gilt ein neuer Vertrag für die Schuljahre 2023/24 sowie 2024/25:
Mindestanzahl
Unterrichtsstunden
Projekttage

2023|24
145
68

2024|25
145
68

Um den Bekanntheitsgrad des Umweltpädagogischen Unterrichts zu erhöhen, wurde im Herbst 2020 und im Frühjahr 2022
das Abfalltheater „Herr Stinknich und Frau Schmutznich räumen auf“ angeboten. Im Jahr 2020 gab es zwei Theatertage mit
insgesamt fünf Vorstellungen im Dresdner FriedrichstaTT Palast. Diese Termine nahmen 489 Kinder/Schüler und Begleitpersonen aus 16 Einrichtungen wahr. Im Jahr 2022 wurden das Stück an drei Theatertagen insgesamt siebenmal im Veranstaltungsraum der Zentralbibliothek und in der Johannstadthalle aufgeführt. Im Rahmen dieser Termine wurden 714 Kinder und Begleitpersonen aus 25 Einrichtungen erreicht. Eine Fortsetzung der Theaterreihe ist für das Frühjahr 2024 geplant.
Parallel zum des Umweltpädagogischen Unterricht werden seit 2019 im Rahmen eines Umweltbildungsprogramms für Vorund Grundschüler Führungen auf den Wertstoffhöfen Friedrichstadt, Reick und Hammerweg angeboten. Seitdem haben mit
Unterbrechung aufgrund der Pandemie 22 Bildungseinrichtungen mit 657 Kindern und Begleitpersonen von diesem Angebot
Gebrauch gemacht.
4.3 Unterstützung von Initiativen der Vorbereitung zur Wiederverwendung durch Öffentlichkeitsarbeit
Am 1. Juni 2022 startete das vom Freistaat Sachsen aus Haushaltsmitteln geförderte Pilotprojekt „Erfassung von Gebrauchsgütern und Elektro- und Elektronik-Altgeräten zur Wiederverwendung in zwei Teilprojekten“ auf den Wertstoffhöfen in Friedrichstadt und Kaditz. Ziel war es, noch gebrauchsfähige Güter und Elektro- und Elektronik-Altgeräten aus den angelieferten
Abfällen zu erfassen und ihnen ein zweites Leben zu schenken. Nach der Erfassung auf den Wertstoffhöfen wurden die Gegenstände und Geräte geprüft und aufbereitet. Den Verkauf dieser Gebrauchtwaren haben der SUFW und die Lebenshilfe in ihren
bestehenden Gebrauchtwarenläden übernommen. Die Gebrauchsgüter können Inhaber des Dresden-Passes oder BAföG-Empfänger gegen ein geringes Entgelt erhalten. Das Pilotprojekt wurde in Zusammenarbeit von der Stadtreinigung Dresden GmbH,
dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. (SUFW) und dem Lebenshilfe Dresden e. V. mit seinen

65

Inpuncto Werkstätten im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umgesetzt. Die Gesamtkosten des Projektes
belaufen sich auf rund 115.000 Euro. Rund 96.000 Euro der Projektkosten werden vom Sächsischen Staatsministerium für
Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft durch Steuermittel auf der Grundlage des von den Abgeordneten des Sächsischen Landtags beschlossenen Haushalts mitfinanziert. Das Projekt wurde vor Projektstart bei einem gemeinsamen Pressetermin der Öffentlichkeit vorgestellt. Im Rahmen des Dear Future Dresdner Nachhaltigkeitsfestivals im Jahr 2022 war das
Modellprojekt Station einer Fahrradtour zu diversen Nachhaltigkeitsprojekten und -initiativen im Stadtgebiet.
Das Thema Abfallvermeidung findet in der jährlichen Ausgabe des Abfallratgebers ausführlich Beachtung. Dabei geht es nicht
nur um die Nutzung von Mehrweg, sondern auch um das Weitergeben, Reparieren und Spenden von Gebrauchtwaren. Anlässlich des Jubiläums „150 Jahre Abfallwirtschaft in Dresden“ wurden zum Tag der offenen Tür am 2. September 2023 auch Führungen über den Wertstoffhof angeboten und es gab einen Stationspunkt mit einem Tauschregal. Ziel war es, Führungsteilnehmer für das Thema Gebrauchtwaren zusätzlich zu sensibilisieren.
4.4 Öffentlichkeitsarbeit zur Erhöhung der Getrenntsammlung von Verpackungen sowie der Erfassungsmengen der Kunststoffe
(keine Verpackungen)
Ziel der Abfallberatung ist die Aufklärung über die Möglichkeiten und Vorteile der Getrenntsammlung. Die Anforderungen aus
dem Kreislaufwirtschaftsgesetz werden dabei an vielen Stellen umgesetzt. Zum einen haben die Dresdner Bürgerschaft an
jedem Arbeitstag die Möglichkeit, ihre Fragen am Abfall-Info-Telefon oder per E-Mail klären zu lassen. Gleichzeitig ist die Thematik Hauptschwerpunkt jeder Veranstaltung, die zusätzlich zum Portfolio des Umweltpädagogischen Unterrichts angeboten
wird. Zum Veranstaltungskatalog gehören dabei:


Tag des offenen Rathauses,



Wertstoffhof-Führungen,



Abfalltheater,



Vorab-Abfallberatungen,



Veranstaltungen bei und mit Großvermietern,



Beratungstage,



Tage der offenen Tür.

4.5 Fortsetzung der Stadtsauberkeitskampagne mit unterschiedlichen Schwerpunkten
Seit dem Jahr 2019 macht die Landeshauptstadt mit einer eigenen Kampagne #nichtganzsauber (www.nicht-ganz-sauber.de)
auf die Stadtsauberkeit aufmerksam. Die Kampagne trägt dem veränderten Konsumverhalten der Menschen Rechnung. Zum
Kampagnenstart (23. April bis 21. Mai 2019) machten stadtweit City-Light-Plakate mit vier Motiven (Vermüllung/illegale Ablagerungen, überfüllte Papierkörbe/Wertstoffcontainer, Hundekot und Vandalismus) auf die Thematik aufmerksam. Fast zeitgleich startete ein Pilotprojekt mit zusätzlichen Abfallbehältern an drei Problemstandorten an den Elbwiesen. An zwei Standorten am Neustädter Elbufer (Prießnitzmündung und unterhalb der Albertbrücke) und auf dem Blasewitzer Gautschweg wurden je ein feuerverzinkter Abfallbehälter mit einem Volumen von je 1.100 Litern für die Erfassung von Picknickresten aufgestellt. Die Leerung der Behälter erfolgte dreimal in der Woche im Tauschverfahren. An den Kosten für das Pilotprojekt beteiligte
sich auch das Stadtbezirksamt Neustadt. Darüber hinaus wurde das Projekt gemeinsam mit der TU Dresden ausgewertet. Noch
heute werden zwei der Behälter (Prießnitzmündung, am Pavillon an der Albertbrücke) saisonbedingt aufgestellt. Seit dem Jahr
2021 ergänzen vier Behälter mit jeweils 240 Liter Fassungsvermögen an der Pieschener Flutschutzmauer das Angebot für mehr
Sauberkeit. Die Leerung dieser Behälter richtet sich nach der Entleerung der vor Ort installierten Papierkörbe. Seit dem Jahr
2023 gibt es an dieser Stelle sechs zusätzliche Abfallbehälter.
Um neben der Erweiterung der Sammelkapazitäten auch medial auf das Thema aufmerksam zu machen, wurde im Frühsommer 2019 ein Videotrailer in Zusammenarbeit mit dem Umweltkurs des Gymnasiums Dresden-Cotta erstellt. Die 20-SekundenVersion wird jährlich bei den Filmnächten am Elbufer im Vorprogramm gezeigt. Darüber hinaus fahren zwei mit dem Kampagnenmotiv plakatierte Entsorgungsfahrzeuge der Stadtreinigung Dresden GmbH durch das Dresdner Stadtgebiet.

66

Im Sommer 2019 hatte der Dresdner Künstler Thomas Judisch dem auf den Elbwiesen häufig anfallenden Müll ein Denkmal
gesetzt. Montiert waren die in Bronze gegossenen Plastiken auf fünf Papierkörben am Neustädter Elbufer zwischen Japanischem Palais und dem Fähranleger der Johannstädter Elbfähre. Die Plastiken zierten die Deckel der Papierkörbe für drei Jahre.
Die Kunstkommission der Landeshauptstadt Dresden unterstützte das Projekt im öffentlichen Raum mit etwa 4.500 Euro.
Um auch den Dresdner Nachwuchs von Anbeginn für das Thema zu sensibilisieren, entstand im Jahr 2020 ein kleines Kinderbüchlein im bekannten Kinderbuchformat (10*10cm, Pixibuch). „Es sind die Menschen, die einfach ihre alten Pappteller, Grills
und Essenreste auf unsere grünen Dächer werfen.“ Diese Erkenntnis gewinnt Regus Regenwurm, der Held eines Kinderbüchleins der Landeshauptstadt Dresden, als er wagemutig aus der Regenwurmwohnung zur Elbwiese hinaufkriecht. In "Regus
Regenwurm auf großer Mission" wird mit kindgerechtem Text und Bildern aus Papierresten klar, dass sich nicht nur die Dresdner Bürgerschaft über mangelnde Sauberkeit auf den Elbwiesen und in den Parks im Stadtgebiet ärgern. Ursprünglich sollte
das Büchlein anlässlich der 25. Elbwiesenreinigung 2020 verteilt werden. Aufgrund der Corona-Pandemie fand diese nicht statt.
Gemeinsam mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und dem Amt für Schulen organisierte das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft die Verteilung der gedruckten Auflage in Klassensätzen an alle Kindergärten, Horte und Grundschulen der
Landeshauptstadt.
Seit dem Jahr 2022 ist am Albertplatz/Ecke Alaunstraße ein 360-Liter-Behälter mit großer Einwurföffnung für die Eingabe unzerkleinerter Pizzakartons aufgestellt und sorgt damit für mehr Sauberkeit am Rande der Neustadt.
Da aufgrund der Corona-Pandemie in den Jahren 2020 und 2021 keine Elbwiesenreinigungen stattfanden, wurden 2021 „Putzaktionen“ ins Leben gerufen. Im Rahmen dieser Aktionen hat seitdem die Dresdner Bürgerschaft ganzjährig die Möglichkeit,
auf einer öffentlichen Fläche ihrer Wahl eine Putzaktion umzusetzen. Die Landeshauptstadt stimmt geeignete Areale für Putzaktionen ab, stellt dafür Säcke und Handschuhe bereit und kümmert sich um die zeitnahe Beräumung und Entsorgung der
gesammelten Abfälle. Auch nach der Corona-Pandemie ist der Drang der Bürgerschaft, über dieses Angebot einen Teil zur
Stadtsauberkeit beizutragen, ungebrochen. Seit Ende des Jahres 2022 ist dieses Angebot von Kinder- und Jugendeinrichtungen
mit einer Vorab-Abfallberatung buchbar.
2019
1.500
2.100

Teilnehmende Elbwiesenreinigung
Teilnehmende „Sauber ist schöner!“
Teilnehmende Putzaktionen
Anzahl der Sammelgruppen/Putzaktionen
Tonnage (EWR)

93
10,5 Tonnen

2022
2.000

2023
2.151

3.573
145
6 Tonnen

4.300
164
5,25 Tonnen

Der Neustart der Elbwiesenreinigung im Jahr 2022 fand ausschließlich mit Onlineanmeldung und Materialversand statt. Dies
ermöglichte eine dezentrale Elbwiesenreinigung ohne die Einrichtung von Treffpunkten mit Materialausgabe. Darüber hinaus
gab es den Teilnehmenden die Möglichkeit an einen Elbwiesenabschnitt ihrer Wahl zu starten, ohne vorab einen zentralen
Ausgabepunkt für die Materialien aufzusuchen und somit zusätzliche Wege zu dem eigentlichen Beräumungsareal zurücklegen
zu müssen. Dies wurde so gut angenommen, dass auch nach Ende der Corona-Pandemie ausschließlich diese Anmelde- und
Versandoptionen angeboten werden.
4.6 Öffentlichkeitsarbeit zur sachgerechten Entsorgung von Altmedikamenten
Seit dem Kampagnenstart „Kein Müll ins Klo“ der Stadtentwässerung Dresden wird das Kampagnenmotiv auf der Rückseite des
jährlich neu erscheinenden Abfallratgebers aufgedruckt.
4.7 Öffentlichkeitsarbeit zur Erhöhung der Nutzung der Blauen Tonne
Seit der Einführung der Blauen Tonne im Jahr 2012 weist die Abfallberatung beständig auf die Vorteile der haushaltsnahen
Altpapiersammlung für Grundstückseigentümer und Mieter hin. Vor allem während der Corona-Pandemie fielen deutlich mehr
Kartonagen in den privaten Haushalten an. Es kam zu einer stärkeren Nutzung des kommunalen Sammelsystems mit Blauer
Tonne und Wertstoffcontainer. Dieser Prozess wurde unterstützend begleitet. So stieg der Anschlussgrad in einem Jahr von
54,7 Prozent im Jahr 2019 auf 63,8 Prozent im Jahr 2020.

67

Im Mittelpunkt der Abfallberatung steht zumeist nicht nur die Nutzung der Blauen Tonne im Allgemeinen, sondern die korrekte
Befüllung der Behälter im Besonderen. Erstmals 2019 machte die Abfallberatung mit besonderen Kartons auf die Problematik
aufmerksam. Im Rahmen des „Tages des offenen Rathauses“ bekamen Interessierte die Gelegenheit, eigens dafür zur Verfügung gestellte Kartons so zu zerlegen, dass auch nach Eingabe des Altpapiers noch weitere Kartonagen in die bereitgestellten
Behälter passen würden. Denn regelmäßig, vor allem rund um die Weihnachtsfeiertage, führt das unzerkleinerte Eingeben von
Kartonagen zum Abstellen weiterer neben den Behältern und damit zu Verzögerungen in der Abfuhr. Auch am 2. September
2023 (Tag der offenen Tür) war dieses Modul Bestandteil der Abfallberatung.
5 - Abfallerfassung und –sammlung
5.1 Prüfung Herkunft und Zusammensetzung des Organikanteils im Restabfall im Rahmen der Sortieranalyse, Ableitung geeigneter Maßnahmen
Den größten Anteil am Restabfall hat mit 28,8 Prozent (39 kg/(E*a)) auch nach der Sortieranalyse im Jahr 2021 die Organik
(Bio- und Grünabfälle). Im Vergleich zu den Jahren 2017/18, in denen im Restabfall noch 32,8 Prozent Organik enthalten waren,
konnte der Anteil jedoch durch Öffentlichkeitsarbeit um 4 Prozent reduziert werden. Trotzdem besteht weiterhin das Potenzial
für die weitere Verbesserung der Getrennterfassung von Bio- und Grünabfällen. Zudem soll mit entsprechenden Kampagnen
gezielt dem Anteil von circa 6 Prozent vermeidbaren Küchenabfällen am Restabfall entgegengewirkt werden.
Vor diesem Hintergrund wurden im Berichtszeitraum folgende Maßnahmen durchgeführt:


Beitritt zur Initiative Städte gegen Food Waste und Umsetzung von Maßnahmen zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen,



Durchführung/Fortführung der sachsenweiten Kampagne Biomicha "Bio ohne Plaste",



Abfallberatung in Großwohnanlagen.

.

Auch mit intensiver Öffentlichkeitsarbeit sind das Entsorgungsverhalten der Bürgerschaft nur bis zu einem gewissen Grad beeinflussbar und Fehlwürfe nicht vollständig zu verhindern. Diese Problematik wird ab Mai 2025 ab diesem Zeitpunkt höhere
Qualitätsanforderungen der Bioabfallverordnung an getrennt gesammelte Bioabfälle gelten. Da dann Bioabfallbehälter mit
Fehlwürfen weniger toleriert werden und als Restabfall entsorgt werden müssen, steigt die Menge der als Restabfall entsorgten Organik.
5.2 Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung inklusive Nebenentgeltvereinbarung zur Erfassung von Verpackungen aus
Glas und Papier sowie Leichtverpackungen
Ab dem Jahr 2019 trat das neue Verpackungsgesetz in Kraft, welches Übergangsregelungen für den Abschluss einer neuen
Abstimmungsvereinbarung und Nebenentgeltvereinbarung von maximal zwei Jahren vorsieht.
Das Verpackungsgesetz erforderte eine neue Strukturierung der Abstimmungsvereinbarung, so dass im Jahr 2019 Verhandlungen mit den Dualen Systemen für eine einmalige Verlängerung der bestehenden Abstimmungsvereinbarung und der Nebenentgeltvereinbarung geführt wurden. Im Juni 2020 wurden die Vereinbarungen nach Stadtratsbeschluss geschlossen.
Im Jahr 2020 erfolgten weitere Verhandlungen mit den Dualen Systemen, da sich mit dem Verpackungsgesetz die bisherigen
Strukturen der Abstimmungsvereinbarung, insbesondere der neu zu verhandelnden Nebenentgelte für die Mitbenutzung des
Sammelsystems der Altpapiersammlung, grundlegend geändert hatten. Die Abstimmungsvereinbarung mit Anlagen und die
Nebenentgeltvereinbarung wurden im Dezember 2020 für den Zeitraum 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2023 durch den
Stadtrat beschlossen.
Bereits im Jahr 2022 fanden (nach Kündigung der Abstimmungsvereinbarung und Nebenentgeltvereinbarung) für einen weiteren Vertragszeitraum Verhandlungen mit den Dualen Systemen statt. Im Oktober 2023 wurde die Abstimmungsvereinbarung
und die Nebenentgeltvereinbarung für den Zeitraum 1. Januar 2024 bis 31. Dezember 2026 geschlossen.

68

5.3 Gemischte Erfassung von Pappe/Knüllpapier sowie Zeitungen/Zeitschriften in WSC
Die Ausschreibung der Sammlung des Altpapiers mittels Wertstoffcontainer erfolgte als gemeinsame Erfassung von
Pappe/Knüllpapier und Zeitungen/Zeitschriften als Altpapier. Seit dem 1. Mai 2023 wird die gemeinsame Sammlung realisiert.
5.4 Anschlusspflicht für Neugrundstücke bzw. Neubauten an die Blaue Tonne
Die Anschlusspflicht wurde durch Überarbeitung und Neufassung der Abfallwirtschaftssatzung im Jahr 2020 angelegt. Entsprechend § 14 Absatz 2 sind nun Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer verpflichtet Standplätze so zu planen,
dass „eine ausreichende Anzahl von Abfallbehältern zur getrennten Erfassung der Abfälle (Rest-, Bio- und Verpackungsabfälle
sowie Altpapier) aufgestellt werden kann“. Abfallbehälterstandplätze werden auf dieser Basis nur genehmigt, wenn auch ausreichend Platz für die Aufstellung der Blauen Tonne zur Verfügung steht.
5.5 Erhöhung der Abgabemenge Sperrmüll und Altholz auf vier Kubikmeter pro Haushalt und Halbjahr (Modellprojekt)
Die Maßnahme wurde durch Überarbeitung und Neufassung der Abfallwirtschaftssatzung im Jahr 2020, siehe § 22 Absatz 1,
umgesetzt. Seit dem Jahr 2021 haben die Bürger der Landeshauptstadt Dresden entsprechend die Möglichkeit bis zu 4 Kubikmeter Sperrmüll und Altholz pro Haushalt und Halbjahr entweder auf den Wertstoffhöfen oder über die haushaltsnahe Sperrmüllerfassung abzugeben.
Die auf den Wertstoffhöfen angenommenen Altholzmengen sind in den Jahren 2020 zu 2021 kaum angestiegen und danach
rückläufig. Vergleichbar verhält es sich mit auf den Wertstoffhöfen angenommenen Sperrmüll.
Wertstoffhof
Altholz

[t/a]

Wertstoffhof
Sperrmüll

2018

7.545

5.539

2019

7.687

5.532

2020

7.984

6.070

2021

8.063

6.209

2022

6.904

5.376

2023

6.601

5.269

In der haushaltnahen Sperrmüllerfassung war in den Jahren 2020 zu 2021 ein Mengenanstieg um circa 30 Prozent zu verzeichnen. In den Folgejahren war die Menge wieder geringer.

[t/a]
2018
2019
2020
2021
2022
2023

Haushaltsnah
Sperrmüll
1.135
1.023
1.074
1.400
1.175
1.278

5.6 Einführung einer Expressabholung von Sperrmüll sowie Elektro- und Elektronik-Altgeräte gegen Gebühr
Die Maßnahme wurde durch Überarbeitung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung, siehe § 6 Absatz 1, umgesetzt. Seit dem
Jahr 2021 besteht entsprechend die Möglichkeit, dass die Bürgerschaft ihren Sperrmüll von zu Hause über eine sogenannte
Expressabfuhr innerhalb von drei Werktagen ab dem Tag der elektronischen Anmeldung abholen lassen kann. Diese Abholung
wird für das gesamte Stadtgebiet von der Stadtreinigung Dresden GmbH durchgeführt.
Die Gebühr für die Express-Abholung beträgt circa das Dreifache der normalen Abholung. Dieses – neben der regulären Abholung (innerhalb von drei bis vier Wochen) – zusätzliche Angebot wird gern genutzt.

69

[Stück]

normal

Express

Summe

2020

4.985

-

4.985

2021

4.482

645

5.127

2022

3.936

655

4.591

2023

4.487

654

5.141

5.7 Ausschreibung von Leistungen und Neuvergabe bei Auslaufen der Verträge
Mit dem Rückkauf der Anteile der Veolia an der Stadtreinigung Dresden GmbH wurde letztere wieder 100 prozentige Tochter
der Stadt unter den Technischen Werken Dresden. Danach wurde die Stadtreinigung Dresden GmbH von der Landeshauptstadt
Dresden über einen Leistungsvertrag ab 1. Juli 2020 mit der Abfallentsorgung der Dresdner Haushalte (insbesondere Sammlung
am Haus, Betrieb von Wertstoffhöfen, Transportleistungen, Gebührenlegung und Reinigungsleistungen) beauftragt. Im Rahmen dieser Beauftragung wurden auch die Verträge der Unternehmen Becker, Nehlsen und Veolia über die Abfallentsorgung
und Straßenreinigung der Dresdner Randgebiete an die Stadtreinigung übergeben.
Nach Ablauf der Vertragslaufzeit für das Betreiben einer Zentralen Übergabestelle für Altgeräte gemäß Elektro- und Elektronikgerätegesetzes im November 2022 erhielt erneut die Veolia die Leistung nach öffentlicher Ausschreibung für den Zeitraum
Dezember 2022 bis November 2026.
Nach Auslaufen der Verträge für die Altpapiersammlung im Jahr 2018 wurde die Leistung für den Zeitraum 2019 bis 2022 neu
ausgeschrieben. Für die Sammlung des Altpapiers im Bringsystem wurden die Firmen Stratmann Entsorgung GmbH, Veolia
Umweltservice Ost GmbH & Co. KG und Fehr Umwelt Ost GmbH beauftragt. Für die Sammlung des Altpapiers im Holsystem
wurden bis zum 30.06.2020 die Firmen Remondis Elbe-Röder GmbH, Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG und Fehr Umwelt Ost GmbH beauftragt. Ab den 1. Juli 2020 führt diese Leistung die Stadtreinigung Dresden GmbH durch.
Die Firmen Veolia Umweltservice Ost GmbH und Kühl Entsorgung & Recycling GmbH & Co. KG sammeln das Altpapier im Bringsystem seit dem 1. Mai 2023.
5.8 Einführung einer gebührenfreien, ganzjährigen Annahme von Straßenlaub auf den Wertstoffhöfen (Modellprojekt)
Bis zum Jahr 2020 war die gebührenfreie Annahme von Straßenlaub auf den Wertstoffhöfen auf den Zeitraum von August bis
Dezember eines Jahres begrenzt. Einige Baumarten verlieren ihr Laub jedoch erst beim Austrieb im Frühjahr. Um die Gleichbehandlung der Bürgerschaft zu ermöglichen, erfolgt die gebührenfreie Annahme von Straßenlaub seit dem Jahr 2021 ganzjährig.
5.9 Erhöhung der Öffnungszeiten der Wertstoffhöfe bei Bedarf
Von den acht Wertstoffhöfen der Landeshauptstadt Dresden haben drei wöchentlich 66 Stunden geöffnet – wochentags von
7 bis 19 Uhr und sonnabends von 8 bis 14 Uhr. Die anderen fünf Wertstoffhöfe haben wochentags von 12 bis 19 Uhr und
samstags von 8 bis 14 Uhr geöffnet. Bei diesen gebotenen Öffnungszeiten bestand in den vergangenen Jahren kein Bedarf, die
Öffnungszeiten zu ändern bzw. zu verlängern.
5.10 Suche geeigneter Flächen zur Erweiterung des Wertstoffhof-Angebotes bei der 3. Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes beachten
Die zweite Fortschreibung der Konzeption zur Gewerbeflächenentwicklung bildet den Rahmen für die Gewerbeflächenentwicklung ab dem Jahr 2017 bis zum Jahr 2020 und schafft die Grundlage für die Entwicklung bis in Jahr 2025. Im Amt für
Wirtschaftsförderung wird im Jahr 2024 mit der dritten Fortschreibung des Konzeptes begonnen. Da sich die Planungszeiträume über mehr als zehn Jahre erstecken und Gewerbeflächen in der Regel am Stadtrand geplant werden, ist die Flächensuche für die Erweiterung des Wertstoffhof-Angebotes im Rahmen des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes nicht zielführend.

70

Generell soll jedoch der Kontakt bezüglich konkreter Flächenanfragen mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung gepflegt werden.
5.11 Sicherstellung einer ausreichenden Anzahl Wertstoffcontainerstandplätze
Wird das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtshaft in die Planungen von Bauvorhaben einbezogen, wird je nach Gegebenheit und
vor allem bei der Planung von Wohngebieten der Erhalt von Wertstoffcontainerstandplätzen oder deren Neueinordnung gefordert. Die Bemühungen, weitere Wertstoffstandplätze auf Parkplätzen von Großmärkten einzuordnen, blieb ohne Erfolg.
Aufgrund des Baugeschehens in der Landeshauptstadt ist es problematisch, Wertstoffcontainerstandplätze in ausreichender
Anzahl sicher zu stellen oder neue Standplätze zu finden.
5.12 Durchführung eines Pilotversuches zur Verbesserung der Erfassung von Abfällen von Freizeitaktivitäten am Elbufer, Umsetzung von Schlussfolgerungen
Bei dem Modellprojekt sollte der Sauberkeitszustand beziehungsweise das Litteringverhalten in ausgewählten Betrachtungsgebieten (an den Dresdner Elbwiesen) im Hinblick auf die Aufstellung von Müllgroßbehältern untersucht werden. Die zusätzlichen Entsorgungsmöglichkeiten wurden positiv von der Bevölkerung aufgenommen und das Littering im direkten Umfeld spürbar verringert. Vor diesem Hintergrund wurde die saisonale Aufstellung der Müllgroßbehälter verstetigt. Jedoch zeigte die
Maßnahme an den direkten Uferbereichen der Elbe keine Wirkung. In diesen Bereichen konnte das Littering nicht messbar
verbessert werden.
5.13 Erhöhung des Kontrolldrucks im Hinblick auf das umweltgerechte Verhalten der Abfallerzeugerinnen und Abfallerzeuger bei
Freizeitaktivitäten in Parks und am Elbufer
Aufgrund der Coronapandemie sowie anderer Schwerpunktsetzung beziehungsweise Kapazitätsengpässe beim Gemeindlichen
Vollzugsdienst konnte flächendeckend kein Kontrolldruck in Parks und am Elbufer erhöht werden.
5.14 Fortführung der Beratung von Architektur- und Planungsbüros zur fachgerechten Gestaltung von Abfallbehälterstandplätzen
Mit Neugestaltung der Abfallwirtschaftssatzung Ende 2020 wurden die Anlage überarbeitet und die wesentlichen Anforderungen an Standplätze, Transportwege sowie die Dimensionierung aufgenommen. Diese Maßnahme ist Grundlage für eine transparente Abstimmung und Genehmigung der Standplätze. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit der direkten Abstimmung
mit Mitarbeitenden des Sachgebietes Abfallwirtschaftsplanung/Grundsatz, so dass Fragen und Probleme in den Planungsphasen frühzeitig geklärt werden können. Um den Architektur- und Planungsbüros die Abstimmungen zu vereinfachen, werden
bei Bedarf auch die Entsorgungsunternehmen direkt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit eingebunden.
6 - Behandlung, Verwertung, Beseitigung
6.1 Erarbeitung einer langfristigen Lösung für die Entsorgung der in der Landeshauptstadt Dresden anfallenden Restabfälle
Die SachsenEnergie AG plant gemeinsam mit der Stadtreinigung Dresden GmbH den Bau und Betrieb einer thermischen Abfallverwertungsanlage, welche voraussichtlich im Jahr 2030 in Betrieb gehen soll. Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, ist im engen Austausch mit SachsenEnergie AG und Stadtreinigung Dresden GmbH
und begleitet die Planungen.
6.2 Ausschreibung von Leistungen und Neuvergabe bei Auslaufen der Verträge
Zum 1. Juli 2020 wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Stadtreinigung Dresden GmbH als 100 prozentige Tochter
der Stadt ein Vertrag über die Restabfallverwertung geschlossen. Inhalt ist die Betreibung einer Umschlaganlage durch die
Stadtreinigung Dresden GmbH/Dresdner Abfallverwertungsgesellschaft mbH und die Entsorgung der Restabfälle. Nach Stilllegung der bis Februar/März 2021 in Betrieb befindlichen Biologischen Mechanisch Aufbereitungsanlage werden die Dresdner
Restabfälle seit Februar 2021 durch die Nachunternehmen ALBA, EEW und Nehlsen in verschiedenen Anlagen in Sachsen,
Sachsen-Anhalt und Brandenburg thermisch verwertet.

71

Die Leistung Verwertung von Grünabfällen wurde für den Zeitraum 1. Januar 2024 bis 31. Dezember 2025 mit der Option der
Verlängerung um zweimal ein Jahr in einem offenen Verfahren ausgeschrieben. Den Zuschlag erhielt die Humuswirtschaft
Kaditz GmbH.
Altpapier
Die Verwertung des Altpapiers wurde für die Zeiträume 2019 bis 2022 und ab 2023 ausgeschrieben und jeweils an die Firma
Veolia Umweltservice Ost GmbH vergeben.
Sperrmüll/Altholz/Kunststoffe
Die Verwertung von Sperrmüll, Altholz und Altkunststoff wurde von Januar 2017 bis Dezember 2020, dann von Januar 2021 bis
Dezember 2023 und danach von Januar 2024 bis Dezember 2025 mit optionaler Verlängerung bis maximal Dezember 2027
ausgeschrieben.
Aktuelle wird die Verwertung von Sperrmüll und Altholz von der Veolia Umweltservice Ost GmbH und die Verwertung der
Altkunststoffe von der H. Nestler GmbH & Co. KG. durchgeführt.
7 - Kosten, Gebühren, Gebührenmodell
7.1 Einführung des Transportes für Zweiradbehälter bis 100 Meter gegen Zuschlag
Die Maßnahme wurde durch Überarbeitung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung, siehe § 7 Absatz 2 Abfallwirtschaftsgebührensatzung umgesetzt.
8 - Satzungen / Abfallwirtschaftskonzept
8.1 Fortschreibung der Abfallwirtschaftssatzung (Umsetzung bundes- und landesrechtlicher Vorgaben, Änderungen am Abfallwirtschaftssystem usw.)
Die Abfallwirtschaftssatzung wurde überarbeitet und in der Sitzung am 26. November 2020 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden neu beschlossen.
8.2 Fortschreibung der Abfallgebührensatzung
Die Abfallwirtschaftsgebührensatzung wurde überarbeitet, auch im Zusammenhang mit der Änderung der Abfallwirtschaftssatzung, und in der Sitzung am 17. Dezember 2020 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden neu beschlossen.
8.3 Fortschreibung Abfallwirtschaftskonzept
Die Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes wurde Mitte des Jahres 2023 begonnen.
9 - Entsorgungssicherheit bei Großschadensereignissen und Katastrophenfällen
9.1 Fortführung der Zusammenarbeit mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt zur Sicherstellung der Entsorgungssicherheit
bei Großschadensereignissen und Katastrophenfällen
Dem Brand- und Katastrophenschutzamt werden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ermittelte (Brach-)Flächen, die
sich für eine Zwischenlagerung eignen, jährlich gemeldet. Darüber hinaus wurden Unterlagen zur Sicherung der Abfallentsorgung im Katastrophenfall erarbeitet. Dazu werden unter anderem Listen mit Entsorgungsunternehmen erstellt und zur Erreichbarkeit im Katastrophenfall die Telefonnummern der Mitarbeitenden regelmäßig aktualisiert.

72

Anlage 2: Zusammenstellung wesentlicher Regelungen zur Abfallwirtschaft und angrenzender Rechtsgebiete

Die Zusammenstellung der rechtlichen Rahmenbedingungen erfolgte zum Stand Oktober 2024.
1)

Wesentliche rechtliche Rahmenbedingungen

EU-Ebene
RICHTLINIE 94/62/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 20. Dezember 1994 über Verpackungen und
Verpackungsabfälle, zuletzt geändert durch RICHTLINIE (EU) 2018/852 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom
30. Mai 2018
Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES über Verpackungen und Verpackungsabfälle, zur Änderung der Verordnung (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2019/904 sowie zur Aufhebung der Richtlinie
94/62/EG (Am 24.04.2024 hat das Europäische Parlament dem aktuellen Entwurf zur neuen EU-VerpackV zugestimmt. Aktuell
wird die Verordnung in die 24 Amtssprachen übersetzt. Im Herbst 2024 nach der EU-Wahl ist die finale Verabschiedung durch
das neue Parlament und den Rat der Europäischen Union geplant. Nach einer Übergangsfrist von 18 Monaten nach Veröffentlichung und Inkrafttreten könnte die neue EU-Verpackungsverordnung dann Ende 2025 / Anfang 2026 europaweit gelten und
wirksam zur Anwendung kommen.)
RICHTLINIE 1999/31/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 26. April 1999 über Abfalldeponien, zuletzt
geändert durch RICHTLINIE (EU) 2024/1785 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 24. April 2024
RICHTLINIE 2010/75/EU DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 24. November 2010 über Emissionen aus
Industrie und Tierhaltung (integrierte Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung), zuletzt geändert durch
RICHTLINIE (EU) 2024/1785 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 24. April 2024
RICHTLINIE 2000/53/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES über Altfahrzeuge vom 21. Oktober 2000, zuletzt
geändert durch DELEGIERTE RICHTLINIE (EU) 2023/544 DER KOMMISSION vom 16. Dezember 2022
VERORDNUNG (EU) 2023/1542 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 12. Juli 2023 über Batterien und Altbatterien, zur Änderung der Richtlinie 2008/98/EG und der Verordnung (EU) 2019/1020 und zur Aufhebung der Richtlinie
2006/66/EG vom 12. Juli 2023, zuletzt geändert durch VERORDNUNG (EU) 2024/1781 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND
DES RATES vom 13. Juni 2024
RICHTLINIE 2012/19/EU DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES über Elektro- und Elektronik-Altgeräte vom 4. Juli
2012 (Neufassung), zuletzt geändert durch RICHTLINIE (EU) 2024/884 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom
13. März 2024
RICHTLINIE (EU) 2019/904 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 5. Juni 2019 über die Verringerung der
Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die Umwelt
Bundesebene
Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die hochwertige Verwertung von Verpackungen (Verpackungsgesetz VerpackG) vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2234), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 25. Oktober 2023 geändert worden
ist
Verordnung über die Verwertung von Bioabfällen auf Böden (Bioabfallverordnung - BioAbfV) in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. April 2013, die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 28. April 2022 geändert worden ist

73

Düngegesetz vom 9. Januar 2009, das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 13 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 geändert worden
ist
Verordnung über die Anwendung von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln nach den
Grundsätzen der guten fachlichen Praxis beim Düngen (Düngeverordnung - DüV) vom 26. Mai 2017, die zuletzt durch Artikel
97 des Gesetzes vom 10. August 2021 geändert worden ist
Verordnung über das Inverkehrbringen von Düngemitteln, Bodenhilfsstoffen, Kultursubstraten und Pflanzenhilfsmitteln (Düngemittelverordnung - DüMV) vom 5. Dezember 2012, die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 2. Oktober 2019 geändert
worden ist
Verordnung über den Umgang mit Nährstoffen im Betrieb und betriebliche Stoffstrombilanzen (Stoffstrombilanzverordnung StoffBilV) vom 14. Dezember 2017, die durch Artikel 98 des Gesetzes vom 10. August 2021 geändert worden ist
Verordnung über die Verwertung von Klärschlamm, Klärschlammgemisch und Klärschlammkompost (Klärschlammverordnung
- AbfKlärV) vom 27. September 2017, die zuletzt durch Artikel 137 der Verordnung vom 19. Juni 2020 geändert worden ist
Verordnung über Deponien und Langzeitlager (Deponieverordnung - DepV) vom 27. April 2009, die zuletzt durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 3. Juli 2024 geändert worden ist
Verordnung über Anforderungen an den Einbau von mineralischen Ersatzbaustoffen in technische Bauwerke (Ersatzbaustoffverordnung - ErsatzbaustoffV) vom 9. Juli 2021, die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. Juli 2023 geändert
worden ist
Verordnung über die Bewirtschaftung von gewerblichen Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen
(Gewerbeabfallverordnung - GewAbfV) vom 18. April 2017, die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 28. April 2022
geändert worden ist
Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Batterien und Akkumulatoren
(Batteriegesetz - BattG) vom 25. Juni 2009, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 3. November 2020 geändert worden
ist
Verordnung über die Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von Altholz (Altholzverordnung – AltholzV) vom 15.
August 2002, die zuletzt durch Artikel 120 der Verordnung vom 19. Juni 2020 geändert worden ist
Verordnung über die Nachweisführung bei der Entsorgung von Abfällen (Nachweisverordnung – NachwV) vom 20. Oktober
2006, die zuletzt durch Artikel 5 der Verordnung vom 28. April 2022 geändert worden ist
Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche Entsorgung von Elektro- und Elektronikgeräten (Elektro- und Elektronikgerätegesetz – ElektroG) vom 20. Oktober 2015, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 8.
Dezember 2022 geändert worden ist
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2021, das zuletzt
durch Artikel 10 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 geändert worden ist
Gesetz über den Einwegkunststofffonds (Einwegkunststofffondsgesetz - EWKFondsG) vom 11. Mai 2023, das durch Artikel 3
des Gesetzes vom 11. Mai 2023 geändert worden ist
Verordnung über das Verbot des Inverkehrbringens von bestimmten Einwegkunststoffprodukten und von Produkten aus oxoabbaubarem Kunststoff (Einwegkunststoffverbotsverordnung - EWKVerbotsV) vom 20. Januar 2021
Verordnung über die Beschaffenheit und Kennzeichnung von bestimmten Einwegkunststoffprodukten (Einwegkunststoffkennzeichnungsverordnung - EWKKennzV) vom 24. Juni 2021
74

Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffemissionen (Brennstoffemissionshandelsgesetz - BEHG) vom 12.
Dezember 2019, das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 geändert worden ist
Freistaat Sachsen
Gesetz über die Kreislaufwirtschaft und den Bodenschutz im Freistaat Sachsen (Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz – SächsKrWBodSchG) erlassen als Artikel 1 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Abfall- und Bodenschutzrechtes vom 22. Februar 2019
Landeshauptstadt Dresden
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) vom 26. November 2020
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) vom 28. November 2002, in der Neubekanntmachung vom 18. November 2004, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 51/2004 vom 16.12.2004, geändert in Nr. 19/2005 vom 12.05.2005, in Nr. 30/2005 vom 28.07.2005, in Nr. 12/2006 vom
23.03.2006, in Nr. 49/2012 vom 06.12.2012, in Nr. 49/2017 vom 07.12.2017, in Nr. 51-53/2020 vom 17.12.2020 und zuletzt
geändert in Nr. e56-11-2023
2)

Änderungen wesentlicher rechtlicher Rahmenbedingungen

Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG): CO2-Steuer bei Abfallverbrennung
Brennstoffemissionen, die bei der Verbrennung des fossilen Anteils von Abfällen anfallen, werden seit Beginn des Jahres 2024
mit einer CO2-Steuer von 45 Euro pro Tonne CO2 belegt, ab dem Jahr 2025 erhöht sich der Betrag auf 55 Euro pro Tonne CO2,
ab 2026 auf 55-65 Euro pro Tonne CO2. Ab dem Jahr 2027 gelten die Marktpreise auf europäischer Ebene.
Einwegkunststofffondsgesetz (EWKFondsG)
Ab dem Jahr 2025 können Kommunen für die Beseitigung von Abfällen im öffentlichen Raum erstmals Gelder aus dem Einwegkunststofffonds beanspruchen. Dafür ist ab dem 1. August 2024 die Registrierung auf der Plattform DIVID möglich.
Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG)
Ab dem 01. Januar 2025 sind die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger verpflichtet, Textilabfälle getrennt zu sammeln.
Diese Verpflichtung gilt unter Beachtung der Ausnahmetatbestände des § 9 Kreislaufwirtschaftsgesetz, also dem Erforderlichkeitsvorbehalt (Absatz 1), die Gefahrstoffentfernungspflicht (Absatz 2), alle Ausnahmetatbestände (Absatz 3) und das grundsätzliche Verbot der energetischen Verwertung (Absatz 4).
Technische Regel für Gefahrstoffe (TRGS) 520
Seit 09. September 2024 sind geänderte Regelungen für Wertstoffhöfe und Schadstoffzwischenlager zu beachten. Der Arbeitgeber ist verpflichtet, für jede Sammelstelle und jedes Zwischenlager eine fachkundige Person sowie eine entsprechend qualifizierte Vertretung zu benennen. Weitere Neuerungen betreffen die Vorschriften für die Annahme, Handhabung und Lagerung
von Lithium-Batterien. Unter anderem wird die Entwicklung eines Sicherheitskonzepts, das Aspekte der Sammlung und Lagerung berücksichtigt, gefordert.
„Kleine“ Novelle des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes (ElektroG)
Derzeit (Stand November 2024) wird eine Novelle des Elektro- und Elektronik-Altgerätegsetzes diskutiert. Die Novelle wurde
vom Bundeskabinett verabschiedet (9. Oktober2024), am 22. November 2024 hat der Bundesrat darüber beraten. Mögliche
Änderungen für öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger sind insbesondere:
75



Verpflichtende Einführung eines „Thekenmodells“ bei den Wertstoffhöfen, bei dem Altgeräte „über die Theke“ erst einem Mitarbeitenden übergeben werden müssen, bevor dieser die Einsortierung in die Sammelcontainer vornimmt (der
Bundesrat hat vorgeschlagen, diese Verpflichtung auf batteriehaltige Geräte der Sammelgruppen 2, 3 und 5 zu beschränken)



Zustimmung im Bundesrat fand auch die Ausschussempfehlung zur Beteiligung der Hersteller an den Kosten für die
Rücknahme, Sammlung und ordnungsgemäße Entsorgung von Altgeräten auf Wertstoffhöfen. Für die vom Umweltausschuss empfohlene Prüfung und mögliche Aufgabe des Systems der geteilten Produktverantwortung fand sich hingegen
keine Mehrheit im Bundesratsplenum.



Auf Wertstoffhöfen sollen Regelungen zur Prüfung der direkten Wiederverwendbarkeit von potenziellen Elektro- und
Elektronik-Altgeräten eingeführt werden, um noch funktionsfähige oder reparierbare Gebrauchtgeräte einer Vorbereitung zur Wiederverwendung zuzuführen

76

Anlage 3: Vertragspartnerinnen und Vertragspartner sowie Vertragslaufzeiten für abfallwirtschaftliche Leistungen
Vertragspartner

Vertragsgegenstand

Gültig bis

Bemerkung/Verlängerungsoption

Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll

30.06.2020

Hauptvertragspartner für die Abfallsammlung mit der Option

Elektro- und Elektronik-Altgeräte und Altpapier mit Blauer

30.06.2035

der Verlängerung um jeweils 5 Jahre

31.12.2026

mit der Option der Verlängerung um jeweils 2 Jahre

31.12.2026

mit der Option der Verlängerung um jeweils 2 Jahre

31.12.2026

mit der Option der Verlängerung um jeweils 2 Jahre

Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll, Elektroaltgeräte, Altpapier/Blauer Tonne
Stadtreinigung Dresden GmbH

Tonne im gesamten Stadtgebiet (im Rahmen Vertrag über die
Leistungen der Abfallwirtschaft und Stadtreinigung)
Nachunternehmer Veolia Umweltservice Ost

Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll,

GmbH

Elektro- und Elektronik-Altgeräte

Nachunternehmer Nehlsen Sachsen GmbH &

Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll,

Co. KG

Elektro- und Elektronik-Altgeräte

Nachunternehmer Becker Umweltdienste

Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll,

GmbH

Elektro- und Elektronik-Altgeräte

Wertstoffsammlung
Veolia Umweltservice Ost GmbH

Einsammlung und Transport von Altpapier im Bringsystem über 31.12.2025

Option der Verlängerung um ein Jahr

Wertstoffcontainer im gesamten rechtselbischen Stadtgebiet,
Los 1.1
Kühl Entsorgung & Recycling GmbH & Co. KG

Einsammlung und Transport von Altpapier im Bringsystem über 31.12.2025

Option der Verlängerung um ein Jahr

Wertstoffcontainer im linkselbischen Stadtgebiet Süd und West,
Los 1.2
Veolia Umweltservice Ost GmbH

Einsammlung und Transport von Altpapier im Bringsystem über 31.12.2025

Option der Verlängerung um ein Jahr

Wertstoffcontainer im linkselbischen Stadtgebiet Südost, Los
1.3
Veolia Umweltservice Ost GmbH

Sammlung und Transport von Glas aus Wertstoffcontainer

31.12.2026

Nehlsen Sachsen GmbH & Co. KG

Sammlung und Transport von Leichtverpackungen

31.12.2025

Leistungszeitraum jeweils drei Jahre, Auftraggeber Duale Systeme

77

Leistungszeitraum von drei Jahren, AG Duale Systeme

Verwertung
Stadtreinigung Dresden GmbH

Restabfallverwertung

Stadtreinigung Dresden GmbH

Umschlag

31.12.2025

Option der Verlängerung um 2 Jahre

Nachunternehmer ALBA
Nachunternehmer EEW

Transport und Verwertung von ca. 40.000 Tonnen

31.12.2025

zweimalige Option der Verlängerung um jeweils 2 Jahre

Transport und Verwertung von ca. 30.000 Tonnen

31.12.2025

zweimalige Option der Verlängerung um jeweils 2 Jahre

Nachunternehmer Nehlsen

Transport und Verwertung von ca. 10.000 Tonnen

31.12.2025

zweimalige Option der Verlängerung um jeweils 2 Jahre

Veolia Umweltservice Ost GmbH

Entsorgung von Sperrmüll und Altholz aus

31.12.2025

zweimalige Option der Verlängerung um jeweils 1 Jahr

Haushalten der Landeshauptstadt Dresden
O. E. Vockert OHG

Bioabfallverwertung in der Vergärungsanlage der MVV

31.12.2026

Humuswirtschaft Kaditz GmbH

Verwertung der Grünabfälle in Kompostierungsanlagen

31.12.2025

zweimalige Option der Verlängerung um jeweils 1 Jahr

Veolia Umweltservice Ost GmbH

Verwertung von Altpapier aus dem Gebiet der Landeshaupt-

31.12.2025

mit der Option der Verlängerung um 1 Jahr

stadt Dresden (einschließlich Mengen aus der Blauen Tonne)
Veolia Umweltservice Ost GmbH

Verwertung in Sortier- und Aufbereitungsanlagen und in der

31.12.2026

Glasindustrie
H. Nestler GmbH& Co. KG

Entsorgung von Altkunststoffen aus Haushalten der Landes-

31.12.2025

zweimalige Option der Verlängerung um jeweils 1 Jahr
Leistungszeitraum von drei Jahren

hauptstadt Dresden
Veolia Umweltservice Ost GmbH

Annahme und Umschlag Leichtverpackungen

31.12.2025

Duale Systeme

Abstimmungsvereinbarung

31.12.2026

Betrieb von fünf Wertstoffhöfen

30.06.2035

Wertstoffhöfe
Stadtreinigung Dresden GmbH

mit der Option der Verlängerung um jeweils 5 Jahre

(im Rahmen Vertrag über die Leistungen der Abfallwirtschaft
und Stadtreinigung)
Veolia Umweltservice Ost GmbH

Einrichtung und Betreibung eines Wertstoffhofes im Ortsamt

30.06.2026

Leuben der Landeshauptstadt Dresden sowie Annahme,
Transport und Entsorgung ausgewählter Abfallarten
Nehlsen Sachsen GmbH & Co. KG

Einrichtung und Betreibung eines Wertstoffhofes im Stadt-

30.06.2024

bezirk Plauen der Landeshauptstadt Dresden

mit der Option der Verlängerung um 2 Jahre und nochmals
um 1 Jahr

Schadstoffe
Stadtreinigung Dresden GmbH

Einsammlung, Transport und Entsorgung von Schadstoffen

30.06.2035

mit der Option der Verlängerung um jeweils 5 Jahre

30.06.2035

mit der Option der Verlängerung um jeweils 5 Jahre

(im Rahmen Vertrag über die Leistungen der Abfallwirtschaft
und Stadtreinigung)
Sonstiges
Stadtreinigung Dresden GmbH

Sammlung, Transport und Entsorgung der Papierkorbabfälle

78

Stadtreinigung Dresden GmbH

Beräumung der illegalen Abfälle

30.06.2035

mit der Option der Verlängerung um jeweils 5 Jahre

Humuswirtschaft Kaditz GmbH

Verwertung von Straßenkehricht

30.06.2025

Mit der Option der Verlängerung 2 mal um 1 Jahr bis längstens 30.06.2027

Veolia Umweltservice Ost GmbH

Betrieb Übergabestelle Elektro- und Elektronik-Altgeräte

30.11.2025

Lebenshilfe Dresden e. V.

Verwertung der Elektro- und Elektronik-Altgeräte

31.06.2026

Gruppe 2, Gruppe 4, Gruppe 5
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungs-

Unterstützung Sozialer Möbeldienst

31.12.2027

Durchführung Umweltpädagogischer Unterricht

10.08.2025

werk e. V. (SUFW)
Sächsische Bildungsgesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden mbH
(SBG)

79

Verlängerung wird geprüft

Anlage 4: Prognostizierte Abfallmengen für die Jahre 2024 bis 2034
Abfallart
Restabfälle
Sperrmüll
Altholz
Bioabfälle
Grünabfälle
Altpapier
Glas
Leichtverpackungen
EAG
Schadstoffe
Summe

Einheit
t/a
t/a
t/a
t/a
t/a
t/a
t/a
t/a

2024
72.703
6.786
6.722
26.593
13.854
22.900
12.114
16.061

2025
71.887
6.809
6.744
26.870
13.998
23.138
11.978
15.880

2026
71.126
6.837
6.773
27.172
14.156
23.399
11.852
15.712

2027
70.357
6.866
6.801
27.477
14.314
23.661
11.723
15.542

2028
69.579
6.894
6.829
27.782
14.474
23.924
11.594
15.370

2029
68.792
6.923
6.857
28.090
14.634
24.189
11.463
15.197

2030
67.996
6.952
6.886
28.399
14.795
24.455
11.330
15.021

2031
67.341
6.972
6.906
28.659
14.931
24.679
11.079
14.876

2032
66.682
6.992
6.926
28.921
15.067
24.904
10.826
14.730

2033
66.017
7.012
6.946
29.183
15.204
25.130
10.572
14.583

2034
65.347
7.032
6.966
29.447
15.341
25.357
10.315
14.436

t/a
t/a
t/a

2.708
438
180.878

2.677
440
180.422

2.649
441
180.118

2.620
443
179.805

2.591
445
179.483

2.562
447
179.153

2.532
449
178.813

2.508
450
178.400

2.483
451
177.982

2.459
453
177.558

2.434
454
177.129

80

Anlage 5: Vergleich der jährlichen Restabfallmengen von deutschen Städten über 200.000 Einwohner
Stadt

Bevölkerung
2022* insge-

Freiburg im Breisgau
Chemnitz
Dresden
Braunschweig
Leipzig
Münster
Aachen
Karlsruhe
Augsburg
Erfurt
Wiesbaden
Bremen
Mainz
Bielefeld
Kassel
Halle (Saale)
Kiel
Stuttgart
Hannover***
Wuppertal

samt
236.140
248.563
563.311
251.804
616.093
320.946
252.136
308.707
301.033
214.969
283.083
569.396
220.552
338.332
204.202
242.083
247.717
632.865
545.045
358.876

RA-Menge**

Jahr

Stadt

[kg/(E*a)]
106,0
123,0
129,0
130,0
133,0
134,7
141,6
144,0
147,1
148,0
152,5
158,0
158,0
158,8
158,8
165,7
172,5
175,0
179,0
184,7

2023
2022
2023
2022
2022
2021
2021
2023
2022
2023
2022
2022
2022
2021
2022
2021
2022
2023
2022
2021

München
Nürnberg
Lübeck
Magdeburg
Frankfurt am Main
Mönchengladbach
Bonn
Bochum
Berlin
Rostock
Dortmund
Essen
Hamburg
Köln
Mannheim
Düsseldorf
Krefeld
Oberhausen
Duisburg
Gelsenkirchen

* Quelle Statistische Bundesamt
** Quellen: Abfallbilanzen der örE und Länder
*** als Region Hannover angegeben

81

Bevölkerung

RA-Menge**

2022* insge-

[kg/(E*a)]

samt
1.512.491
523.026
218.095
239.364
773.068
268.465
336.465
365.742
3.755.251
209.920
593.317
584.580
1.892.122
1.084.831
315.554
629.047
228.426
210.824
502.211
263.000

186,7
188,1
190,6
190,9
193,6
193,8
195,5
203,1
203,7
219,1
219,7
220,1
220,6
226,2
228,0
233,3
249,5
255,0
264,5
266,2

Jahr

2023
2022
2022
2021
2022
2021
2021
2021
2022
2020
2021
2021
2023
2021
2023
2021
2021
2021
2021
2021

Anlage 6: Von der Landeshauptstadt Dresden umgesetzte Abfallvermeidungsmaßnahmen aus dem Maßnahmenkatalog des Abfallvermeidungsprogramm des Bundes
Nachhaltige Beschaffung (3 von 8 umgesetzt)

Status

Mehrwegverpackungen werden bei der Beschaffung bevorzugt

gängige Praxis

Bei der Vergabe von Aufträgen für Reinigungsdienstleistungen wird auf die Beschaffung umweltfreundlicher Produkte geachtet

gängige Praxis

Unsere Kommune ist Teil eines Netzwerks zum Thema nachhaltige Beschaffung und tauscht sich dazu mit anderen Kommunen aus.

gängige Praxis

Förderung der gemeinschaftlichen Nutzung (6 von 11 umgesetzt)

Status

Schaffung kommunaler Angebote zur getrennten Sammlung gebrauchsfähiger Produkte

gängige Praxis

Einrichtung eines Gebrauchtwarenkaufhauses

Pilotversuch

Einrichtung oder Unterstützung eines digitalen Gebrauchtwarenangebotes (Nachbarschaftsportal, Tausch - oder Verschenk-Börse)

gängige Praxis

In der öffentlichen Wohnungswirtschaft wurden Serviceangebote aus dem Bereich Nutzen statt Besitzen eingeführt.

gängige Praxis

In anderen öffentlichen Einrichtungen wurden Serviceangebote aus dem Bereich Nutzen statt Besitzen eingeführt.

gängige Praxis

Unterstützung von regionalen Gebrauchtwarenkaufhäusern und anderen Wiederverwendungseinrichtung

gängige Praxis

Förderung der Reparatur (3 von 6 umgesetzt)

Status

Unterstützung lokaler Reparaturinitiativen, z.B. durch Bereitstellung von Räumlichkeiten oder finanzieller Förderung

gängige Praxis

Förderung von Selbstständigkeit und Ausbildung in Berufen im Bereich Reparatur

gängige Praxis

Förderung von gewerblichen Reparaturwerkstätten bzw. Änderungsschneidereien

gängige Praxis

Förderung der Vermeidung von Lebensmittelabfällen (2 von 3 umgesetzt)

Status

Unsere Kommune unterstützt sozial innovative Initiativen zur Vermeidung von Lebensmittelabfällen durch Aufklärungsarbeit in Fragen der Weitergabe von Lebensmitteln.

gängige Praxis

In öffentlichen Einrichtungen werden in Katinen, Cafeterien und anderen Verpflegungsmöglichkeiten Maßnahmen zur Reduktion von Lebensmittelabfällen umgesetzt.

gängige Praxis

Förderung der Vermeidung von Einweggeschirr (5 von 6 umgesetzt)

Status

In Kantinen und anderen Verpflegungsmöglichkeiten in öffentlichen Einrichtungen werden keine Einwegbecher oder -geschirr angeboten.

gängige Praxis

In Kantinen und anderen Verpflegungsmöglichkeiten in öffentlichen Einrichtungen werden Mehrwegbecher und/oder -behältnisse bereitgestellt.

gängige Praxis

In Kantinen und anderen Verpflegungsmöglichkeiten in öffentlichen Einrichtungen werden Karaffen und Gläser für Leitungswasser angeboten.

gängige Praxis

In öffentlichen Einrichtungen wurden Wasserspender zum Befüllen mitgebrachter Flaschen aufgestellt.

gängige Praxis

Im öffentlichen Raum wurden an stark frequentierten Plätzen Wasserspender oder Trinkwasserbrunnen aufgestellt, um die Wiederbefüllung von mitgebrachten Flaschen zu

gängige Praxis

fördern.
Förderung abfallarmer Veranstaltungen (1 von 3 umgesetzt)

Status

Beratungsangebote für Unternehmen

gängige Praxis

Förderung der Vermeidung von Bau- und Abbruchabfällen (1 von 4 umgesetzt)

Status

Die Weiternutzung bestehender Gebäude auf Basis einer Modernisierung wird in unserer Kommune der Errichtung neuer Gebäude vorgezogen, soweit technische und funk-

gängige Praxis

tionale Anforderungen erfüllt werden können.

82

Anlage 7: Aufteilung der Gesamtkosten der Abfallwirtschaft auf einzelne Kostenpositionen
Kostenposition

zentrale Leistungen

Restabfall

Bio

übrige Leistungen

Summe

Studien
Gebührenlegung
Öffentlichkeitsarbeit
sonstige Verwaltung
Sammlung, Transport
Stilllegung BMA
Verwertung
Sammlung, Transport
Verwertung
Elektro- u. Elektronikschrott
Wertstoffcontainer
Grünschnitt
Altpapier
Kunststoffe
Schadstoffe
Sperrmüll
Altholz
Möbelaufbereitung
Wertstoffhof
Illegale Ablagerungen

2018
149.700
1.850.892
68.358
1.643.342
8.270.747
0
8.047.138
4.247.437
1.454.309
35.131
0
1.069.880
2.130.628
110.633
698.220
1.151.096
0
0
2.930.617
107.224
33.965.353

2019
89.660
1.866.179
84.863
1.658.643
8.770.567
0
8.103.036
4.424.442
1.481.723
58.789
0
1.205.493
3.111.498
92.183
729.739
1.151.426
16.693
0
3.245.051
113.038
36.203.023

83

2020
78.867
1.573.567
46.922
1.792.622
7.467.443
0
10.864.554
4.028.404
1.547.360
45.736
127.626
1.066.534
3.289.153
104.118
658.199
1.189.919
18.476
54.000
3.570.342
154.962
37.678.802

2021
33.022
1.304.624
72.950
1.578.675
6.308.716
1.212.732
13.872.530
3.793.961
1.638.045
37.949
128.437
1.081.611
3.050.758
113.361
619.546
1.410.297
242.510
54.000
3.964.895
153.339
40.671.959

2022
53.792
1.304.624
95.754
1.331.116
6.476.631
564.456
12.513.150
3.788.452
1.565.908
37.363
89.271
876.255
3.179.466
95.812
574.700
1.615.081
285.753
54.000
3.879.276
154.893
38.535.753

2023
52.337
1.374.160
101.263
1.613.078
6.894.885
0
13.519.243
4.109.513
1.610.338
44.653
97.596
1.024.292
3.679.305
97.932
605.379
1.467.298
241.395
54.000
4.088.692
168.619
40.843.978

Anlage 8: Konzept der SachsenEnergie AG zur Errichtung eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes (Planungsstand April 2025)
In der Landeshauptstadt Dresden werden auch zukünftig unvermeidbare kommunale Abfälle anfallen, deren sichere herkunftsnahe und umweltgerechte Verwertung maßgeblich zur Dekarbonisierung der Dresdner Fernwärmeversorgung beitragen kann.
Die Umsetzung zur Nutzung des Energiegehaltes dieser unvermeidbaren kommunalen Abfälle erfolgt durch ein Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerk.
Die Planung zur Errichtung dieser Anlage sieht den Einsatz einer Rostfeuerungstechnologie vor. Diese ist gegenwärtig Stand
der Technik. Die Technologie der Wirbelschichtverbrennung erfordert im Gegensatz zur Rostfeuerung eine aufwendige Aufbereitung der zu verbrennenden Abfälle, insbesondere Zerkleinerungsvorgänge zur Reduzierung der Stückigkeit. Demgegenüber
weist die Rostfeuerung eine hohe Flexibilität hinsichtlich der Art und der Stückigkeit des Brennstoffes sowie der Störstoffanteile
(bspw. Eisen- und Nichteisen-Metalle) auf. Weitere alternative Verfahren (insbesondere Pyrolyse, Vergasung, Plasmaverfahren, Verölungsverfahren, hydrothermale Verfahren) wurden ebenfalls geprüft. Eine vom Umweltbundesamt zur Bewertung
dieser Verfahren in Auftrag gegebene Studie (Quicker et al., 2017) stellt in Auswertung der vorliegenden Daten zu den oben
genannten Verfahren fest, dass alternative Verfahren zur thermischen Abfallbehandlung nur dann sinnvoll sind, wenn:


besondere gesetzliche Vorgaben an die Produkteigenschaften eine alternative Behandlung erfordern (bspw. Schmelzverfahren in Japan),



vom zentraleuropäischen Markt abweichende Rahmenbedingungen gelten,



eine Behandlung von Spezialfraktionen (toxisch, aschereich, heizwertarm) stattfindet,



die Behandlungsanlage als Vorschaltanlage in ein Energiekonzept einer thermischen Großanlage eingebettet ist.

Als Ergebnis der bisherigen Planung und vorausgehender technischer und stoffstromseitiger Machbarkeitsuntersuchungen
wird das neu zu errichtende Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerk für eine Kapazität von circa 145.000 Tonnen pro Jahr beziehungsweise einen Heizwert von 11 Megajoule pro Kilogramm ausgelegt. Der Anlage zur thermischen Behandlung sollen andienungspflichtige Restabfälle, vorbehandelter Sperrmüll sowie für eine stoffliche Verwertung ungeeignete gewerbliche Abfälle/Sortierreste mit unterschiedlichen Heizwerten aus dem Ballungsraum Dresden zugeführt werden. Es werden rund 40 neue Arbeitsplätze entstehen.
Gemäß der aktuell in Bearbeitung befindlichen Entwurfs- und Genehmigungsplanung werden die angelieferten Abfälle in einem Bunker entladen. Um Geruchs- und Schallemissionen zu unterbinden, befindet sich dieser in einer unter Unterdruck stehenden Halle. Der Sperrmüll soll im Bereich des Bunkers zerkleinert und von größeren Eisenteilen befreit werden. Zur Steigerung der Ressourceneffizienz werden die Rostaschen einer Nachbehandlung zugeführt, um einerseits Eisen- und NichteisenMetalle zurückzugewinnen und andererseits eine Wiederverwendung als Baustoff zu ermöglichen. Durch ein optimiertes Bunker-Management wird der Abfall vorkonfektioniert und der thermischen Behandlung zugeführt. Diese erfolgt mittels bewährter und robuster Technologie in Form einer einlinigen Rostfeuerung bei über 850 Grad Celsius und gewährleistet die Hygienisierung und Schadstoffeliminierung, beispielsweise in Bezug auf per- und polyfluorierte Alkylverbindungen (PFAS). Die entstehenden Rauchgase werden durch den Einsatz eines mehrstufigen und zukunftsfähigen Verfahrens sorgfältig gereinigt, um auch
langfristig zu erwartende Emissionsgrenzwerte einzuhalten. Durch die zusätzliche Wärmeauskopplung sowie dem gleichzeitigen Einsatz von Wärmepumpentechnologie innerhalb der Rauchgasreinigung sollen darüber hinaus die energetischen Potenziale des Verfahrens bestmöglich genutzt werden.
Der im Kessel mit 54 Megawatt Feuerungswärmeleistung erzeugte Dampf dient mittels Entnahmekondensationsturbine der
kontinuierlichen Strom- und Wärmeerzeugung. Durch innovative Technologien im Bereich der Turbine sowie bei der Einbindung zusätzlicher Abwärme kann ein Brennstoffnutzungsgrad von bis zu 80 Prozent erreicht werden. Die noch im Restabfall
enthaltene Energie wird somit bis zu vierfach besser genutzt als in klassischen Müllverbrennungsanlagen ohne nennenswerte
Wärmeauskopplung.
Diese Effizienzvorteile entstehen dadurch, dass die erzeugte Wärme direkt und vollständig in das zentrale Fernwärmenetz der
Landeshauptstadt Dresden eingespeist werden kann. Das grundlastfähige Kraftwerk mit einer möglichen Wärmeauskopplung
von rund 40 Megawatt sorgt auf diese Weise für eine anteilige Dekarbonisierung der Dresdner Fernwärme von rund 15 Prozent
ab dem Jahr 2030. Der parallel erzeugte Strom wird für die Eigenversorgung der Anlage genutzt, der überschüssige Strom in
das öffentliche Netz eingespeist.
84

Ausgehend von der zukunftsfähigen Anlagentechnik sowie damit einhergehender Flexibilitäten in Bezug auf Ent- und Versorgung wird das Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerk alle aktuellen sowie bereits heute ersichtlichen zukünftigen Anforderungen aus
der Siebzehnten Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die Verbrennung und
die Mitverbrennung von Abfällen - 17. BImSchV) erfüllen. Unter Berücksichtigung möglicher zukünftiger gesetzlicher Anforderungen sowie der heutigen regulatorischen Rahmenbedingungen werden darüber hinaus bereits die Voraussetzungen getroffen, eine Anlage zur CO2-Abscheidung nachzurüsten.
Der seit Jahrzehnten abfallwirtschaftlich genutzte und vollständig erschlossene Standort „Hammerweg“, mit seiner für die
Fernwärmeversorgung unverzichtbaren ballungsraumnahen Lage sowie der damit einhergehenden Anbindung an die bestehenden Strom- und Wärmenetze, erhält hierfür einen neuen Schwerpunkt im Sinne der Energieversorgung.
Durch die etablierten Maßnahmen der Landeshauptstadt zur Förderung der Abfallvermeidung sowie zur umfassenden Getrennterfassung von Abfallströmen mit dem Ziel der Wertstoffrückgewinnung, wird auf eine vorgeschaltete Aufbereitungsanlage für Restabfälle aus Dresdener Haushalten am Standort Hammerweg zum aktuellen Zeitpunkt verzichtet. Dies steht darüber
hinaus im Einklang mit der von Umweltverbänden auf EU-Ebene favorisierten Getrennterfassung direkt beim Abfallerzeuger
zur Sicherung erforderlicher Qualitäten im Sinne der Wertstoffrückgewinnung. Diesem Umstand wird insbesondere die Dresdner Abfallwirtschaftssatzung gerecht, die umfangreiche Getrenntsammelangebote festschreibt. Aus den Aschen werden Eisen- und Nichteisenmetalle extrahiert und anschließend stofflich verwertet. Die aufbereiteten Aschen eignen sich unter bestimmten Qualitätsvoraussetzungen für den Einsatz im Straßenbau.
Zusätzlich zu den positiven ökologischen Effekten wird die Anlage bisher eingesetztes und aus dem Ausland importiertes Erdgas
anteilig substituieren und die Erzeugung von Wärme im Sinne einer europäischen und nationalen Gesetzgebung dekarbonisieren. Wärme aus der thermischen Abfallbehandlung ist zu 100 Prozent mit erneuerbarer Energie gleichgesetzt, sofern die Vorgaben des Kreislaufwirtschaftsgesetzes eingehalten werden. Somit ist die Wärme aus dem Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerk
ohne Einschränkung vollständig als gleichwertige grüne Wärmequelle für die kommunale Wärmeversorgung definiert.
Die wesentlichen Vorteile können wie folgt zusammengefasst werden:


Nutzung unvermeidbarer Abwärme im zentralen Fernwärmenetz zur Dekarbonisierung von rund 15 Prozent der Dresdner Wärmeerzeugung im Sinne der europäischen und nationalen Gesetzgebung sowie zur Substitution fossilen Erdgases
durch Zugriff auf lokale Stoffströme,



Vermeidung der aktuell notwendigen Ferntransporte für Restabfall (durchschnittlich circa 150 Kilometer pro Tonne) und
damit zusätzliche Reduktion von CO2-Emissionen jenseits des Energiesektors,



Erreichung einer hohen Anlageneffizienz mit bis zu 80 Prozent Brennstoffnutzungsgrad durch Einsatz innovativer Turbinen- sowie Wärmepumpentechnologie als wesentlicher Beitrag zu Versorgungssicherheit, Umweltschutz und Wirtschaftlichkeit,



Erhöhung der Wertschöpfung in Dresden mit Schaffung von rund 40 anspruchsvollen Arbeitsplätzen für zum Beispiel
Betrieb, Instandhaltung und technische Weiterentwicklung des Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes,



Verbesserung der Ent- und Versorgungssicherheit durch Schaffung herkunftsnaher Entsorgungskapazitäten zur Hygienisierung und Schadstoffeliminierung nicht vermeidbarer, nicht wiederverwendbarer und nicht stofflich verwertbarer Abfälle aus dem Ballungsraum Dresden.

85

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Telefon (03 51) 4 88 96 33
E-Mail abfallwirtschaft@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
www.dresden.de/social-media
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Intecus GmbH
Titelmotiv/Fotos:
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Gestaltung/Herstellung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Mai 2025
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/abfall

- 14 -

2.

die Bestätigung

- 7 -

des Gescllschaftsvertrages

der STESAD

Vcrwaltuhgshaushalt

GmbH.

Kaushaltsausgabercstc

3.

Die

in Höhe von

18.960.296 DM

in Höhe von
in Höhe von

1.535.238 DM
64.150.502 DM

Stadtverordnetenversammlung nimmt den GeschäftsfO-

her-Anstellungsvortrag der

STESAD GmbH dem Grunde nach

Vermögenshüushalt

zur Kenntnis.
Haushaitseinnahmeresto

Haushaitsausgabcrcsce
TOP 14. Abiallwircfichagtskonzept der Stadt Dresden
BoechluS Nr. 937-42-92

TOP 4. Haushaltssatzung 1992
Beschluß Nr. 1125-42-92

Die Stadtverordnetonvorsammlung beschließt:
1.

Die Stadtverordnetenversammlung

stimmt dem Abfallwirt

schaftskonzept der Stadt Dresden zu.

Die

Stadtverordnetenversammlung beschließt

Abstimmung mit

50 dn-stimmon,

in namentlicher

23 Nein-Stimmen und 8 Stinum-

enthaltungen:
Im Punkt 5.2. Abfallvorwortung
der 1. Satz wie folgt:

und -entsorouno lautet

1.

Der

Beschluß zur

Haushaltssatzung 1992.

Beschluß Nr.

868-33-91 vom 12.12.1991 wird aufgehoben.

Neben
.
2.

der Abfallverrr.oidung

besteht die notwendige und

gesetzlich fixierte Forderung der Abfallverwertung.
Der

2,

Die Haushaltssatzung
folgt festgesetzt:

wird mit Wirkung vom 1.1.1992 wie

Oberbürgermeister wird beauftragt, das Abfallwirt

schaftskonzept

jährlich fortzuschreiben

und dem

Aus

schuß Kommunale Dienste und Um.welt zur Bestätigung vor

.HA'JSH_MTSSAT2UNG DSÄ STAD7 DRESDEN

zulegen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Durchsetzung
des Abfallwirtschaftskonzeptes durch
nalmaßnahmen zu unterstützen.

TOP 15.

Aufhebung von Punkt 2 des Beschlusses der stadtver-

ordnetenversam-mlung Nr. 50-6-90 vom'6.9.1990 zur U.T.wandlung
der Stadtreinigung Dresden GrabK in einen Higonbetrieb der

Stadt
Beschluß Nr. 1059-42-92

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, den Punkt 2 des
Beschlusses Nr. 50-6-90 zur Umwandlung der Stadtreinigung
Dresden GmbH in einen Eigonbetrieb der Stadt aufzuheben.
Der

für das Haushaltsjahr 1992

geeignete Pcrso-

Liegenschaftsausschuß wird beauftragt, die Liste derje

nigen Grundstücke zu prüfen, die für die BetriobsCOhrung der
Stadtreinigung Dresden GmbH notwendig sind.

Auf der Grundlage von
S
36 der Kommunalvorfassung vom
17.05.1990 (GBl. I S. 255) hat die Stadtvorordnetonvorsamn-

lung

am 23.04.1992

folgende Haushaltssatzung für das Haus

haltsjahr beschlossen:

- 26 -

- 25 -

Änderungen im Maßnahmeplan:

TO»':
07.00

FÖrtcchteibühg des

-

AbfallwirtcchaftcJconscptcß der

Untersuchung des Einsatzes der biologisch-mechaniacljon Vorbeiuindlung des Restmülls

dosiiouptstadt Dresden

-

Durchführung und Auswertung eines Tests, getrennt nach Abfüllurten

üoschluß Nr. 30-9-9"5l^

Termin; Ende 1995

Verantw.: AfAS/AfüS
Der Stadtrat beschließt:
l.

2.

-

Die 1. Fortnchroibung des Abfallwirtscluiftskontoptcs der
Landeshauptstadt Dresden ist Grundlage und Zielstellung der
üocirbcitung der abfallwirtschaftlichen Aufgaben für die Lan
deshauptstadt Dresden.
Da.s Abfallwirtcchaftskonzept

ist in

o

C)

Prüfung und Vorbereitung der Einführung tler kommunalen Verpuckungssteuor im I. Quartal 1995.
In

Tabelle 6.1 Verwertungs- und üuhündlungsmetigun - Prognose

2003

- wird eine zusätzliche Spalte eingefügt:, die einen To-

loranzbereicli angibt. In einein gesonderten Vermerk wird diese
Spulte erklärt.

Abstünden von 2 Jahren

fortzuschreiben.

3.

Der

Ergebnis: 55 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme

Oberbürgorneister wird beauftragt, ein gosondortes Kon

zept zur

Klärschlanur.verwertung und

-entsorgung vorzulegen,

(und Streichung der entsprechenden Absclinittu im Konzept)
4.

Der

Oberbürgermeister wird

beauftragt, bis

zum 2Ö.02.1995

ein Fürderprogramm

für Abfailvermeidungsinitiativen mit Ko

stendeckung durch

die Abfallvirtschaftsgebühr einzurichten.

Die

Vergabe erfolgt

anhand von Förderrichtlinicn durch den

zuständigen Fachausschuß.

5.

Der Oborbürgorneister wird beauftragt, die Bioabfallsammlung
energisch voranzutreiben und dem Ausschuß für Umwelt und
Kommunalwirtschaft vierteljährlich über den aktucllon Stand
zu berichten.

6.

Die Anforderungen dieses Abfallwirtschaftskonzeptes sind bei
der Stcllonplanung und der Ncustriikturierung der Stadtver
waltung zu beachten.

Änderung im Abfallwirtschaftskonzept:
Seite 31, 5.5., 2. Absatz: "... der noch unklaren wirtschaft
lichen Entwicklung mit sehr vielen Unsicherheiten..." .sprach
lich verbessern in: "... bei der noch unsicheren Prognose für

die wirtschaftliche Entwicklung ..."

o

o

TOP;

25.00

- 48 -

- 49 -

- redaktionelle Änderung des 3. Absatzes von Punkt 6..

die Arbeit der

4 erschienenen Branchen

Modell

9

die

das Inkrafttreten

der LandesförderrichtUnio am

Punktes 1. um einen Anstrich 4 (Bioab

auf 17 775 t gesteigert werden.

- 1997 konnte diese Menge nach fUchendeckendem Anschluß

t

1993

kf/Ti-t

199.1

I9H

199?

65.5

k|fE.i

26 9)5

t

59

.11.8

k|/E.t

27 191

1

55

kt/a«

25 J»

1

.40

k|«.
23 740

15 454

26.4

12

12 091

14 520

24

26

lOkW

12 125

19

(».i«

9040

24

16

fiavAli.Bl.rt .1/4

7.449

11 177

.

- Ergänzung der Tabelle zu Punkt 5. (WertstofCmengen 1997)

.....

Abbllin

21

4.1

10 303

12

2084)

.4 290

'fa, Dftsd«:

Ificbui.

CIu

fallmenge 1997);

- Ergänzung des

initiieren und zu fördern.

der abfallwirtschaftlichen Effekte) durch die Stadt zu

über eine zielorientierte Abfallberatung

1.7.1997 wird von einer weiteren Erarbeitung
Förderprogramme abgesehen. Ziel ist es.

Durch

- Aktualisierung des 5. Absatzes von Punkt 11.:

* Seite 7

werden. Die Kostenersparnisse ...

durch die MarkthSndler zurückgenommen und einer stofflichen
Ve^ertung außerhalb der öffentlichen Entsorgung zugeführt

Von der Verpackungssteuer sind die Gegenstände

des Abfallwirtschaftskonzeptes

Beschluß-Nr: V 2866-71-1998

2. Fortschreibung

<5

der Landeshauptstadt Dresden

Der Stadtrat beschließt;

die 2. Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes gemäß
Vorlage mit folgenden Änderungen und Ergänzungen im Textteil. Auf ihrer Grundlege erfolgt die Bearbeitung der zu
künftigen abfallwirtschaftlichen Aufgaben.
'S£i££^
- Ergänzung des Punktes 1. um Anstrich 5:

den bisher

auf. Uber

- die Verwertung und Entsorgung von Bauabfällen unter Ein
haltung der Bauabfallsatzung
♦ Seite 3

wird in

die Arbeit

- Aktualisierung des Punktes 3;

Arbeitskreise

"... Gesundheitswesen

infos berichtet. Es wurden die konkreten Ziele, die Aufgaben
und die Mitglieder der Arbeitskreise sowie Veröffentlichun
gen der IKS vorgestellt."
* Seite 4

(dabei Streichung der letzten 2 Sätze);

- Aktualisierung des Punktes 5, die letzten beiden Anstriche

ein

Kostenreduzierung

1997

- Seit 1996 wird die Getrenntsammlung ... durchgeführt.
Kindertageseinrichtungen wurde

projekt zur Abfalltrennung und zur

- In 4

erfolgreich realisiert. Die flächendeckende Einführung
in allen ca. 200 Kindertageseinrichtungen der Stadt hat
begonnen und soll im Juni 1998 abgeschlossen sein.

weitere

1996/97
1998 werden

seit

und Maßnahmen zur Realisie

- Die Alten- und Pflegeheime der Stadt werden seit 1997
intensiv beraten. Dabei werden Potentiale zur Reduzie
rung der Abfallmenge, zur Verwertung der Abfälle und zur

von Abfällen,

Ärztehäusern

rung vorgeschlagen.

5

erfolgt

Kosteneinsparung aufgezeigt

- In

Arztehauser einbezogen.

Getrenntsammlung

- 50 -

- Änderung des letzten Absatzes von Punkt 5.:
wie

Xußere

Bebauung sind

die

von Wertstoffcon-

der engen

Stadtteile

die Aufstellung

dicht

bebaute

tainern sind

Pieschen. Aufgrund

- Hauptproblemgebiet für
Neustadt und
nur wenige öffentlichen Flächen ...
* Seite 10

- Aktualisierung des 4. Absatzes von Punkt 5.:

gebildet.

geprüft, von denen 5

7

Ämtern

Problemgebiet wurde eine

unter Mitwirkung

in diesem

15 Standortvorschläge

- Zur Standplatzfindung

Arbeitsgruppe

von

Bisher wurden

genehmigt werden konnten, bei 3 weiteren ist die Genehmi
gung zu erwarten. Durch darüber hinausgehende Einordnung
von Standplätzen bei Sanierungsmaßnahmen und in Bebauungs
plänen läßt sich die Situation weiter verbessern.

den Firmen

Ferner, SERO-Handel

* Seite 15

17

51

-

- Streichen der letzten Zeile in Punkt 4. (der durch ...)
♦

110 315
56 460
15 434
28 935
12 091
17 775

242
124
34
63
27
40

kg/E.

456 000

1997

- Ergänzung der Tabelle zu Punkt 3.:
Jahr

Rinwphnpr
Abfallart
Restmüll
Hertstoffe

Papier/Pappe

(davon Glas
Leichtfraktion)
Bio getrennt
♦ Seite 18

- Korrektur im 4. Anstrich oben - Rechtschreibung:
- "Holsystem"
* Seite 21

zur Erfassung

* Seite 11

- Neuformulierung des l. Satzes von Punkt 3.2:

Recycling Verträge

existieren mit

- Punkt 7., 1. Anstrich (Ergänzung der Firmennamen):
- Seit 1993

und Hippe

- Ergänzung des 3. Anstriches in Punkt B.:

von Alttextilien.

Dresden GmbH

stationären (223 t) Sammlung.

... Sammlung und 1997 auf 293 t mit der mobilen (70 t) und der

KrW-/Ab£G

wird

durch

- Wirksamkeit der Gebühren auf den Abfallverursacher

- Anteil und Entwicklung der Heizsysteme

- Beschäftigungssituation

- Alters- und soziale Struktur
- Kaufverhalten und Kaufkraft

- Warenangebot incl. Verpackungen

- wirtschaftliche Entwicklung

Als Einflußfaktoren seien stellvertretend genannt:

des

einige

Ein Abfallvermeidungseffekt kann aufgrund der viefMitigen,
sich z.T. Uberlagernden Einflußfaktoren auf die Abfallmengen
entwicklung quantitativ nicht nachgewiesen werden.

o

* Seite 12

dem Inkrafttreten

- Ergänzung des Punktes 9. durch einen neuen Anstrich:

- Seit

Verwertung eingestuft werden, die nicht der Stadt überlassen

Firmen versucht, die Bauabfallsatzung zu unterlaufen, indem
Baumischabfölle durch die Abfallerzeuger als Abfälle zur

- Abfallvorwertungsangebote als Konkurrenz zur Vermeidung
Auch werden die Aktivitäten eines Teils der Bevölkerung
wie Umstieg auf Mehrwegartikel und langlebige Produkte oder
gänzlichen Verzicht auf bestimmte Produkte durch das weniger

serhalb der Stadt transportiert.

werden müssen. Die Abfälle werden in Entsorgungsanlagen aus-

* Seite 13

siert. Diese Tendenz ist

umweltgerechte Verhalten anderer Bevölkerungsschichten kompen

- 2. Anstrich: Streichen des Wortes - 'besonders*

- Überwachungspflichtige Bauabfälle: Verwertung ...

- 53 - 52 -

* Seite 22

f

- Punkt 3.3 (Tabelle) Korrektur des Wertes PPK für 1996:
"59-

Sch^jeSch Sinrver?ingerong der Geaan,t.blaUn,nnge nus Haus-

- Ergänzung der Tabelle (Werte 1997)

halten ableiten (vergl. 3.2).
Bei Bioabfall. ..■

1997

kg/E.a
PPK/Druckerzeugnisse

*

63
34
27

Altglas
Leichtverpackungen

BahSUergröBo
^ (in'SM/Ltleerung)

- Ergänzung der Tabelle (Werte 1997) zu Punkt 3.4:

an°™/Jiartal)

1997

Bioabfall

kg/E.a

17 775

40

28

(Werte von 1998 sowie Bioabfall):

* Seit?.^3

t/a

Salto

- Tabelle - Entwicklung der HausmüllgebUhren - wird ergänzt

124

Gesamt

AbfKliemeldung In Hähe von

1992

1994

1996

1996 __

-

«-l»

9.6»

9'"'°

"

92^«»

97^00

20^00

120 1 ReatinUll

3,80

5,60

5,60

5,5

Bioabfall

:

90^00

40^00

30,00

240 1 Restmüll

7,40

11,20

11,20

11,00

if:»°

!!:?»
_

33,00

- Ergänzung der Tabelle (Werte 1997) zu Punkt 3.5:
Jahr

Rest—

Alt- Bio-

Ges. Einwohner

abfall sto. abf.
1997

242

124

40

gesamt
406

456 000

Restabf.menge

110 315

Gesamt
menge

Bioabfall

185 136

-

_

660 1 RestmUll
- Punkt 3.7, 2. Absatz, Anstrich 2:

Für die Prognose der Abfallmengen wurden folgende Annahmen ge
troffen:

- Es erfolgt
keine
Gewerbeabfallmengen.

{

Steigerung

der

zu

Ubarlassonen

Bioabtall

__ "

^

I

ÜL--

i;rB~RestmüÜ

"irii

56,00

_51,30

50^40

2,5 m' Restmüll

-

-

117,00

114,50

* Seite 27

* Sflite 3^

- Einfügen einer Erläuterung in den Punkt 3.11, 1. Abschnitt:

- Änderung in der Fußnote 1)

zu verzeichnen.

. .. einem Energiegehalt > 11 000 kJ als . .
* freite 33

- im vorletzten Satz ist das letzte "kann" zu streichen.

- 54 -

- 55 -

Aktualisierung des letzten Satzes:
'' Sgltfl 39

Eine Entscheidung

zur Verfahrenswahl

ist in Abhängigkeit von

- redaktionelle

den o.g. Untersuchungen in 1. Halbjahr 1998 zu treffen.
* Seite 38

Im Rahmen

- Präzisierung des Punktes 1. (Erhöhung
- — umgesetzt.

Neben der

für Altstoffcontainer

stellte

Behältervolunen zur

Anzahl von Stand

gilt es,

auch das

ausge

Erfassung der Leichtfraktion

zu erhöhen.

- Aktualisierung des 1. Absatzes von Punkt 3. (Deponie ...) Einfügen vor dem 1. Anstrich:
Gemäß dem

Bescheid des

RP vom

Punktes 5.

bis zum 4. An-

einer Ausschreibung,

die die

SRD GmbH

im Auftrag

der Stadt durchführt, sollen die technischen und finanziellen
Möglichkeiten zur energetischen Verwertung der heizwertreichen

..), 2. Satz:

Erhöhung der

plätzen

Überarbeitung des

strich:

•O

Fraktion von

Restabfällen aus

Bestandteil

der Leistung

Haushalten

ermittelt

werden.

ist die Errichtung einer Anlage zur

Separierung der heizwertreichen Fraktion..
Die Ausschreibung der Leistung erfolgt durch ein Ingenieur-Bü
ro im Auftrag der SRD als Dienstleistungs- oder Beteiligungs
modell sowohl

für den

Standort Kaditz,

Baufeld C

als

auch

standortoffen unter folgenden Prämissen:

. Nutzung der Synergien am Standort Kaditz,
10.4.1996

zum

Abschluß

der

. Flexibilität und Erweiterbarkeit der Behandlungsschritte am
Standort

Deponie Radeburger Straße ist die "Ablagerung von Hausraüll,
hausroUllähnlichen Gewerbeabfällen und anderen zugelassenen
organischen Abfällen zunächst bis 1.6.2000... zugelassen". Zum
Zeitpunkt der Antragstellung mußte aufgrund der Abfallroengen
von einer Verfüllung der Deponie bis zu diesem Zeitpunkt aus

baren Ergebnissen, erfolgt ein Vergabevorschlag an die Gremien

gegangen werden.

der Stadt.

- Antrag beim RP zur Ablagerung von Hausmüll, hausmüllähnlichen Gewerbeabfällen und anderen zugelassenen Abfällen mit

T.: 31.03.1998

organischen Bestandteilen bis 1.6.2005

. energetische oder Stoffliche Verwertung der Restabfälle
Führt die

Ausschreibung zu ökologisch und ökonomisch vertret

V.; AfAS/SRD

- Im letzten Anstrich ist zu streichen; "durch SRD GmbH"

V.: AfAS/SRD
T.: 31.12.1990

Der Oberbürgermeister

wird

beauftragt, die gesetzlichen

Pflichten
der
Stadt
zur
Abfallvermeidung
und
zum
Vorbildverhalten innerhalb der Stadtverwaltung und den städ
- Zur Verringerung der Geruchsemissionen
. Verkleinerung der Einbaufläche

. zusätzlicher Bau von Gasbrunnen im Südteil der Deponie
. Verstärkung der Abdeckschichten

. Prüfung des Einbaus einer zusätzlichen Abdichtung der Bö

tischen Beteiligungsgesellschaften

durch Maßnahmen

in

der

gesamten Stadtverwaltung voranzutreiben.
Zu diesen Maßnahmen gehören insbesondere

schung zur Radeburger Straße

- entsprechende Gestaltung der städtischen Ausschreibungen,

V.

AfAS/SRD

T.

laufend

- zügiges Durchsetzen der Abfallverraeidung durch die
gebäudeverwältenden Ämter der gesamten Stadtverwaltung so
wie entsprechendes Einwirken auf die städtischen Beteiii-

- Vorbereitung des Abschlusses

gungsgesellschaften,

- intensive

und

regelmäßige

der

Abfallwirtschaftssatzung

ten

nach

nung

dieser

Kontrollen

Kontrolle

bei

Abfallwirtschaftskonzeptes.

der

Vorschrif
und

Abrech

der Fortschreibung

des

- 56 -

3. Das Abfallwirtschaftskonzept ist zum 31.12.1999 fortzuschrei
ben.

Ergebnis: angenommen .mit 54 : 0 Stimmen

TOP:
26.00

Bebauungsplan

Mr.

25

Dresdeo*-BUhiau

Nr.

4,

Rochwitzer Straße

hier: 1. Knderung der Bezeichnung "DresdeaRochwitz Nr. 2, Rochwitzer Straße" in
"Dresden-BUhlau Nr. 4, Rochwitzer
Straße"

2. Änderung der Grenzen des Plangebietes
Beschluß-Nr: V 2665-71-1998
Der Stadtrat beschließt:

1.

die Bezeichnung des Bebauungsplanes Nr. 25 "Dresden-Rochwitz
Nr.

2,

Rochwitzer

Straße"

in

"Dresden-Bühlau

Nr.

4,

Rochwitzer Straße" zu ändern.

I

2. den Geltungsbereich des Bebauungsplanes

J

Bühlau

!

ändern.

Nr.

25 'Dresden-

Nr. 4, Rochwitzer Straße" entsprechend der Anlage zu

Anlage

\

Der bisherige Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 25/
Dresden-Rochwitz Nr. 2, Rochwitzer Straße wurde begrenzt
durch
im Norden:

- Bühlauer Friedhof,

- Südseite Flurstück 253, Gemarkung Rochwitz, Rücklage der
bebauten

Flurstücke

an

der

Südseite

der

Gnaschwitzer

Straße,

- Gnaschwitzer Straße;

- Flurstück 259, Gemarkung Rochwitz bis zur Verlängerung der
Gnaschwitzer Straße,

- 37 -

TOP:

12.00

Dritte Fortijchreibung des Abfa I Iwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss-Nr: V 1019-24-2001 f
^1. Der Stadtrat bestätigt das Abfallwirtschaftskonzept gemäß An' läge i der Vorlage, einschließlich der ausgetauschten Seiten
32, 37, 45 und 45.

2. Der Stadtrat

nimmt den Bericht zum Vollzug des Kaßnahmeplanes

der 2. Fortschreibung

des

AblalIwLrtschaftskonzeptes

12.02.1998 gomäß Anlage 2 der Vorlage zur Kenntnis.
Ergebnis: angenommen mit 58 : 0 Stimmen

TOP:

13.00
Teil A:

Prüfung alternativer Strukturen für die Stadtentwässcrung Dresden
Teil D:

Prüfung einer

möglichen Beteiligung

eines

oder

mehrerer strategischer Partner an der Stadtreini
gung Dresden GmbH
Teil C:

Prüfung von

Strukturveränderungen bei den Unter

nehmen, Betrieben

inmiobiiion-

und Verwaltungsbereichen,

die

und wohnungswirtschaftliche Aufgaben

der I>andoshauptstadt Dresden erfüllen

vom

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

09.03.2006

Beschluss-Nr.:

V1051-SR27-06

Gegenstand:

Vierte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes(AWK)der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Vierte Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt

Dresden einschließlich der ausgereichten Änderungen.
Unter Punkt 4.2 der Fortschreibung wird hinzugefügt:
Der umweltpädagogische Unterricht in Schulen bei Kindern und Jugendlichen über die
Zusammenhänge in der Abfallwirtschaft wird auf der Grundlage des 3. Abfallwirtschafts
konzeptes weitergeführt.

Z _ Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Dritten

"Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.

bßberg
berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2013)

Sitzung am:

28.02.2013

Beschiuss zu:

VI918/12

Gegenstand:

Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes(AWK)der Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fünfte Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Vierten Fort
schreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes zur Kenntnis.
3. Der Text der Vorlage wird wie folgt geändert:

„Im Punkt 4.3 wird der letzte Satz (Seite 54) wie folgt geändert:

In diesem Zusammenhang hat sich das Projekt „Umweltpädagogischer Unterricht zu ab
fallrelevanten Themen" seit 1995 bewährt und wird ergänzend durch weitere Maßnah
men fortgesetzt."

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3290/19

Gegenstand:

Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes(AWK)der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Sechste Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Fünften Fortschrei
bung des AWK zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Maßnahmen zur vorbildhaften Abfall
vermeidung bei städtischen Veranstaltungen und in städtischen Einrichtungen vorzuberei
ten, mit den jeweils betroffenen Einrichtungen bzw. Nutzern umzusetzen und dem Stadtrat
insbesondere über die Umsetzung dieser Maßnahmen des AWK zu berichten.
1 3. DEZ. 2019

lilbert
Vorsitzender

