BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Andrea Schubert, Katharina Ringler
Martin Helbig, Niclas Rentschler

Datum:

12.05.2025

ANTRAG

nach Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:
Errichtung eines Trinkbrunnens in Dresden-Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) zu prüfen, inwieweit die für die Errichtung eines Trinkbrunnens am Quartiersweg zwischen Seminarstraße und Wachsbleichstraße in Dresden-Friedrichstadt die notwendigen
Wasserleitungen- und anschlüsse vorhanden sind.
2) bei Fehlen der notwendigen Wasserleitungen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt mindestens einen Alternativstandort in der Umgebung vorzuschlagen.
3) die benötigen Mittel für die Betriebskosten eines neuen Brunnens im Amt 67 bereitzustellen. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt eine Kostenbeteiligung an den investiven
Kosten in Aussicht

Begründung:
Im Rahmen der Fördermaßnahme „Quartiersplanung Seminar-/Wachsbleichstraße“ entsteht
der Quartierwegs in der Dresdner Friedrichstadt. Ab dem Jahr 2027 soll so die Aufenthaltsqualität im Gebiet deutlich gesteigert werden. Im Rahmen des Beteiligungsprozesses mit dem BSZ
Gast gehörte der Trinkbrunnen zu den am meisten gewünschten Gestaltungselementen. Trotz
dieses klar erkennbaren Wunsches, fand leider kein Trinkbrunnen einen Platz im aktuellen PlaSeite 1 von 2

nungsstand. Um diesem Wunsch trotzdem nachzukommen, möchte der Stadtbezirksbeirat Altstadt die investiven Kosten der Errichtung des Brunnens übernehmen und so zu einer noch höheren Aufenthaltsqualität insbesondere in den Sommermonaten beitragen.

Katharina Ringler

Niclas Rentschler

Martin Helbig

Seite 2 von 2

