LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0288/25
Datum:

3. Juni 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/010/2025)
über:
Neuverhandlung bzw. Kündigung des seit 2019 geltenden Vertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden,
den Dresdner Kreuzchor betreffend
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den 2019 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden
und ihrer Rechtsnachfolgerin, der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden, neu zu verhandeln mit dem Ziel, die Einnahmen des Dresdner Kreuzchores
aus seiner liturgischen und Konzerttätigkeit in der Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas
Dresden sowie seine damit verbundene Verantwortung in grundlegenden Fragen des Konzert- und Auftrittsmanagements zum nächstmöglichen Zeitpunkt, spätestens jedoch ab der
Konzertsaison 2026/2027, deutlich zu erhöhen bzw. zu erweitern. Der neue Vertrag soll unter anderem eine Dynamisierung enthalten, die sich mindestens an der Teuerungsrate orientiert.
Über die Verhandlungsergebnisse ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) fortlaufend und zeitnah im Nachgang von Verhandlungsterminen zu berichten.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den 2019 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden und ihrer Rechtsnachfolgerin, der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde JohannesKreuz-Lukas Dresden, vollumfänglich zu kündigen für den Fall, dass die Verhandlungen
über die Neugestaltung der finanziellen und organisatorischen Rahmenbedingungen zwischen den Vertragsparteien bis zum Ende des Schuljahres 2024/2025 (Veranstaltungssaison lt. Vertrag und nächstmöglicher Kündigungszeitpunkt) keine Einigung im Sinne von Beschlusspunkt 1 erwarten lassen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

