BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Datum:

03.06.2025

ANTRAG
nach Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand:
Radverkehrsverbindung Ringstraße-Landhausstraße

BesehLussVorschlag:

1) eine beidseitige breite und sichere Radverkehrsquerung bei der Verbindung Ringstraße - Landhausstraße
über die Wilsdruffer Straße umzusetzen. Diese Querung soll auch die Möglichkeit bieten beidseitig in die
Wilfsdruffer Straße einzubiegen und von dort ebenfalls in die Verbindung Ringstraße - Landhausstraße.
Dieses Defizit ist bereits im Radverkehrskonzept 26er Ring (beschlossen 2010) sowie im Radverkehrskonzept
aus dem Jahr 2017 enthalten und der Umbau sollte spätestens mit dem Einbau der neuen Weichenverbindung
am Pirnaischen Platz umgesetzt werden.

Begründung:

Die Verbindung ist Bestandteil alltäglicher Wege mit dem Radverkehr. Um Unfälle und Konflikte zwischen
Fuß- und Radverkehr zu vermeiden, sollte eine sichere und komfortable Radverkehrsführung Standard sein.
Für den Radverkehr ist die Querung der Wilsdruffer Straße an dieser Stelle bisher ungeregelt. Dies führt zu
Konflikten mit dem Fußverkehr und zu einer unklaren und latent unsicheren Situation bei der Einbindung des
Radverkehrs in das Straßennetz nördlich der Wilsdruffer Straße. Es ist Aufgabe der Stadtverwaltung, hier
zügig eine baulich und verkehrsrechtlich eindeutige Situation herzustellen, um Unfällen und Konflikten vorzubeugen.
Hinzu kommt, dass die Querung seit dem Brückeneinsturz der Carolabrücke Teil einer wichtigen Umleitungsstrecke von Augustbrücke zur St. Petersburger Straße ist. Mit dem Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt
Dresden - Gebiet Innerhalb des 26er Ringes“ (V0277/09) hat der Stadtrat bereits am 16.12.2010 festgestellt,
dass die aktuelle Situation ein Defizit darstellt, weshalb die Stelle in Anlage 3/Maßnahme 15 bereits zu diesem Zeitpunkt und auch im Radverkehrskonzept aus dem Jahr 2017 explizit benannt wurde. Dieser unbefriedigenden Situation, dass das Defizit weiterhin vorhanden ist, soll mit diesem Antrag abgeholfen werden.

Seite 1 von 2

>4P<?
Katharina Ringler

Andrea Schubert

ÆZ
Niclas Rentschler

Martin Helbig

Anlagen:

Seite 2 von 2

