Hausmitteilung

Dresden.

j^iGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

GZ:

(0B)GB2

Datum:

Q 2. JUNI 2025

Schulstandort Altroßthal

AF0450/25

Sehr geehrte Frau Ringler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„vielen Dank für die Zwischeninformation vom 18. März 2025 zur Vorlage V2585/23 - Schul
standort Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung.
Unter den Punkten 8 und 9 verweisen Sie auf weitere Aussagen nach dem Haushaltsbeschluss
für den Doppelhaushalt 2025/2026. Da dieser nun beschlossen wurde, bitte ich um die Beant
wortung folgender Fragen: [...]
1.

In welchem Umfang bestehen Haushaltsausgebereste von bisherigen Planungsständen am
Schulstandort Altroßthal? Falls diese bestehen, bitte ich um Auflistung der Höhe und der
Zweckbindung."

Von den bisherigen Planungsständen am Schulstandort Altroßthal besteht im Planungsbudget
kein Haushaltsausgaberest.
2.

„In welchem Umfang werden wie im Rahmen des Begleitbeschlusses der aktuellen Haus
haltssatzung der Landeshauptstadt Dresden vereinbart, Mittel für die Sanierung bereitge
stellt?"

Im Rahmen der Haushaltsplanung in Verbindung mit dem Begleitbeschluss wurden mittelfristig
Finanzmittel für das Investitionsprogramm A40 {70.400006) wie folgt bereitgestellt:

Haushaltsplanung

Begleitbeschluss

Gesamt

Plan 2027

1.550.250 Euro

2.114.000 Euro

3.664.250 Euro

Plan 2028

0 Euro

3.224.000 Euro

3.224.000 Euro

Plan 2029

0 Euro

28.596.000 Euro

28.596.000 Euro

-2-

Darln sind folgende Projekte vorgesehen:
-

Oberschule Cockerwiese

-

Berufliches Schulzentrum Agrarwirtschaft und Ernährung (BSZ AuE)
Förderschule geistige Entwicklung Marlenberger Straße

Für die Weiterführung der Planung des Projektes wurden keine zusätzlichen Mittel durch den
Begleitbeschluss eingeordnet. Im Doppelhaushalt wurden entsprechend der Budgetvorgaben
insgesamt für 2025 0 Euro und in 2026 2,5 Mio. Euro geplant. Mittelfristig wurden in 2027
3,0 Mio. Euro und für 2028 2,8 Mio. Euro geplant.

Über die Einordnung für das BSZ AuE wird aktuell noch entschieden.
3. „Wann soll die Sanierung des Gesamtstandortes mit allen Gebäuden (Schulgebäude Haus
2 und 3, Scheune, Werkstatt,„Bienenhaus", MRE)abgeschlossen werden?"
Der Fertigstellungstermin kann aktuell noch nicht benannt werden, da aufgrund der Haushalts
lage bisher noch kein Projektstart erfolgen konnte.
4. „Wie lassen sich die aktuellen Planungsstände mit Blick auf die geplante Bundesgartenschau vereinbaren? Wie sehen die konkreten Pläne der Stadtverwaltung aus, den Schul
standort In die Ausgestaltung der Bundesgartenschau einzubeziehen?"
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie wurden insgesamt fünf Komplementärstandorte mit Son
derausstellungen ausgewiesen, welche die BUGA-Kernareale ergänzen. Im weiteren BUGAProzess sei zu prüfen, inwiefern ggf. weitere Standorte (u.a. der Schulstandort für „grüne Be
rufe" in Altroßthal) berücksichtigt werden können.
Parallel wird die inhaltliche Ergänzung der BUGA durch eine BundesSCHULGartenschau unter
Einbeziehung verschiedener Schulstandorte in unmittelbarer Nähe der BUGA-Kernareale ge
prüft. Hierbei wird eine intensive fachlich inhaltliche Zusammenarbeit mit dem BSZ für Agrar
wirtschaft und Ernährung Standort Altroßthal angestrebt.
5. „Welche Fördermittel erwarten Sie mit Blick auf den aktuellen Haushaltsentwurf vom

Land Sachsen für die Sanierung des Schulstandortes Altroßthal? Für welche Planungspha
sen und für welche Gebäudeteile sind diese Fördermittel vorgesehen?"

Im Rahmen des Begleitbeschlusses zum Haushalt wurden Fördermittel für 2028 in Höhe von
rund 15 Mio. Euro unterstellt. Das Engagement des Freistaates Sachsen im Kontext der Schul
hausbauförderung ist somit erforderlich. Eine Zuordnung für welche Gebäudeteile die Förderung
beantragt werden kann, ist noch nicht erfolgt.
Mit freundliche

DirkH

n Donhauser

Enfeter Bürgermeister

