Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/010/2025)
am Montag, 19. Mai 2025,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/9
ö NS OSR WX/010/2025 19. Mai 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf

19:30 Uhr
19:40 Uhr

3/9
ö NS OSR WX/010/2025 19. Mai 2025

Verena Schulenburg

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Torsten Schäfer

entschuldigt

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter

4/9
ö NS OSR WX/010/2025 19. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

3.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
zur Information

4

Vereinsförderung 2025- II

V-WX0016/25
beschließend

5

Anfragen und Anregungen

5/9
ö NS OSR WX/010/2025 19. Mai 2025

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste aus der Bürgerschaft.
Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest, zwei Mitglieder des Ortschaftsrates fehlen entschuldigt.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung mit den Unterlagen allen Mitgliedern
des Ortschaftsrates rechtzeitig zugegangen ist.
Anträge zur Tagesordnung werden keine vorgetragen, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat
bestätigt.
Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift vom 14.04.2025 einstimmig zur Kenntnis. Für die heutige
Mitzeichnung werden Herr Grünberg und Herr Dr. Viergutz festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 17.03.2025 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.
Folgende Beschlusskontrolle wurden mit der Einladung an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt:
A-WX0026/24, Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen
Erreichen der Weixdorfer Schulen
Frau Kästner möchte zu dieser Beschlusskontrolle eine persönliche Erklärung von Frau Schulenburg vorlesen. Frau Kästner wird die Erklärung im Tagesordnungspunkt 5 – Anfragen und Anregungen verlesen.

6/9
ö NS OSR WX/010/2025 19. Mai 2025

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Herr Manzke bittet den Verwaltungsstellenleiter, die Informationen des Ortsvorstehers vorzutragen.
Vorlage V0339/25 „Wiederaufbau der Carolabrücke- Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen
zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau“
Die Vorlage steht im Gremieninformationssystem zur Information des Ortschaftrates bereit. Wesentlicher Inhalt der Vorlage ist die Klärung der Frage, ob ein Ersatzneubau oder ein Neubau mit Planverfahren
erfolgen soll. Wir werden die Vorlage im Nachgang als Unterpunkt in diesen TOP ziehen, damit sie
schneller gefunden werden kann.
Der Fahrgastunterstand an der Paul – Wicke - Straße
wird in der Zeit vom 22 Mai bis 28 Mai aufgebaut.
Stand Neuerrichtung Spielplatz Alte Dresdner Straße
Die Vergabe des großen Spielgerätes ist erfolgt und auch die Bauanlaufberatung hat stattgefunden. Der
Bieter (Herr Grasemann) wird im Juni beginnen und dazu den Spielplatz vollständig sperren.
Im Frühjahr wurden am Spielplatz zwei Bäume gepflanzt: eine Sumpfzypresse in die vorhandene Baumscheibe und eine Trauerweide in die Wiese neben dem großen Spielgerät. Die zusätzlichen Einbauten
(Sitzgelegenheit, Trampolin, Tischtennis) auf der Wiese sind in Vorbereitung. Zur geplanten Einordnung
(Lageplan). Zunächst möchte das Amt eine Sitzgruppe kaufen und aufstellen lassen (Beispielfoto). Wenn
das den Vorstellungen des Ortschaftsrates entspricht, würde das Amt die Sitzgruppe umgehend bestellen.
Spielzeugkiste Mittelteichweg
Die Spielzeugkiste steht seit 07.05.2025. Verwaltungsstelle wird mit der „Patin“ eine Vereinbarung abschließen.
MOBIBike
Seitens DVB besteht weiter die Absicht, das Projekt umzusetzen und Weixdorf als eines der letzten
Stadtgebiete mit MOBIbike zu erschließen. Eine Vorstellung kann am 23.06. erfolgen.
Biberdamm Kügelgenweg
Der Normalwasser-Abfluss im Lausenbach in Höhe des Kügelgenweges wird aktuell durch die Biberdämme behindert. Das Ziel des Umweltamtes ist deshalb der Rückbau der Biberdämme, wenn feststeht, dass
der Standort nicht mehr besiedelt wird.

Die Naturschutzbehörde ist in Abständen vor Ort und prüft das Umfeld auf Nachweise von aktiven Tieren. Nach einem Gespräch mit der Behörde sind mit großer Wahrscheinlichkeit die Biber
infolge einer widerrechtlichen Zerstörung eines Biberdammes nicht mehr da. Dann werden die
Dämme zurückgebaut. Eine Entscheidung erfolgt Anfang bis Mitte Juni.

3.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
zur Information

7/9
ö NS OSR WX/010/2025 19. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
4

Vereinsförderung 2025- II

V-WX0016/25
beschließend

Zum Tagesordnungspunkt liegen verschiedene Zuwendungsanträge von Vereinen vor. Unter Punkt 9 hat
der Kirchbauverein Weixdorf einen Antrag zur Förderung der Ausrichtung des Weihnachtsmarktes „Budenzauber“ gestellt. Herr Manzke als Vorsitzender des antragstellenden Vereins ist dadurch bei der Behandlung und Beschlussfassung befangen und setzt sich in den Gästebereich. Er gibt diesen Tagesordnungspunkt an seinen Vertreter, Herrn Vetterlein ab. Herr Vetterlein stellt die Vorlage vor. Speziell für
die Gäste erläutert Herr Vetterlein die Anträge der einzelnen Vereine.
In der Diskussion stellt Herr Ecke einen Antrag auf Vertagung der Entscheidung zu Punkt 1, Antrag des
Vereins „Weixdorfer Teichperlen e.V.“ des Beschlussvorschlages. Es sollte dem Verein „Weixdorfer
Teichperlen e.V.“ die Möglichkeit gegeben werden, ins Gespräch mit dem Ortsvorsteher zu kommen.
Herr Vetterlein lässt über den Antrag auf
Vertagung abstimmen.
Ja
9
Nein 0
Enthaltung
0
Herr Vetterlein lässt nun über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:
1. Die Zuwendung an den Feuerwehrverein Weixdorf e.V. zur Finanzierung eines Faltpavillons 4m x
4m in Höhe von 417,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
2. Die Pauschalzuwendung an den Feuerwehrverein Weixdorf e.V. in Höhe von 714,00 EUR wird als
Festbetragsfinanzierung bestätigt.
3. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung von Weihnachtspräsente für Senioren
in Marsdorf, die aus gesundheitlichen Gründen nicht an der Weihnachtsfeier teilnehmen können, in Höhe von 75,00 EUR wird als Festbetragsfinanzierung bestätigt.
4. Die Zuwendung an den Marsdorfer e.V. zur Finanzierung des 33. Marsdorfer Dorf- und Kinderfestes vom 13. bis 15.06.2025 für die Miete des Zeltes in Höhe von 1.000,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
5. Die Zuwendung an den Fotoclub Reflex e.V. für die Fotoshows in Weixdorf und Marsdorf und die
Sonderausstellung in der Partnergemeinde Brühl in Höhe von 600,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
6. Die Zuwendung an den Fotoclub Reflex e.V. zur Anschaffung von zwei Boxen zur Aufbewahrung
sowie zum Transport von Bilderrahmen in Höhe von 200,00 EUR wird als Festbetragsfinanzierung
bestätigt.
7. Die Zuwendung an die WSV Wiking-Schweifsterne e.V. Dresden zur Anschaffung einer Pontonvorrichtung zur Nutzung im Waldbad Weixdorf in Höhe von 995,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
8. Die Zuwendung an den Kirchbauverein Weixdorf e.V. zur Ausrichtung des Weihnachtsmarktes

8/9
ö NS OSR WX/010/2025 19. Mai 2025

„Budenzauber 2025“ in Höhe von 2.500,00 EUR wird als Festbetragsfinanzierung bestätigt.
9. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto 44291100
aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-satzung
2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet jedoch nicht die vertraglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln (63.900 EUR) der Ortschaft Weixdorf,
steht daher im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Anfragen und Anregungen

Frau Kästner trägt die persönliche Erklärung von Frau Verena Schulenburg zur Beschlusskontrolle
A-WX0026/24 „Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der Weixdorfer Schulen“ vom 17. April 2025“ vor.
„Persönliche Erklärung
Entgegen dem Stadtratsbeschluss V0548/20 vom 22.04.2021 erfolgte bisher keine Beteiligung
des Ortschaftsrates Weixdorf bei der "Sicherstellung des erforderlichen Schülerverkehrs". Wir
fordern, dass die Landeshauptstadt Dresden ihrer Verpflichtung gemäß 8 15 des Eingemeindungsvertrages vom 21.04.1998 nachkommt und bedarfsgerechte Verbindungen zwischen
Marsdorf und Weixdorf sicherstellt.
Verena Schulenburg, Zusammen für Weixdorf“
-

-

sind.
-

Frau Kästner verweist auf den Eingemeindungsvertrag. Ihr ist es wichtig mit den Marsdorfer
Bürgern/innen dazu ins Gespräch zu kommen. Herr Manzke bittet darum, dass die Thematik
als Tagesordnungspunkt einer Sitzung vorbereitet wird.
Frau Kästner verweist auf den Eingemeindungsvertrag § 9 „Aufgaben des Ortschaftsrates“
unter Absatz 1 Nummer 2 „Der Ortschaftsrat entscheidet über Vermietung und Verpachtung
und sonstige Nutzung der in der Ortschaft liegenden städtischen Gebäude und Einrichtungen. Frau Kästner hat den Eindruck, dass die einige kommunale Häuser in Weixdorf nicht vermietet

Frau Kästner verweist auf die Nummer 3 des § 9, „Alle mit der Durchführung eines Marktes in
der Ortschaft Weixdorf zusammenhängenden Aktivitäten, obliegen der Verantwortung des
Ortschaftsrates und der örtlichen Verwaltungsstelle.“
Herr Ecke erläutert, warum keine Märkte in Weixdorf mehr durchgeführt wurden und derzeit
werden. Die Händler haben sich zurückgezogen, da die Umsätze nicht mehr ausreichend
waren.
Frau Kästner spricht die Schranke von dem Kauflandparkplatz an.
Herr Maschik spricht sich für eine Bürgerbefragung zur Thematik der persönlichen Erklärung
von Frau Schulenburg aus.
Ein Bürger fragt nach der Zuständigkeit der Beschilderungen mit Informationen für die Bürger. Er
verweist auf einen „inhaltlichen Fehler“ an der Informationstafel an der
Bushaltestelle Am Zollhaus.

9/9
ö NS OSR WX/010/2025 19. Mai 2025

Der Hinweis lautet, „zur Mittelschule“, es gibt den Begriff „Mittelschule“ seit 2014 nicht
mehr, es müsste „Oberschule“ heißen.
Die Anregung wird aufgenommen.

Abstimmungsergebnis:

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Grünberg
OSR-Mitglied

Herr Dr. Viergutz
OSR-Mitglied

