Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

6RIESE

Vorlage Nr.:

V-C000037/25

Datum:

94, JUNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

12.06.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Anbau einer Fluchttreppe im
Zschonergrundbad

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anbau einer Fluchttreppe im Zschonergrundbad“ durch den Verein Lebenshilfe Dresden e.V. als

stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 11.484,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

70.900010.740.009
78180000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

11.484,00 Euro/2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
1927 errichtete die Stadt Dresden im Herzen des landschaftsgeschützten Naherholungsgebietes
Zschonergrund ein Freibad. Es wurde jedoch 1988 aufgrund baulicher Mängel geschlossen. Dies
trug zum Verfall der denkmalgeschützten Gebäude bei. Engagierte Bürger gründeten dann 1996
einen Verein, um die öffentliche Aufgabe der Sanierung und Betreibung des Bades sowie zusätzlicher Jugend- und Kulturarbeit zu übernehmen und solange voranzubringen, bis die Landes-

3/3
hauptstadt Dresden wieder in der Lage ist, die Anlage selbst zu betreiben. Dies ist bis heute und
auch

in absehbarer

Zeit nicht der Fall. Als fester

Zschonergrundbad großes Renommee.

Bestandteil

des Stadtteillebens

genießt

das

Es liegt daher im ureigenen Interesse des Stadtbezirks,

etwaige Projektförderungen aktiv zu unterstützen und damit die auch Betreibung zu sichern.

In diesem Zusammenhang ist es erforderlich, eine Fluchttreppe als zusätzlichen Fluchtweg am
Gebäude zu schaffen, um dessen Nutzung zu gestatten.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt das Projekt und bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, einer
Förderung i. H. v. 11.484,00 EUR zuzustimmen.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom

31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (343.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 6. Mai 2025 noch 228.733,68 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 —- Angebot Metallbau Rainer Lock
Anlage 4 - Angebot Metallbau Rainer Lock - Treppe mit engmaschigen Stufen
Anlage 5 - Angebot Glaserei und Metallbau Ziller
Anlage 6 —- Angebot Montageservice Uwe Grützner

Ag

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

