Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

III f )}/.:^qrjj"

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/008/2025)
am Dienstag. 11. März 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

im
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann
Joachim Promnitz

anwesend ab 17:38 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig
Niclas Rentschier
Katharina Ringler

anwesend ab 17:55 Uhr
anwesend ab 17:33 Uhr

Andrea Schubert

anwesend bis 21:26 Uhr

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler
Steffi Melle

Viktor Vincze

anwesend ab 18:34 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD
Christiane Lotzkat

Antje Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

anwesend ab 18:35 Uhr

3/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Chiara Di Carlo

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Flörke-Kempe

Herr Hoffmann

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Haußwald

Sozialamt

Frau Kretzschmar

Sozialamt

Herr Dr. Schulz

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

Frau Mau

Frau Morgenstern

Gäste;

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhof
Frau Teichmann

Dresden
Herr Brusch

STESAD GmbH

Herr Schaffner

Büro RSP Freiräume

Herr Kunath

Büro RSP Freiräume

Herr Grigutsch

DNN

Frau Bielmeier

Johannstadt Quartier e. V.

Herr Bürger

Frau Neufert

Marketing Club Dresden
Marketing Club Dresden
Marketing Club Dresden

Herr Dzurny

Gastronom/DEHOGA Regionalvorstand

Herr Kebbekus
Frau Miseer

Frau Weyrauch
Herr McCrae

Frau Lange

Treberhilfe Dresden e. V.

Frau Menzel

Treberhilfe Dresden e. V.

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Verpflichtung einer Stadtbezirksbeirätin

2

Grüner Bogen - Fördermaßnahme "Anpassung urbaner Räume an

den Klimawandel" - Von der Vorplanung 2021 zum Modellprojekt
des klimagerechten Umbaus

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Alt00026/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Aufstellung von Sitzbänken auf dem Grundstück Reitbahn

beschließend

straße

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-004/25)"Sanierung Feierhalle Ev.-Luth.

V-Alt00018/25
beschließend

Trinitatisfriedhof"

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00022/25

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-005/25) "Eingänge sind Übergänge -

beschließend

Veranstaltungen auf den zwei Friedhöfen Elias-, und Trinitatisfried
hof 2025"

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-006/25)"WISSEN. MACHT. WELT. Ein

V-Alt00019/25
beschließend

soziokulturelles Projekt mit Schüler*innen des St. Benno Gymnasi
ums und der Zentralbibliothek Dresden"

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-011/25)"14. Johannstädter Praktikums

V-Alt00025/25
beschließend

und Lehrstellenbörse"

3.6

3.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Verstetigung des Verkehrsversuches "Lebendige Seestraße"

V-Alt00024/2S

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/25)"Fußabdrücke Dresden: Projekt
zur Honorierung besonderer Leistungen von Dresdner*innen, die

V-Alt00021/25

durch ihren Einsatz einen Fußabdruck hinterlassen haben."

beschließend

beschließend

5/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

3.8

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im

V-Alt00017/25
beschließend

Stadtbezirk

3.9

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im

V-Alt00020/25
beschließend

Stadtbezirk Altstadt

Anlegen eines neuen Platzes in der Johannstadt

P0002/24
beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 15.01,2025

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.02.2025

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 11.02.2025

Informationen, Hinweise und Anfragen

%lll
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.03.2025. Die Einladung erfolgte form- und frist
gerecht.

Von 20 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Heibig und Herr Braun
vorgeschlagen.
1

Verpflichtung einer Stadtbezirksbeirätin

Herr Barth begrüßt Frau Lotzkat als Nachfolgerin für Herrn Hoffmann.
Er erläutert kurz den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Barth die Verpflichtung:

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und

Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohne
rinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern."

Frau Lotzkat bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe." und unterzeichnet an
schließend das Gelöbnis.

Somit sind 15 Mitglieder anwesend.

2

Grüner Bogen - Fördermaßnahme "Anpassung urbaner Räume an
den Klimawandel" - Von der Vorplanung 2021 zum Modellprojekt
des klimagerechten Umbaus

Herr Barth erklärt, dass die Maßnahme den Bereich zwischen der St. Petersburger Straße und
der Reitbahnstraße betreffe. Das Projekt wurde mit Bürgerbeteiligung in mehreren Stufen ge

plant und man denke, dass eine gute Planung erstellt wurde. Diese wurde jetzt noch einmal
überarbeitet. Man habe bei diesen Planungen den kriminalpräventiven Ansatz mitbedacht, was

7/27
ö NS S0R Alt/008/2025 11. März 2025

vorher nicht so gewesen sei und das Ergebnis stellen Herr Flörke-Kempe und Herr Kunath an

hand einer Präsentation vor. Herr Dr. Schulz geht kurz auf den Aspekt des kriminalpräventiven
Ansatzes ein. Vor allem gehe es darum, was passiert, wenn das Areal fertig gestellt sei. Daher sei
es auch gut gewesen, dass die Straßensozialarbeit im Planungsprozess mit eingebunden wurde.
Man wisse, dass es an Freiräumen für junge Menschen mangelt und man sehe hier eine Chance.

Der Knackpunkt sei aber letztendlich die Frage der Zuständigkeit, welche dann geklärt sein soll
te, wenn das Gelände fertig sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Braun, Herr Dymann, Herr Händler und
Frau Wonneberger.

• Es interessiere, wie man verhindern wolle, dass das Areal als Drogenumschlagplatz genutzt
werde.

Herr Barth erklärt, dass Dresden nicht so ein gravierendes Drogenproblem habe, wie es in ande
ren Städten vorherrsche. Es gebe keine offene Konsumszene in Dresden und die Anbieterszene,
welche sich am Wiener Platz befinde, habe die Polizei im Blick. Hier arbeiten die Revierleiter und

die Polizei eng zusammen. Man werde aber das Problem nicht komplett lösen können. Drogen
seien ein gesellschaftliches Problem. Aber es wäre auch nicht gut, wenn deshalb keine Plätze
mehr geschaffen werden sollten mit einer schönen Aufenthaltsqualität. Da wäre Stadtentwick
lung überflüssig. Wichtiger sei es, im Vorfeld bei den Planungen darauf zu achten, dass keine
Gelegenheiten gebaut werden für Drogenverstecke, Drogenhandel. Eine gewisse soziale Kon
trolle sei notwendig, wie hier geschaffen werden soll mit Spielplatz oder Calisthenicsanlage.
Man werde es nicht verhindern können, aber man werde auch nicht hergehen und deswegen
keine schönen Plätze mehr schaffen, weil man Angst habe, dass diese Orte missbräuchlich ge
nutzt werden. Sicherlich habe man recht, dass das passieren könne. Das sehe man an verschie
denen Stellen in der Stadt. Aber hier möchte man auf die Neustadt verweisen mit der AG Si

cherheit und deren Gesamtkonzept. In der Altstadt habe man eine ähnliche Entwicklung mit der
Citywache aufgemacht, welche alle Maßnahmen in ihrem Konzept berücksichtige.
•

Man möchte wissen, wie viele Arbeitsstunden in die Planung geflossen seien.

Herr Flörke-Kempe teilt mit, dass der Zuschlag im August 2024 erteilt wurde und seitdem sei im
Zweiwochen-Rhythmus sehr konzentriert an dem Projekt gearbeitet worden. Man könne aber
nicht sagen, wie viele Stunden es gewesen seien.

• Die Idee mit den Hochbeeten finde man gut, ebenso die unmittelbare Nähe der Citywache
an diesem Areal.

• Die Spielelemente werden hinterfragt.

Bei Spielelementen über einer Höhe von 50/60 cm müsse ein gewisser Fallschutz berücksichtigt
werden. Da es im nördlichen Bereich schon einen Spielplatz gebe, habe man sich entschieden

mehrere kleiner Spielpunkte zu schaffen. Es soll Hüpfelemente geben, Elemente zum Balancie

ren, zwei Tischtennisplatten seien geplant. Man wolle alle Altersgruppen berücksichtigen, aber
es soll keinen Kletterturm geben. Es werde Wasserspielelemente geben und im Bereich des
Stadtbiotops sollen naturnahe Spielobjekte, wie Findlinge oder Baumstümpfe,zum Einsatz
kommen.

8/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
Herr Flörke-Kempe informiert vom jährlichen Tag der Städtebauförderung. Dieser findet am
10.05.2025,14:00 bis 17:00 Uhr statt. Hierzu sei der Stadtbezirksbeirat herzlich eingeladen. Eine
schriftliche Einladung werde noch folgen.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00026/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Aufstellung von Sitzbänken auf dem Grundstück Reitbahn

beschließend

straße

Frau Menzel und Frau Lange seien von der Treberhilfe Dresden e. V., Projekt Streetwork City.
Sie suchen die jungen Menschen in der Innenstadt auf und bieten ihnen Beratung und Beglei
tung bei ihren Problemen an. Man sei auch im Touristengarten unterwegs gewesen, welcher
allerdings geschlossen werden musste. Hier habe man sich mit dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft in Verbindung gesetzt und überlegt, welche Möglichkeiten es gebe,für Alternati
ven. Gemeinsam habe man nach Lösungen gesucht. Frau Morgenstern und Herr Hoffmann stel
len die Maßnahmen vor.

Herr Barth geht auf die Vorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Herr Händler, Frau Melle, Herr
Helbig, Herr Promnitz und Herr Rentschier.

• Man möchte wissen, warum nicht an allen Bänken Mülleimer angebracht werden und wel
che Mehrkosten dafür anfallen würden.

Es können nur dort Müllbehälter angebracht werden, wo eine schnelle Reinigung beziehungs
weise Leerung ermöglicht sei. Das sei nur an Verkehrsflächen möglich.
• Es interessiere, warum die Bänke dort nicht dauerhaft aufgestellt werden sollen, was mit

den Bänken im Nachgang passieren würde und ob diese aber dennoch im Stadtbezirk ver
bleieben.

Die Bänke sollen in den Grünen Bogen umgesetzt werden. Soweit man informiert sei, gehöre die

Fläche, wo die Bänke aktuell aufgestellt werden sollen, perspektivisch ins Bebauungsplangebiet.
Herr Barth verweist hierzu auch auf die Begründung in der Vorlage.
•

Der Standort werde hinterfragt.

Herr Barth erklärt, dass man lange über den richtigen Standort sich beraten habe. Es gab Vor
ort-Gespräche und dass sei der Kompromissvorschlag letztendlich gewesen.
• Man bittet um Informationen zum geschlossenen Touristengarten.

sin
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Ursprünglich gab es mal drei solcher Gärten und dieser sei noch übriggeblieben. Es sei ein Gar
tendenkmal der Ostmoderne, welches in einem sehr schlechten Zustand sei. Es gab Vandalismus

und daher habe man entschieden, den Touristengarten zu sperren. Es seien gewisse Teile einge
lagert wurden, um später noch etwas zu haben für eine Wiederherstellung. Man sei optimis
tisch, dass mittelfristig eine Sanierung möglich sei, vielleicht bis zur Eröffnung der BUGA. Jedoch
würden nach ersten Schätzungen dafür circa 1,9 Mio. Euro benötigt.
• Es wurde angezeigt, dass der Touristengarten Treffpunkt für die Jugendlichen gewesen sei.
Es gab unter anderem Vandalismus Schäden und daher habe man den Garten sperren müs
sen. Man habe Bedenken, wenn der Garten am gleichen Ort wiederaufgebaut werde und die
jungen Menschen sich weiterhin dort treffen, dass sich ähnliche Zustände entwickeln könn
ten.

Eine neu gestaltete Fläche werde anders angenommen, als eine Fläche, die schon Schäden auf
weise. Orte die Schäden aufweisen, ziehen weitere Schäden an. Das sei ein Phänomen in Innen
städten. Genau deshalb werde das Angebot Im Grünen Bogen geschaffen. Es werde viele Berei
che mit Aufenthaltsqualität geben, wo sich die unterschiedlichsten Gruppen aufhalten können.
Man sei der Meinung, dass dadurch der Touristengarten auch wieder seiner ursprünglichen In
tention genutzt werden könne. Herr Barth ergänzt, dass ein weiteres Argument dafürspreche,
da der Grüne Bogen von „unten heraus" entstanden sei. Mit Wegfall des Touristengarten hätten
sich die Jugendlichen mit den Mitarbeitern des Streetwork zusammengesetzt und gemeinsam
habe man sich Gedanken gemacht und den Ort erkämpft. Das bedeute eine höhere Identifikati
on, als wenn etwas einfach da sei und da setzte man drauf.
•

Die Kosten für die Bänke seien schon sehr hoch und da interessiere, ob über Sammelbestel

lungen auch nachgedacht wurde, zwecks der Kostensenkung.

Die hier angedachten Bänke, seien ein Produkt aus dem Gestaltungshandbuch der Stadt. Es sei
eine standardisierte Bank und da hätte man schon den Faktor der Kostensenkung aufgrund der

gleichen Pflege, der gleichen Ausstattungselementen mit betrachtet.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zur Aufstellung von Sitzbänken
auf dem Grundstück Reitbahnstraße und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr
2025 in Höhe von 18.500 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

10/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00018/25

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-004/25)"Sanierung Feierhaile Ev.-

beschließend

Luth. Trinitatisfriedhof"

Frau Teichmann informiert über das bisher Angeschaffte und stellt mit einer Präsentation die
Vorlage vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Herr Knabe möchte wissen, ob eine Teilsanierung möglich sei, wenn nicht alle finanzielle Mittel
zur Verfügung sehen.
Eine Teilsanierung sei möglich.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 25.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00022/25

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-005/2S)"Eingänge sind Übergänge -

beschließend

Veranstaltungen auf den zwei Friedhöfen Elias-, und Trinita
tisfriedhof 2025"

Frau Teichmann stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dymann, Herr Vincze, Frau Melle, Herr
Promnitz, Herr Heibig und Herr Knabe.

• Das Projekt sei eine gute Sache, aber man sei der Meinung, da den Gästen etwas durchaus
Anspruchsvolles geboten werde, ein Kostenbeitrag für die Veranstaltungen erhoben werden
könnte.

11/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Im letzten Jahr habe man die Erfahrung gemacht und man befinde sich in dem Stadtteil, wo es
viele einkommensschwache Leute gebe, dass die Veranstaltungen sehr gut besucht waren, auch

weil es kostenfrei gewesen sei. Dieses Jahr seien viele Veranstaltungen im Außenbereich ge
plant, es müssten Eintrittskarten im Vorfeld verkauft werden und die Ehrenamtlichen müssten

dies kontrollieren. Der Friedhof dürfte nur für diese Personen zugängig sein, das sei schwierig.
Die Erfahrungen haben gezeigt, wenn man zu Beginn auf die kostenfreie Veranstaltung hinweist
und ein Vorhaben genau benennt, dass die Gäste bereitwillig und großzügig spenden würden.

• Es werde hinterfragt, ob auf dem Flyer oder bei der Begrüßung zu den Veranstaltungen da
rauf hingewiesen werde, dass dies mit Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates er
möglicht wurde.

Das werde bei jeder Veranstaltung gemacht. Auf dem Flyer finde man das Logo mit der Förde
rung aus dem Stadtbezirksbeirat und der Hinweis stehe ebenfalls auf der Webseite.
Herr Barth ergänzt, dass der Hinweis im Bescheid mit vermerkt sei und ebenso beim Verwen
dungsnachweis kontrolliert werde.

• Aufgrund der Haushaltssituation fände man es wichtig die Kostenfreiheit zu überdenken, ob
bei der einen oder anderen Veranstaltung ein Eintritt erhoben werden könnte. Es gehe nicht
darum, dass alle Veranstaltungen kostenpflichtig werden sollen, es gehe auch nicht darum,
dass diese Veranstaltungen kostendeckend sein müssen. Ein kleiner Beitrag würde auch
schon etwas bewirken. Man sei der Meinung, dass es darum gehen sollte, dass der Anspruch
reduziert werde.

Das Anliegen verstehe man und werde es prüfen. Bei der Veranstaltung mit Tom Pauls, im Rah
men der Eröffnung des Begegnungszentrums, habe man Eintrittskarten verkauft. Der Verwal
tungsaufwand dafür sei immens gewesen. Man sei auch keine Eventagentur. Es würde alles eh
renamtlich passieren. Im Begegnungszentrum habe man 25 Plätze und man würde mit den Ein
trittsgeldern gar nicht das Honorar eines Künstlers decken können. Auch möchte man darauf
hinweisen, dass die Aufgaben der Friedhofsmitarbeiter andere seien, aber man werde prüfen,
wo noch Einnahmemöglichkeiten gegeben seien. Wie schon angezeigt, werde bei jeder Veran

staltung auf die finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat hingewiesen, ebenso auf
das nächste Projekt. Mit dem Hinweis auf das nächste Vorhaben, sei die Spendenbereitschaft
höher als wenn man keine Ziele formuliere. Bei den Flyern würde hingewiesen, dass die Veran

staltung kostenfrei sei, aber es gebe auch den Hinweis auf den Wert der Veranstaltung. Herr
Barth merkt an, dass man schon bei Antragstellung mit dem Antragsteller schaue, wo Einspar
möglichkeiten gesehen werden.
• Man sei stolz in einem Stadtteil zu wohnen, wo es derartige kulturelle Veranstaltungen, auch

auf einem Friedhof gebe. Daher sollte aufgepasst werden, dass das ehrenamtliche Engage
ment nicht überstrapaziert werde.

Es gebe zehn Ehrenamtliche, die diese Veranstaltungen mit betreuen und organisieren und das
möchte man gerne erhalten, daher versuche man die ehrenamtlichen Mitarbeiter von den Ver
waltungsaufgaben so weit wie möglich zu entlasten.

12/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

• Eine Erhebung eines geringen Betrages sehe man als nicht sinnvoll an. Der Aufwand wäre
viel zu hoch, um dass es unterm Strich zu einer Reduzierung der Fördersumme führen wür
de.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.300,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-006/25)"WISSEN. MACHT. WELT. Ein
soziokulturelles Projekt mit Schüler'^innen des St. Benno Gymna

V-Alt00019/25
beschließend

siums und der Zentralbibliothek Dresden"

Frau Weyrauch und Herr Mc Crae stellen mit einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth
geht auf die Fördervorlage ein.
Die Stadtbezirksbeiräte seien herzlich eingeladen bei der ersten langen Nacht der Bibliotheken
am 04.04.2025,17:00 Und 19:00 Uhr das Projekt mit zu erleben.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Frau Ringler, Herr Knabe, Frau
Ludwig und Herr Beger.
•

Man möchte wissen, ob darüber nachgedacht beziehungsweise versucht wurde, das Projekt
über Sponsoren zu finanzieren.

Das Schulwerk finanziere das Projekt mit 3.500,00 Euro. Darüber hinaus müsse gesagt werden,
dass für kulturelle Arbeit in Dresden und Sachsen es sehr schwierig sei, private Gelder aufzutrei
ben. In den westdeutschen Bundesländern sei es anders. Die Dresdner Bankstiftung habe lange

Zeit solche Projekte mit unterstützt, habe aber jetzt ihre Förderung eingestellt. Die Ostsächsi
sche Sparkasse habe man angefragt, aber sei auch dort nicht erfolgreich gewesen. Man könne
schon so kaum mit solchen Projekten Geld verdienen, aber es wäre schade, wenn solche Projek
te dadurch nicht mehr stattfinden würden.

• Die Problematik und die Arbeit respektiere man, aber in der Zukunft werde die Förderung
nicht besser werden.

13/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Das wisse man und das man für das Geld etwas tun müsse, sei die tägliche Arbeit. Herr Mc Crae
sei im Vorstand der Landestheater Sachsen und die Zukunft der Kultur sei eins der großen The
men.

• Es wäre schön gewesen, dass auch Schüler heute in der Sitzung mit dabei gewesen wären,

um deren Schülerperspektive zu erfahren. Man fände es auch gut, wenn es um Projekte ge
he wo Schüler beteiligt seien, dass diese zur Sitzung mit eingeladen würden.
Das sei eine gute Anregung, welche man gerne mitnehme.

• Es werde das Thema der Eintrittsgelder angesprochen, aber mit Blick auf die Wertigkeit.
Man sei der Meinung, wenn Eintrittsgelder erhoben würden, dass damit die Wertigkeit der
Schüler gehoben würde.

Man habe sich sehr über die Einladung der Bibliothek gefreut, dass man das Projekt bei der lan
gen Nacht vorstellen könne. Leider habe man keinen Einfluss auf deren Eintrittspolitik. Aber aus
den Erfahrungen heraus, sei nicht das Geld für die Schüler das Kriterium, sondern die Anerken
nung, eigene Geschichten zu schreiben und vorführen zu können und letztendlich dafür den
Applaus zu bekommen. Natürlich sei eine Entlohnung der Arbeit auch wichtig.

• Die Wertigkeit eines Menschen sollte nicht nur am Geld gemessen werden, sondern an dem
Erkenntnisgewinn für den Jugendlichen. Man finde das Projekt sehr gut, weil man hier die
Entstehung von Wissen vermitteln möchte. Es gebe so viele Möglichkeiten sich zu informie
ren, aber ob man tatsächlich informiert sei oder es sich um eine Fakenews handle und wie

man damit umgehe, sei eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe. Daher glaube man, dass das
hier übernommen werde, den Jugendlichen Denkanstöße zu vermitteln, was leider zu wenig
passiere.
•

Interessant sei vom Schulwerk e. V. zu hören, was diese noch für den Stadtbezirk so machen
und da wäre es schön, wenn ein Vertreter dazu gehört werden könnte.

Vom Schulwerk e. V. sei niemand anwesend.

• Das Projekt und die Arbeit schätze man, aber es fehle der Bezug zum Stadtbezirk und daher
könne man keine Zustimmung geben.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.500,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

14/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00025/25

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-011/25)"14. Johannstädter Prakti-

beschließend

kums- und Lehrstellenbörse"

Frau Bielmeier berichtet kurz vom letzten Jahr und stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die
Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knabe, Herr Dymann, Herr Heibig, Herr
Händler, Herr Vincze und Herr Beger.

• Die Firmen würden etwas Wertiges bekommen und da sei man der Meinung, dass diese
durchaus eine Standgebühr entrichten könnten. Bei der Karriere Start seien die Gebühren
bedeutend höher.

Herr Barth erklärt, dass die Praktikums- und Lehrstellenbörse nicht mit der Karriere Start zu ver

gleichen sei. Hier gehe es um eine lokale Messe. Sie habe nicht den Anspruch stadtweit zu wir
ken, sondern man wolle für den Stadtteil etwas bewirken. Wenn man wirtschaftliche für die

Firmen denke, dann sei die Stadtteilbörse nicht so attraktiv. Würde man 200,00 Euro Standge
bühr erheben, dann würde keiner mehr kommen. Das Thema habe man schon mehrfach disku

tiert. Die Projekteinnahmen betragen 1.400,00 Euro und seien ein kleiner Beitrag von den Fir
men und somit nicht ganz kostenfrei.
•

Wenn es sich um die gleichen Unternehmensstrukturen, wie bei der Messe „Karrierestart"
handle, dann sei man der gleichen Meinung, aber hier gehe es offenbar um kleinst- und mit

telständige Unternehmen aus dem Stadtbezirk, welche vielleicht mit dieser Möglichkeit sich
doch für einen Auszubildenden entscheiden würden.

Es gebe durchaus Anbieter vor Ort, aber es seien auch die Dresdner Verkehrsbetriebe, die Deut
sche Bahn oder auch Infineon mit dabei. Es seien kleinst- und mittelständige Firmen, wie auch
größere Unternehmen bei der Praktikums- und Lehrstellenbörse zugegen.

• Bei der Vorstellung lag der Focus auf sozialschwache und Menschen mit Migrationshinter

grund, aber man denke, dass auch nicht sozialschwache Menschen es nicht immer leicht ha
ben.

Die Praktikums- und Lehrstellenbörse sei für jeden offen. Aber man möchte die Möglichkeit an

bieten, um die Integration zu fördern und inklusive Angebote zu schaffen. Sozialschwache seien
immer willkommen bei jedem Projekt was der Verein anbiete.

• Das Projekt würde jedes Jahr gefördert und da stelle sich die Frage, ob es sich nicht schon
um eine institutionelle Förderung handle.

15/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Herr Barth erklärt, dass eine institutionelle Förderung gewährt werde, damit der Verein existie
ren könne. Hier sei es nicht so, da der Verein ohne die Förderung auch existieren könne. Bei
einer Ablehnung der Projektförderung sei der Verein nicht gefährdet.

• Es sollte vielleicht geschaut werden, dass die finanzielle Beteiligung in Abhängigkeit der Grö
ße der Unternehmen gestaltet werde.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 2.683,90 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 19 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00024/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Verstetigung des Verkehrsversuches "Lebendige Seestraße"

beschließend

Frau Mau stellt anhand einer Präsentation die Maßnahme vor. Herr Dzurny gibt seine Sicht zum
Verkehrsversuch der „Lebendigen Seestraße" im letzten Jahr wieder. Es sei ein phantastischer

Sommer gewesen und die Menschen hätten das Angebot sehr gut angenommen. Einige Händler
und Gastronomen seien anfangs skeptisch gewesen, seien aber positiv überrascht gewesen, wie
die Menschen alles angenommen hätten. Mit der DEHOGA habe man eine Gießaktion gemacht
und das wolle man auch in diesem Jahr wieder machen. Es gab Bedenken in Richtung Vandalismus und auch da habe man keine negativen Erfahrungen machen müssen. Man sei überzeugt,
dass das ein Gewinn für diese Straße sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Schubert, Herr Knabe, Herr Promnitz,
Frau Melle, Herr Helbig, Herr Beger, Herr Händler, Herr VIncze, Herr Rentschier und Herr
Braun.

• Man finde es toll, dass die Maßnahme weitergehe, auch wenn nur temporär. Ebenso freue
man sich über die positive Reflexion.

• Im Beschluss zur Verstetigung wurde die Prüfung zur Befristung des Lieferverkehrs mit angesnrochen. in der Vorlage werde darauf jedoch nicht eingegangen und bittet dazu um Infor
mationen. Weiterhin interessiere das Thema zum Radverkehr, in der Vorlage werde ausge
führt, dass die Seestraße in der Zeit, voraussichtlich von Juni bis Oktober 2025, erneut aus

16/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Fußgängerzone beschildert werde, welche nur für den Fuß- und Lieferverkehr freigegeben
sei.

Es werde die gleiche Beschilderung, wie im vergangenen Jahr sein. Das müsse ein Schreibfehler
sein. Das sei mit der Verkehrsbehörde so abgestimmt. \A/ie auf dem Verkehrszeichen abgebildet,
sei der Radverkehr freigegeben, sich aber dem Fußverkehr in der Fußgängerzone unterordnen
müsse, analog der Regelungen auf der Prager Straße.
Der üeferverkehr sei auch mit der Straßenbehörde erörtert worden und sei auch bei der Umfra

ge ein vielfacher Wunsch gewesen, den Lieferverkehr zeitlich zu befristen. Jedoch sei eine Be
schränkung aufgrund bestehender Konzessionen für die Märkte und Veranstaltungen, wo die
Nutzung über die Seestraße mit geregelt sei, nicht möglich. Wenn eine dauerhafte verkehrs
rechtliche Anordnung vorgesehen werden soll, dann müsse das Anliegen erneut geprüft wer
den. Für die aktuelle temporäre Lösung werde es keine Regelung für den Lieferverkehr geben.
• Im letzten Jahr sei man skeptisch wegen der hohen Kosten gewesen, aber jetzt möchte man
mehr davon, mehr Sitzmöglichkeiten, Grün und weniger Fahrradfahrer. Das Fahrradfahrer
frei würde man gerne ersetzen durch Fahrradfahrer langsamer fahren oder in Schrittge

schwindigkeit fahren. Der Fahrradfahrer sollte merkten, dass er mehr Rücksicht nehmen
muss.

• Man habe das Gefühl, dass man noch nicht die Haushaltssituation verstanden habe, in der
man sich derzeit befinde. Es könne nicht sein, dass jährlich hunderttausende von Euros, un

abhängig davon, dass man das Projekt gut finde, dafür investiere. Hier sei man der Meinung,
dass es Luxus sei und anderswo sei man nicht in der Lage, wie beispielsweise bei Kitas, den
Angestellten ordentliche Arbeitsverträge anzubieten.

Herr Barth merkt an, dass man das eine mit dem anderen nicht einfach vermischen könne. Die

Stadtbezirksgelder könne man nicht zur Finanzierung im Kindergarten einsetzen. Er glaube auch,
dass die Stadtentwicklung alle Aspekte berücksichtigen müsse. Da gehören solche Projekte, die

Aufenthaltsqualität besitzen, mit dazu. Hier gehe auch nichts falsch, da der Stadtrat die Mittel
dem Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellt habe und über die Verwendung entschiede der
Stadtbezirksbeirat.

• Da habe man nicht unrecht und es sei auch nur ein Beispiel gewesen. Es betreffe alle Berei
che des Stadthaushaltes und ja, der Stadtrat entschiede über die Mittel für den Stadtbe
zirksbeirat, aber diese werden irgendwann nicht mehr zur Verfügung stehen, wenn man
jetzt nicht spare.

• Im letzten Jahr habe man 100.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für die
se Maßnahme bewilligt. Jetzt beantrage man nochmal 55.000,00 Euro. Man sei der Mei

nung, dass es ein extrem teures Projekt sei. Die Pflege der Begrünung beispielsweise an der
Ecke Dr.-Külz-Ring habe nicht geklappt. Die Pflanzen seien teilweise vertrocknet, da nicht

gegossen wurde. Es sollen wohl die Anwohner auch mit angesprochen gewesen sein und
dass einige Gewerbetreibende mit gegossen haben, sei löblich, aber hier wünschte man sich
eine bessere Einbindung der ansässigen Gewerbetreibenden. Weiterhin interessiere, ob
Gelder aus dem Innenstadt-Cityfonds mit akquiriert wurden.

Herr Barth erklärt, dass die Verstetigung vom Stadtbezirksbeirat beschlossen wurden sei und
die Konsequenz daraus sei die Vorlage. Es gab auch eine Auswertung zum letzten Jahr und die

17/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Gießaktion sei ein Punkt, den man mit aufgenommen habe. Jeder, der mit gießen möchte, sei
willkommen. Aber der Grundstock zu Vandalismus, Pflanzen pflegen und gießen sei festgelegt
Frau Mau teilt mit, dass sich die Summe, die man der Presse entnehmen konnte, aus den vielen
Pflanzobjekten und den Sitzelementen zusammengesetzt habe. Die Grünpflanzen wurden wie
derverwendet, sofern sie dafür geeignet seien und die Sitzelemente würden alle wieder zum
Einsatz kommen. Es seien keine verlorenen Investitionen. Hier gehe es um die Wiederbeschaf

fung von Pflanzen, weil nicht alle Bäume ein zweites Jahr in den Pflanzbehältern gehalten wer
den können.

• Das Datum zur Einführung werde nicht konkret benannt. Hier interessiere, ob der 1. Juni wo
der Christopher Street Day (CSD) stattfindet, berücksichtigt sei.
Das Datum beruhe auf der Berücksichtigung des CSD und der Aufbau finde im Anschluss statt.

• Im letzten Jahr habe man schon einmal angefragt, was mit den Nebengassen, wie Schreiber
gasse, Pfarrgasse etc. passiere und wie man diese einbinden wolle. Da möchte man wissen,
wie man dazu stehe.

Es sei eine parallellaufende Machbarkeitsstudie im letzten Jahr beauftragt worden. Die Ergeb
nisse würden vorläufig vorliegen. Es sei untersucht wurden, welche Standorte in den Nebengas
sen für bodengebundene Baumpflanzungen oder Gehölzpflanzungen geeignet seien und welche
Möglichkeiten es über eine temporäre Bepflanzung hinausgebe. Wenn alle Daten vorliegen,
möchte man dem Stadtbezirksbeirat die Ergebnisse vorstellen.

Herr Beger bringt einen Ergänzungsantrag ein. Als Punkt zwei werde ergänzt: „Der Stadtbezirks
beirat Altstadt schlägt die Erweiterung des Projektes, die Ausstattung mit Stadtmöbeln und Be
grünung entsprechend der Ausgestaltung der Seestraße, für die Pfarrgasse, Schreibergasse,
Kramergasse und An der Mauer (in dieser Reihenfolge) vor. Eine Ko-Finanzierung dieser Erwei
terung steht der Stadtbezirksbeirat offen gegenüber. Die Punkte 2. und 3. werden zu 3. und 4."
Weiterhin bringt Herr Beger zum Punkt 1. Ergänzend ein: „... und Möblierung der Seestraße in
der Sommersaison 2025 zur Verstetigung des Verkehrsversuches nach dem 2. Juni 2025 und
beschließt..."

• Es stelle sich die Frage, warum es keine beständige Entscheidung gebe, sondern immer wie
der alles neu gemacht werden müsse.
Die verkehrsrechtliche Regelung sei nur temporär möglich. Für eine dauerhafte Anordnung sei
ein Widmungsverfahren notwendig und es sei die Landesdirektion zuständig. Das Verfahren
würde viel Zeit in Anspruch nehmen. Ziel sei schon eine dauerhafte Begrünung. Aber für die
Planung und Einordnung würden wieder finanzielle Mittel benötigt, die aber derzeit nicht vor
handen seien. Ebenso müsse geschaut werden inwieweit die Anwohnerschaft und Gewerbe
treibenden bei einer dauerhaften Verstetigung eingebunden werden könne.

18/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

• Einerseits sei es wünschenswert, wenn alle Straßen so aussehen könnten mit Begrünung
und Sitzgelegenheiten, anderseits sehe man die Vereine, welche keine Förderung erhalten
und um ihre Existenz bangen, daher könne man der Vorlage nicht zustimmen.
• Jedes Jahr eine temporäre Maßnahme zu finanzieren sei bedenklich. Eine dauerhafte Unter
stützung sei sinnvoller.

Das sei auch das Ziel vom Amt für Stadtplanung und Mobilität, dass es ökologisch und langfristig
wirkendes Stadtgrün an dieser Stelle gebe. Daher wolle man, wie schon angezeigt, Szenarien
angehen, die Varianten einer schrittweisen Umsetzung und Verstetigung aufzeigen.
• Das Thema einer dauerhaften Bepflanzung mit Bäumen sei schon mehrfach im Stadtbezirks

beirat diskutiert wurden. Das sei aus verschiedenen Gründen nicht möglich. Man könne nur
die Bäume mit den kleinen Wurzelballen hinstellen. Eine Begrünung an der Schreibergasse,
Kramergasse habe man ebenfalls angefragt und da wurde ausgeführt, dass maximal eine
Rankbepflanzung an den Gebäuden möglich sei. Das Projekt finde man gut, aber die hohen
Kosten sehe man kritisch.

•

Man bittet um Informationen, wo die Bäume von 2024 hingekommen seien.

Die Bäume wurden am Alaunplatz, Kita Josephinenstraße und Fröbelstraße sowie an der Inter
nationalen Schule eingepflanzt.

• Soweit man wisse, gebe es ein Fachamt, wo die Bäume für die gesamte Stadt geplant wür
den und die Kosten dafür kalkuliere. Da werde hinterfragt, warum für die Bepflanzung der
Seestraße die Kosten nicht von diesem Amt übernommen werden können.

In dieser Kalkulation seien keine Kosten für Bäume enthalten. Wie schon ausgeführt, wurden
unter anderem die Bäume von der Seestraße an andere Orte verpflanzt und vom Fachamt wur
de ausgeführt, dass man unnötigen Stress für die Bäume vermeiden wolle.

• Hier soll es um eine Verstetigung gehen, allerdings wurde in der Vorstellung ausgeführt, dass
ab Oktober alles wieder wegkomme. Dafür sollen 55.000,00 Euro verwendet werden und
vielleicht gehe es die nächsten fünf Jahre so weiter, bis es endlich zu einer Verstetigung
komme, dass könne man nicht akzeptieren. Man werde der Finanzierung nicht zustimmen.
Herr Barth möchte für die Vorlage werben. In der Seestraße habe man den Verkehrsversuch

durchgeführt. Dieser sei von allen Seiten positiv aufgenommen worden. Daher sei man der Mei
nung, dass nichts gegen die Idee der Begrünung für die Aufenthaltsqualität der Seestraße spre
che. Problematisch sei, dass man nicht immer wieder Geld für eine temporäre Maßnahme aus

geben wolle, sondern es müsse eine tatsächliche Verstetigung passieren. Hierhin müsse man
kommen. Er werbe für die Zustimmung dieser Sommerstraße und gleichzeitig sollte der Stadt
bezirksbeirat sich stark machen, dass es zu einer wirklichen Verstetigung komme.

Herr Barth bringt die Ergänzungsanträge von Herrn Beger zur Abstimmung.

Punkt 1. wird ergänzt: „... und Möblierung der Seestraße in der Sommersaison 2025 zur Verste
tigung des Verkehrsversuches nach dem 2. Juni 2025 und beschließt..."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 8 Enthaltung 0 Befangen 0

19/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Punkt 2. wird ergänzt: „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt die Erweiterung des Projektes,
die Ausstattung mit Stadtmöbeln und Begrünung entsprechend der Ausgestaltung der Seestra
ße, für die Pfarrgasse, Schreibergasse, Kramergasse und An der Mauer (in dieser Reihenfolge)
vor. Eine Ko-Finanzierung dieser Erweiterung steht der Stadtbezirksbeirat offen gegenüber.
Die Punkte 2. und 3. werden zu 3. und 4."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der ergänzten Fassung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zu Begrünung und Möblierung
der Seestraße in der Sommersaison 2025 zur Verstetigung des Verkehrsversuches nach dem
2. Juni 2025 und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kom
munalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von
55.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt die Erweiterung des Proiektes, die Ausstattung mit

Stadtmöbeln und Begrünung entsprechend der Ausgestaltung der Seestraße für die Pfarr
gasse. Schreibergasse. Kramergasse und An der Mauer (in dieser Reihenfolge) vor. Eine
Ko-Finanzierung dieser Erweiterung steht der Stadtbezirksbeirat offen gegenüber.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
4.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 12 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-009/25)"Fußabdrücke Dresden: Projekt zur Honorierung besonderer Leistungen von Dresdner*innen,

V-Alt00021/25
beschließend

die durch ihren Einsatz einen Fußabdruck hinterlassen haben."

Herr Kebbekus stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor und steht mit Frau Miseer und Frau
Neufert für Rückfragen zur Verfügung.

Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Frau Melle, Herr Dymann, Herr
Heibig, Herr Knabe und Herr Beger.

lom
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

• Es sei eine gute Idee, aber man hätte Probleme damit, wenn es nur bekannte, berühmte

Menschen betreffe, die ihren Fußabdruck abgeben können. Wenn man es ganz modern an
gehe, dann sollte zum Beispiel das Kind, was Fußball spielt oder der Nachbar, der besonde
res getan hat, damit geehrt werden. Das sei Dresden und nicht die oberen 300.

Genauso wolle man das tun. Man wolle das Gesicht von Dresden zeigen und das seien nicht die

Oskargewinner. Es seien aber auch nicht nur die Menschen aus diesem Stadtteil. Es gehe um die
Alltagshelden von Dresden. Jedoch brauche es erst einmal einen Leseraufruf, damit eben der
Fußballjunge oder der freundliche Nachbar bekannt werde. Man wisse noch nicht von diesen

Menschen. Erst danach werde man mit einer Jury die Auswahl treffen. Die Jury bestehe derzeit
aus sieben Personen und könnte sich um eine Person aus dem Gleichstellungsbereich und ei
nem Stadtbezirksbeirat erweitern.

• Der Pirnaischer Platz sei kein Touristenort und daher werde er als ungeeignet angesehen.
Hier könne man sich eher den Altmarkt oder das Terrassenufer vorstellen.

•

Man möchte wissen, was passiert, wenn zum Beispiel eine Person mit Fußabdruck sich ir
gendwann rassistisch äußert oder unflätig verhält.

Man gehe davon aus, dass die Jury ein Gespür entwickle, dass das Menschen seien, die die
Wertschätzung verdienen. Die Zukunft sei für niemanden bekannt.

Bei der Suche eines geeigneten Ortes, sei man an viele städtebauliche Grenzen gestoßen, ob
Denkmalschutz oder Barock. Sicherlich könne man den Einwand mit der Brücke und der aktuel

len Verkehrssituation am Pirnaischen Platz teilen, aber vor fünf Jahren sei es noch eine andere
Situation gewesen und jetzt sollte man mit den ersten zehn Fußabdrücken den Auftakt machen
und danach sehe man weiter. Man werde alles kritisch begleiten.

• Die Zusammensetzung der Jury werde hinterfragt und wer die Auswahl für die Jury treffe.
Das Initiatorenteam bestehe aus Frau Miseer, Frau Neufert und Herrn Kebbekus, aus dem Vor

stand des Marketingclub Frau Dr. Nagel und Herr Ullrich, der Geschäftsführer der Orthopädieund Rehatechnik sowie der Chefredakteur der DNN Herr Birkel. Weiterhin wolle man jemanden
aus dem Bereich der Gleichstellungsbeauftragten hinzuholen und ebenso, wie eingangs ange
zeigt, ein Vertreter aus dem Stadtbezirksbeirat gewinnen.
•

Die Idee sei interessant, aber man könne sich vorstellen, da es um Alltagshelden aus der

gesamten Stadt gehe, dass die anderen Stadtbezirksämter nicht begeistert seien, wenn diese
außen vorgelassen würden. Da stelle sich die Frage, ob es nicht sinnvoller wäre, das Projekt
auf städtische Ebene zu heben.

• Bei der Jurybesetzung sollte auf eine paritätische Besetzung geachtet werden.
• Weiterhin sehe man bei den Füßen eine gewisse Hemmschwelle und da interessiere, welche

Offenheit man dazu erfahren habe und gebe es Überlegungen für Alternativen, wenn der
Nominierte etwas gegen die Veröffentlichung seiner Füße habe.

Man fände es super, wenn jedes Stadtbezirksamt mitmachen würde und der Stadtbezirksbeirat
könne über die Persönlichkeiten, die eine Wertschätzung erhalten sollten, befinden. Das Projekt
auf städtische Ebene zu heben, dazu seien viele Gespräch geführt worden. Letztendlich sei es

um die Örtlichkeit gegangen und da man das Projekt in der Innenstadt ansiedeln wolle, wurde
man auf den Stadtbezirksbeirat Altstadt verwiesen.

21/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Gerne könne man Werbung bei den anderen Stadtbezirken machen, um diese mit einzubinden.

Zu den Füßen, wie diese das Empfinden, könne man sagen, dass man repräsentativ mit 10 Per
sonen gesprochen habe und circa 60 bis 70 Prozent davon hätten sich positiv dazu geäußert.
Aber sicherlich gebe es eine Schamgrenze bei den Füßen, wo Menschen sagen, da finde ich mich
nicht wieder, da möchte ich nicht mitmachen. Es gebe aber auch die andere Seite von Men
schen, die verstehen, dass man einen Eindruck hinterlassen wolle und das sei auf dem Boden.

Ein ökologischer nachhaltiger Fußabdruck sei den Menschen sehr eingängig und daher glaube
man, dass man dafür eine Mehrheit finde.
Der Arbeitsaufwand sei sehr hoch, aber mit den fünf Jahren Vorlaufzeit habe man bisher noch

niemanden ansprechen können, der dafür in Frage käme. Aber es werde sich rumsprechen, dass
Dresden eine neue Attraktion habe. Die Botschaft sei Wertschätzung und Anerkennung.
In dem Aufruf bei den Teilnahmebedingungen werde formuliert sein, was passiere, wenn man
nominiert werde. Jeder, der einen Vorschlag mache, werde darauf hingewiesen, dass ein Fuß
abdruck entstehen werde.

Herr Barth teilt mit, dass die Bereitschaft der anderen Stadtbezirksbeiräte, bei einer Mitfinan
zierung, leider sehr gering sei.

• Es werde angemerkt, dass das sehr viel Geld sei und man so ein Projekt in der heutigen Zeit
kritisch sehe. Es gebe ähnliches, wie den „Walk of Fame", wo sich die Mitwirkenden bewer

ben können und selber am Ende dafür aufkommen müssen oder bei den Stolpersteinen, dies
würde ausschließlich über Spenden finanziert.

Das Projekt sei anders aufgebaut. Man wolle nicht käuflich sein, wie beim „Walk of Fame". Auch
sehe man es nicht als Luxusprojekt, sondern hier gehe es um das bürgerliche Engagement und
daher werbe man für dieses Vorhaben.

•

Man spricht für das Projekt und leider werde zu gern in der Stadt mit den Füßen abge
stimmt. Den Pirnaischen Platz finde man sehr gut ausgewählt, weil es mal um die andere
Seite der Innenstadt gehe. Ebenso sehe man die Zuständigkeit im Stadtbezirksbeirat Alt
stadt, da es hier um eine Gestaltungsmaßnahme des Ortsbildes gehe. Wie angezeigt, gehe
es um eine Anschubfinanzierung und weitere Finanzierungen wolle man mit Spenden ein
werben. Auch halte man, den Reflexionsraum mit dem Engagement des Marketingclubs für
sehr wichtig und es sei auch ein wichtiges Zeichen, wenn der Stadtbezirksbeirat der Voriage
zustimme. Dennoch werde von Herrn Beger ein Ergänzungsantrag eingebracht und bean
tragt eine fünfminütige Auszeit zur Abstimmung.

„Als neuer Punkt 2.: Der Stadtbezirksbeirat schlägt vor, dass insbesondere verdiente Dresd
nerinnen und Dresdner, die aufgrund ihres herausragenden bürgerschaftlichen Engage

ments hervorgehoben werden sollten, berücksichtigt werden. Hierzu zählen zum Beispiel
Träger der Ehrenmünze der Landeshauptstadt Dresden aber auch ausgezeichnete Menschen
im Bereich Sport und Kultur (Chorpreis, Kunstpreis, Lyrikpreis der Landeshauptstadt Dresden
u. ä.) Ein Public Voting kann dazu beitragen, weitere Vorschläge mitten aus der Bürgerschaft
zu finden.

Bisherige Punkte 2. und 3. werden zu Punkten 3. und 4."

lim
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

• Am Promenadenring würde auch die Menschenkette entlangführen und daher finde man
den Pirnaischen Platz als geeigneten Ort für die Fußabdrücke.

Die Fußabdrücke wolle man in einer Reihe Richtung Trümmerfrau, Goldene Pforte anbringen
und symbolisiert damit, dass sich Dresden bewegt. Die Analogie zur Menschenkette finde man
großartig.

Herr Barth kommt zum Antrag auf 5 Minuten Auszeit. Es gibt keine Gegenrede dazu und Herr
Barth stellt den Antrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Beger erklärt, um eine Mehrheit im Stadtbezirksbeirat zu erhalten, werde die Förderung
reduziert und bringt einen Ersetzungsantrag ein.
„Im Punkt 1. wird die Förderung von 49.235,89 Euro durch 15.000.00 Euro ersetzt."

• Man äußert noch einmal seine Bedenken, dass das Projekt nur im Stadtbezirksbeirat Altstadt

eingebracht werde. Es sei nicht nachvollziehbar, wenn schon mit der Stadt gesprochen wur

de, warum eine finanzielle Unterstützung nur durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt erfolgen
soll.

Man habe keinen Kontakt mit dem Stadtrat gehabt. In der Arbeitsgruppe „Barrierefreiheit" habe
es verschiedene Vertreter gegeben, unter anderem auch vom Stadtrat. Es habe viele Gespräche
mit den unterschiedlichsten Ämtern gegeben, insbesondere mit dem Straßen- und Tiefbauamt
für den Gestattungsvertrag. Man sei ausschließlich hier im Stadtbezirksbeirat Altstadt mit sei

nem Projekt vorstellig, da man im Innenstadtbereich die Fußabdrücke anbringen wolle.
Herr Barth wirbt für die Idee. Zum einen stimme die Förderung mit den Kriterien der Förder
richtlinie überein und zum anderen würde man mit dieser Vorlage eine sehr große Idee im
Stadtbezirk Altstadt platzieren. Mit dem neuen Orang-Utan-Haus sei man damals auch einen
unsicheren Weg in die Zukunft gegangen. Man habe die Planung mitfinanziert ohne zu wissen,
ob es funktioniere oder nicht. Daher sollte man vielleicht auch das Potenzial bei diesem Projekt
sehen. Man bekomme die Chance etwas zu etablieren, was es Dresden weit nicht gebe. Auch

bei der Finanzierung gebe es noch keine Überzeichnung laut ausgereichter Haushaltsliste. Selbst
wenn der Stadtrat im Haushalt nur 8,00 Euro pro Einwohner für den Stadtbezirksbeirat be
schließe, würden die Haushaltsmittel für die noch anstehenden Vorhaben ausreichen. Er emp
fehle daher, der Vorlage so zuzustimmen, wie sie vorliege, da man auch nicht wisse, ob man so
eine Chance noch einmal bekomme.

Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.

„Im Punkt 1. wird die Förderung von 49.235,89 Euro durch 15.000.00 Euro ersetzt."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 6 Enthaltung 6 Befangen 0

lim
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
„Als neuer Punkt 2.: Der Stadtbezirksbeirat schlägt vor, dass insbesondere verdiente Dresdne

rinnen und Dresdner, die aufgrund ihres herausragenden bürgerschaftlichen Engagements her
vorgehoben werden sollten, berücksichtigt werden. Hierzu zählen zum Beispiel Träger der Eh
renmünze der Landeshauptstadt Dresden aber auch ausgezeichnete Menschen im Bereich Sport
und Kultur (Chorpreis, Kunstpreis, Lyrikpreis der Landeshauptstadt Dresden u. ä.) Ein Public Voting kann dazu beitragen, weitere Vorschläge mitten aus der Bürgerschaft zu finden.
Bisherige Punkte 2. und 3. werden zu Punkten 3. und 4."

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 3 Enthaltung 14 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
dasJahr 2025 in Höhe von ^9.235.89 15.000.00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung mit Änderung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 5 Befangen 0

3.8

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00017/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen

beschließend

im Stadtbezirk

Herr Barth stellt die Maßnahme vor. Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die
Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2025 zur Beschaffung
von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte
Jahr 2025 im Stadtbezirk.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2026 zur Beschaffung

ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

von Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte
Jahr 2026 im Stadtbezirk.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

AbstimmungserEebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.9

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00020/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

beschließend

hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Altstadt

Frau Haußwald berichtet kurz von den Veranstaltungen von 2024 und stellt die Maßnahme für
2025 vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Herr Händler möchte wissen, woher die Daten für die 80-Jährigen bezogen werden.
Herr Barth erklärt, dass man diese aus dem Einwohnerregister bekomme.
Herr Vincze spricht die Situation zur Veruntreuung von Geldern im Schönfelder Hochland an.

Herr Barth teilt mit, dass das nicht passieren könne, da man sehr penibel darauf achte.
Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 2.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2025 zur Durchführung von
Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Altstadt wohnen und das

80. Lebensjahr erreicht haben.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 2.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2026 zur Durchführung von
Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Altstadt wohnen und das
80. Lebensjahr erreicht haben.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

2SI21
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

4

Anlegen eines neuen Platzes in der Johannstadt

P0002/24
beratend

Herr Barth erklärt den Grund zur Überweisung der Petition. Einerseits finde man es nicht ver
kehrt, dass der Stadtbezirksbeirat mit eingebunden werde und man dessen Meinung hören wol
le. Andererseits fehle die Grundlage, worüber man beraten und beschließen solle. Er sei der
Meinung, dass die Aufgabe der Meinungsbildung die des Petitionsausschusses sei und nicht die
der anderen.

Herr Barth schildert kurz das Anliegen der Petition und gibt die Stellungnahme des Geschäftsbe
reiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wieder. Die Maßnahme werde
begrüßt. Der Anteil der versiegelten Verkehrsfläche in diesem Kreuzungsbereich sei sehr hoch
und würde deutliche Potentiale im Sinne einer Begrünung und freiraumplanerische Qualifizie
rung erkennen lassen. Entsiegelungsmaßnahmen in Verbindung mit bodengebunden, pflege
leichter Begrünung und Straßenbaumpflanzungen seien in diesem ausgewiesenen klimatischen
Sanierungsgebiet sehr wirksam im Sinne des Fachleitbildes Stadtklima. Kritisch werde ange
merkt, dass die vorgeschlagene Neuanlage des platzartigen Kreuzungsbereiches eine Planung
zur stadträumlichen Gestaltung und die Festlegung der Rahmenbedingungen zur Umgestaltung
erfordere. Es werde weiterhin erklärt, dass das Anliegen in der abgestimmten priorisierten
Maßnahmenliste für städtische Verkehrsbauvorhaben nicht hinterlegt sei. Angesichts der enor
men Zahl an Maßnahmen, welche basierend auf den verschiedensten städtischen Konzepten,
Beschlüssen des Stadtrates und verkehrlichen Notwendigkeiten der Baulastträger, der städti
schen Ver- und Entsorger sowie der Dresdner Verkehrsbetriebe, dass man aus heutiger Sicht für

eine entsprechende Platzgestaltung auf absehbare Zeit keine Umsetzungschance sehen würde.
Eine Notwendigkeit zur Benennung der Straßenkreuzung als neuen Platz bestehe ebenfalls
nicht, da alle umliegenden Straßen bereits benannt seien und mit Hausnummern zugeordnet
seien. Der Knotenpunkt sei keine Maßnahme aus der Fußverkehrsstrategie oder Schulwegsi
cherheit. Als kurzfristige Maßnahme werde ein Freihalten der Kreuzungsbereiche mittels Halte
verbote als sinnvoll erachtet. Die Abteilung Straßenverkehr werde prüfen, ob eine Verbesserung

der Querungssituation für zu Fuß Gehende mit Halte- und Parkverboten erreicht werden könne.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Herr Vincze, Herr Houska, Herr
Händler, Frau Ringler, Frau Ludwig und Herr Beger.

Man zeigt an, dass das Anliegen zur Sanierung des Kreuzungsbereiches schon mehrfach ange
sprochen wurde. Die Schwierigkeiten bei der Benennung eines neuen Platzes sehe man auch.
Nicht so aufwendig sei eher die Benennung eines Parks. Die Verkehrssicherheit werde kurz the
matisiert. Es werde hinterfragt, warum die Petition an den Stadtbezirksbeirat verwiesen wurde,
da es Petitionen gebe mit weit mehr Unterschriften und diese würden nicht an den Stadtbe
zirksbeirat verwiesen.

Herr Barth werde sich hierfür noch einmal sachkundig machen. Er sehe eigentlich die Zuständig
keit im Petitionsausschuss.

Die Stadtbezirksbeiräte verständigen sich darüber, welche Möglichkeiten man habe einen Beschluss herbeizuführen. Es werde folgende Formulierung vorgeschlagen:

26/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

„Der Stadtbezirksbeirat nimmt die Petition zur Kenntnis."

Herr Barth bringt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung.
„Der Stadtbezirksbeirat nimmt die Petition zur Kenntnis."

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 5. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 15.01.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Melle und Herr Quitt unterzeichnen diese.

6

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 6. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.02.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Di Carlo und Herr Vincze unterzeichnen diese.

7

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 11.02.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Squar und Herr Händler unterzeichnen diese.
8

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Unterlagen.
Beschlusskontrollen;

•

V-Alt00012/24 "Ersatzbeschaffung der Hinweistafel zu den Walking-Peopel-Strecken im
Sportpark Ostra"
V-Alt00009/24 "Zirkuswochenende in der Friedrichstadt"
V-AltOOOlO/24 "Claudio Monteverdi:'Marienvesper'"

V-Alt00182/24 "Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Altstadt
im Jahr 2024"

V-Alt00005/24 "dasKONZERTs no.7"

V-Alt00130/23 "Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk"
V-Alt00186/24 "Ausstattung der neuen Räumlichkeiten des HSKD im Kraftwerk Mitte"
AF-AltOOOOl/24 "Umbauarbeiten Nicolaistraße"

V-Alt00202/24 "Bepflanzung der Erweiterungsfläche am Friedrichstädter Tor - Grüne Mitte
- Flurstück 712 der Gemarkung Friedrichstadt"

VorR-Alt00003/24 „Neubau 101. Oberschule an der Cockerwiese"

27/27
ö NS SBR Alt/008/2025 11. März 2025

Weiterhin wurden per E-Mail die Pressemitteilungen „Ideen für den Weg zwischen Seminar
und Wachsbleichstraße",„Abriss Carolabrückenzüge A und B" und zur Gestaltung des Vorplat
zes des Stadtforums zugestellt.

Des Weiteren haben die Stadtbezirksbeiräte die Übersicht zum Haushalt des Stadtbezirksbudget
2025 erhalten.

Die nächste Sitzung findet am 09.04.2025, Theaterstraße 11 bis 15, 5. Etage, Raum 555 statt.
Herr Händler habe eine Anfrage zum Thema Zebrastreifen ans Stadtbezirksamt gesendet. Er
habe die Kosten hinterfragt und ob man daraus für zukünftige Zebrastreifen schließen dürfe
beziehungsweise, ob es eine Art Mindeststandard gebe.
Herr Barth habe die Anfrage weitergeleitet. Er merkt an, dass sich die Anlage von Zebrastreifen
nach der Verkehrsbelastung richte und es gebe Standards für Zebrastreifen, wie Farbe, Breite
der Streifen, Beleuchtung etc.
Herr Beger spricht die Baugrube an der Friedrichstraße 20 an. Hier sei angezeigt worden, dass
der Abriss der denkmalgeschützten Mauer genehmigt worden sei. Das integrierte Tor, habe man

ursprünglich dem Altbau entnommen und dort hingestellt wurde. Es sei damals nachgefragt
worden, ob das Aufstellen des Tores mit Auflagen versehen wurde. Eine Antwort dazu würde
ausstehen. Herr Barth bitte die Anfrage per E-Mail an Stadtbezirksamt-Altstadt@dresden.de zu
senden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

MartjKl^lbig

Holger Braun
SBR-Mitglied

Mmju_
SBR^itglied

