Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/009/2025)
am Montag, 12. Mai 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/009/2025 12. Mai 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Stephan Greiwe
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Verwaltung:
Frau Tharang

Amt für Kindertageseinrichtungen

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/009/2025 12. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

2

Sonstiges

2.1

Beantwortung der offenen Fragen aus der letzten Sitzung

2.2

Beschlusskontrolle zur Finanzierung der Grundstücksübertragung
Flurstück 442/17

2.3

Information zu Schreiben an Autobahnamt

2.4

Information zum Antrag vom Team Zastrow zu abgeschalteten
Brunnen

2.5

Anliegen der Garagengemeinschaft

V0204/25
beratend

4/7
ö NS OSR AF/009/2025 12. Mai 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Tharang vom Amt für Kindertageseinrichtungen stellt die Vorlage vor und beantwortet die
Fragen der Ortschaftsräte.
Die Betreuungsquote in der Ortschaft Gompitz/Altfranken liegt bei der Altersgruppe 0 bis unter
3 bei 114,06 %, bei 3 bis unter 7 Jahre bei 131,20 % und bei 7 bis unter 11 bei 56,70 %. Es sind
über 100 %, da Kinder aus anderen Gegenden mit betreut werden.
Die Auslastung der Einrichtungen in Gompitz/Altfranken lagen im Jahr 2023 bei 96,4 % und im
Jahr 2024 bei 91,4 %. Die Auslastung bei der Kindertagespflege liegt in Gompitz/Altfranken bei
100 %.
Für Gompitz/Altfranken besteht ein Bedarf von 170 Plätzen zu einem Angebot von 231 Plätzen.
Auf die Frage, ob beispielsweise die Schließung einer Gruppe in einer Einrichtung in den angegebenen Zahlen enthalten ist, erläutert Frau Tharang, dass die Schließung der Gruppe auch das
Angebot ändern würde. Beim Gompitzer Spatzennest handelt es sich um einen freien Träger.
Dieser entscheidet selbst, ob er das Angebot reduziert oder die Kinder in andere Gruppen aufteilt. Bei städtischen Einrichtungen muss immer der Personalschlüssel an die Kinder angepasst
werden. Das Ziel des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen ist es, keine Kündigungen für das
Personal auszusprechen. Deshalb werden die frei werdenden Erzieher als Springer eingesetzt
oder in Einrichtungen mit Bedarf aufgeteilt.
Geplante Schließungen von Einrichtungen im gesamten Stadtgebiet erfolgen auf Grund von abgelaufenen Baugenehmigungen. Der Bedarf kann außer in Prohlis trotzdem gedeckt werden.
Der aktuelle Personalschlüssel beträgt 1 zu 11 in Krippe und 1 zu 12 in der Kita. Fehlzeiten sind
dabei nicht abgedeckt.
Aus der Bildungsberichterstattung (Hinweis Frau Dr. Stange) ist erkennbar, wie sich die Stadt
strukturiert. Es können Langzeitprozessen nachverfolgt werden. Beispielsweise die Unterschiede
beim Besuch des Gymnasiums von Kindern aus verschiedenen Stadtgebieten. Das Problem ist,
dass zu wenig gegengesteuert wird, was auch an der fehlenden Bereitstellung finanzieller Mittel
liegt.

5/7
ö NS OSR AF/009/2025 12. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Sonstiges

2.1

Beantwortung der offenen Fragen aus der letzten Sitzung

Wurden alle Ortschaften bezüglich der Kürzungen im gleichen Maß behandelt? Besteht die Gefahr einer dauerhaften Kürzung?
konsumtiv (aufgerundet):
Cossebaude/Oberwartha: 16,5 Euro pro EW
Mobschatz: 13,1 Euro pro EW
Weixdorf: 13,1 Euro pro EW
Langebrück/Schönborn: 13,1 Euro pro EW
Gompitz/Altfranken: 13,1 Euro pro EW
Schönfeld/Weißig: 17,8 Euro pro EW
Investiv (aufgerundet):
Cossebaude/Oberwartha: 22,3 Euro pro EW
Mobschatz: 22,3 Euro pro EW
Weixdorf: 22,3 Euro pro EW
Langebrück/Schönborn: 22,3 Euro pro EW
Gompitz/Altfranken: 22,3 Euro pro EW
Schönfeld/Weißig: 17,1 Euro pro EW
Die abweichenden Werte stehen im Zusammenhang mit den jeweiligen Eingemeindungsverträgen.
Im HH Entwurf wurden für jeden Einwohner rund 18,50 Euro bei jeder Ortschaft veranschlagt,
bis auf Schönfeld-Weißig. Bei den Verfügungsmitteln wurden bei jeder Ortschaft rund 29,2 % im
Vergleich zu der Summe im HH Entwurf gekürzt. Im Zuge der Nachverhandlung wurden die Prozente auf die o. g. Werte gesenkt.
Wie sicher sind die den Ämtern bereits zur Verfügung gestellten Mittel für den Ankauf des Parkes und den Fußweg am Kreisverkehr?
Die Mittel sind im Haushalt zweckgebunden hinterlegt und werden von den Fachämtern dementsprechend verwendet. Grundsätzlich entscheidet der Stadtrat über die Finanzen der Stadt
mittels Haushaltssatzung und Haushaltsplanung.
Welche Einsparungen gibt es bei den Personalkosten und welche Auswirkungen hat das auf die
Ortschaft Altfranken?

6/7
ö NS OSR AF/009/2025 12. Mai 2025

Für den Organisationsbereich 99.GP gibt es zunächst keine konkreten Auswirkungen. Gesamtstädtisch gesehen wird es an verschiedenen Stellen aufgrund von Aufgabenpriorisierung und
Personalmangel zu Verzögerungen kommen. Das ist derzeit noch nicht absehbar. Fraglich ist, ob
genehmigt wird die Stelle der Sachbearbeiterin für Altfranken nachzubesetzen, da die Nachbesetzung von Altersabgängen künftig kritisch hinterfragt wird.
Der Ortschaftsrat würde die Nachbesetzung unterstützen. Zu gegebener Zeit muss dann geklärt
werden, in welcher Form dies erfolgen kann.
Außerdem bat Frau Dr. Stange unter TOP 4.2 um Nachfrage inwieweit die Bereitstellung eines
Internetanschlusses für das Ortschaftszentrum Altfranken fortgeschritten ist.
Aufgrund der hohen monatlichen Kosten für Internet und da die digitalen Endgeräte, welche
den Ortschaftsräten noch bereitgestellt werden, über mobiles Internet verfügen, wird es absehbar keinen festen Internetanschluss geben.
Um die technischen Möglichkeiten, welche die Stadtverwaltung zur Verfügung stellt, nutzen zu
können sowie der teilweise umfangreichen Unterlagen für die Sitzungen sieht es der Ortschaftsrat als erforderlich an, einen WLAN-Anschluss für das Ortschaftszentrum zur Verfügung zu stellen. Das Anliegen sollte noch einmal geprüft werden. Evtl. könnte die Finanzierung durch den
Ortschaftsrat erfolgen.

2.2

Beschlusskontrolle zur Finanzierung der Grundstücksübertragung
Flurstück 442/17

Herr Dr. Doltze gibt den Text der Beschlusskontrolle bekannt:
Das Flurstück 442/17 der Gemarkung Altfranken wurde der Landeshauptstadt Dresden mit UVZ
306/2024 geschenkt. Die anfallenden Kosten wurden durch den Ortschaftsrat beglichen. Die
Umschreibung des Eigentums im Grundbuch ist zwischenzeitlich erfolgt. Der Beschluss ist damit
erfüllt.

2.3

Information zu Schreiben an Autobahnamt

Herr Dr. Doltze trägt einen von ihm entworfenen Brief an den Geschäftsführer der Autobahn
GmbH des Bundes, Niederlassung Ost, Außenstelle Dresden, Herrn Christian Milster zum Ankauf
des Altfrankener Parks vor, der vom Oberbürgermeister unterschriebenen werden soll. Es wird
noch einmal das Anliegen erläutert und um Unterstützung beim Ankauf gebeten.

7/7
ö NS OSR AF/009/2025 12. Mai 2025

2.4

Information zum Antrag vom Team Zastrow zu abgeschalteten
Brunnen

Herr Dr. Doltze informiert über den Antrag zum Verzicht auf die vorzeitige Abschaltung der
Dresdner Brunnen. Für den Unterhalt der wassertechnischen Anlagen sind 191.000 Euro im
Haushalt geplant. Die Betriebskosten Wasser/Strom sind mit 199.700 Euro eingestellt. Vom genannten Budget werden allerdings nur 100.000 Euro freigegeben. Dem Antrag beigefügt ist eine
Liste mit nicht in Betrieb gehenden Brunnen sowie eine Aufstellung der 2024 angefallenen Kosten.

2.5

Anliegen der Garagengemeinschaft

Herr Dr. Doltze informiert über das Anliegen der Garagengemeinschaft.
Die Gemeinde Altfranken hat 1996 einen Erbbaurechtsvertrag mit der Garagengemeinschaft
Altfranken e. V. abgeschlossen, der am 31.12.2027 ausläuft. Es handelt sich um den Garagenhof
auf der Otto-Harzer-Straße. Bei Auslaufen des Erbbaurechtsvertrages ist geregelt, dass dies nur
mit beiderseitiger Zustimmung möglich und der Verpächter den Zeitwert der Garagen ersetzen
muss.
Der Vorstand der Garagengemeinschaft möchte den Vertrag verlängern und hat bei Herrn Dr.
Doltze angefragt, ob der Ortschaftsrat die Verlängerung des Vertrages befürworten würde.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

