Dresc en,
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(08)67.40

Herr Lange

N513

(03 51)4 88 70 00 Jlangel@dresden.de

E-Mail

Datum

01 JüNi 2025

Einwohneranfrage EWAÜ013/25
Trinkbrunnen für Spielplatz in Klotzsche

ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen in der Stadtratssitzung
am 22. Mai 2025 wie folgt:
„Vorschlag: Trinkbrunnen am Spielplatz Rostocker Straße in Klotzsche für Erfrischung, Hitzeschutz
und Kinderwohl/'

Wir freuen uns über Ihr Interesse an Trinkbrunnen und stehen als Stadtverwaltung Bürgervorschlä

gen zum Ausbau des Trinkwasserbrunnen-Angebotes offen gegenüber.
Um Trinkbrunnen sicher (keimfrei) und nachhaltig zu betreiben, sind folgende Standortbedingungenwichtig: Der Standort sollte tagsüber gut frequentiert sein, um eine entsprechende Nutzung zu gene
rieren. Damit wird der Keimbildung vorgebeugt. Die Zuleitung sollte aus diesem Grund nicht zu lang
sein, um „stehendes" Wasser in den Leitungen zu verhindern. Gut geeignet sind zentrale Plätze, Um
steigepunkte im öffentlichen Nah- und Fernverkehr und Aktivitätsorte mit überregionaler Bedeutung.

Die Prüfung des von Ihnen hier vorgeschlagenen Standortvorschlages wirft jedoch folgende Punkte
auf, die den Standort weniger geeignet machen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr9-15Uhr

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster(&>dresden.de

stadtverwaltung(S)dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mali sichere E-Malis zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

• Die Einordnung im Umfeld von Sandspielflächen führt zu Fehl\A/irkungen als Matschspielplatz. Dies
verstopft Abflussleitungen und erhöht die Wartungskosten beziehungsweise verhindert das stö
rungsfreie Abfließen des nicht aufgefangenen Wassers.

• Nach einer vorläufigen Leitungsprüfung ist eine Anschlussmöglichkeit an eine Trinkwasserleitung
nur mit Straßenquerung möglich. Dies würde deutlich höheren Aufwand und höhere Kosten er
zeugen.

• Durch die Lage in einem Wohngebiet mit relativ geringer Bevölkerungsdichte und ohne überörtli
che Ausstrahlung ist eine regelmäßige Nutzung, welche für die Keimfreiheit wichtig ist, nach Ein
schätzung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht grundsätzlich gegeben.

Zusätzlich verweist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf die bereits vorhandenen Möglich
keiten, über das Refill-Angebot der Bibliothek Klotzsche und des Vorwerk Podemus im Bahnhof Klotz
sche {Quelle: Themenstadtplan). Hier kann kostenlos Trinkwasser aufgefüllt werden.
Ein besser geeigneter Standortvorschlag In Ihrem Ortsamtsgebiet könnte die von vielen Kindern, Ju
gendlichen und Erwachsenen besuchte Skateranlage an der Alexander-Herzen-Straße sein.

Allerdings sind im aktuellen Haushaltsplanansatz für 2025/26 weder Unterhaltungskosten für weitere
Anlagen noch Investitionsmöglichkeiten zur Errichtung neuer Anlagen enthalten. Wenn Sie die Errich
tung eines Trinkbrunnens gegenüber dem Stadtbezirksbeirat vorschlagen, könnte gegebenenfalls in
dessen Ermessen eine Finanzierung aus dessen Budget geklärt werden.
Mit freundliche

DirkHi

Donfiauser

r Bürn^rmoiRfof.

