Dresc en,
J31.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB}GB7 32

Herr Käbisch

365

(03 51)4 88 63 10

E-Mail

Datum

0 1, JUNI 2025

Einwohneranfrage EWA0012/25
Veröffentlichung von Demorouten

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen in der Stadtratssit
zung am 22. Mai 2025 wie folgt:
„Was hindert Dresden daran, wie Berlin/Leipzig Demorouten zu veröffentlichen - und wann
kommt eine Lösung dafür?''
Die versammlungsrechtliche Situation ist anders als in Dresden und in Sachsen. Bereits die Versamm
lungsgesetze in Berlin und Sachsen enthalten unterschiedliche Anforderungen.

Die Verpflichtung der Berliner Versammlungsbehörde, Routen von Versammlungen zu veröffentli
chen, basiert auf § 12 Absatz 8 des Versammlungsfreiheitsgesetzes Berlin (VersFG Be). Diese Vor
schrift verpflichtet die zuständige Versammlungsbehörde, Ort, Zeit und Thema einer angezeigten Ver
sammlung zu veröffentlichen. Handelt es sich um einen Aufzug, also eine Demonstration mit Stre
ckenverlauf, so ist auch dieser zu veröffentlichen.

Eine vergleichbare Vorschrift enthält das Sächsische Versammlungsgesetz nicht. Hinzu kommt, dass
Berlin ein Stadtstaat ist und die Polizei {Polizeivollzugsdienst) und die Versammlungsbehörde in der

gleichen staatlichen Ebene kommunizieren. In Sachsen ist das nicht so, die Versammlungsbehörde ist
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-KüU-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN; DE58 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC:OSODDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails;

Fr 9-15 Uhr

IBANi DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9• 18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaitung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit 0£-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

kommunal und die Polizei ist Teil der Landesverwaltung und somit in andere Weisungsketten einge
bunden. Da im Versammlungsverlauf oft die Polizei aufgrund ihrer Zuständigkeit die letzte Entschei
dung über den konkreten Verlauf der Versammlung trifft, würde eine Vorabveröffentlichung von
Routen angemeldeter Versammlungen nicht die gewünschte Transparenz schaffen.
Nach unserem Kenntnisstand veröffentlicht auch die Stadt Leipzig keine Aufzugsrouten oder Ver
sammlungsorte auf der eigenen Website bzw. in eigenen Portalen. Nach unserer Beobachtung wer
den dort bestimmte Informationen veröffentlicht, um die Bürger auf Verkehrseinschränkungen hinzu
weisen. Dieses wird in bestimmten Fällen mit konkreten Versammlungsrouten begründet. Entspre
chende Pressemitteilungen werden allerdings auch seitens der Landeshauptstadt Dresden veröffent
licht.

Ferner ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden auf das Selbstbestimmungsrecht der Versamm
lungsanmelder hinzuweisen, wie öffentlichkeitswirksam eine Versammlung beworben werden soll.
Abgesehen von den detaillierten Aufzugsrouten werden auf der Seite dresden.de/Versammlungen in
Dresden eine Vielzahl von Informationen {Ort, Datum, Zeit, Veranstalter, Thema der Versammlung,
Startpunkt der Versammlung,Teilnehmerprognose) zu allen Versammlungen bereitgestellt, sodass
eine größtmögliche Transparenz gewährleistet ist und auch damit bereits in das Selbstbestimmungs
recht der Versammlungsanmelder eingegriffen wird.
Diese Veröffentlichungen werden wir trotz hoher Arbeitslast der Versammlungsbehörden weiter pfle
gen.

Nachfrage;

„Hat der Stadtrat die Möglichkeit eine Satzung zu erlassen, die es ermöglicht, Demorouten veröf
fentlichen?"

Die Aufgaben der Versammlungsbehörde sind hoheitliche Aufgaben, die in den Versammlungsgeset
zen des Bundes und Sachsens geregelt sind. Der Stadtrat hat daher aufgrund dieser Gesetze keine
Rechtsgrundlage zum Erlass einer entsprechenden Satzung.

Mit freundlicher^ rüßen

Dirk H

Jan Z onhauser
rster E ürgermeister

