Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG^qCIJ'

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 3. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/003/2024)
am Mittwoch. 22. Januar 2025.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Küiz-Ring 19,01067 Dresden

VI
ö NS KG/003/2024 22. Januar 2025

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

16:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Detlef Thiel

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Albrecht Wünsch
Andreas Rönsch
Moritz Knobel

Michael Kunath
Peer Günther

Manfred Beck

Andreas Schwock

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dietmar Haßler

Ramon Himburg
Ben Schrutek

Thomas Wiedemann

Stellvertretende Mitglieder

Dr. Maik Peschel

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Katharina Hanser

Michael Hauck

Vertretung für Herrn Michael Hauck

3/7
ö NS KG/003/2024 22. Januar 2025

Verwaltung:
Herr Herold

Umweltamt

Herr Dr. Döll

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Herr Eiizer

Gäste:
Frau Köbnik
Herr Kaiser

Herr Fritzsche

Kleingartenverein
Kleingartenverein
Kleingartenverein

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/7
ö NS KG/003/2024 22. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Vorstellung des neuen Leiters des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft sowie der Aufgaben des Geschäftsbereiches für Umwelt
und Klima, Recht und Ordnung

Vorstellung des Haushaltplanentwurfes nach erfolgter 1. Sitzung
des Ausschusses für Umwelt und Klima am 06.01.2025

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS KG/003/2024 22. Januar 2025

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Herr Thiel eröffnet die 3. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Zur Tagesordnung gibt es folgende Information:

Frau Bürgermeisterin Jähnigen lässt sich entschuldigen, da sie den Oberbürgermeister
auf einer Konferenz im Ausland vertrete. Herr Herold werde über die Art und Weise der

Information und Einbeziehung zu den städtischen Gewässern sprechen.
Diese Ergänzung zur Tagesordnung werde vorgezogen, als TOP 1.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14

Herr Haßler bittet darum, dass Frau Bürgermeisterin Jähnigen sich einen der festgesetzten Ter

mine des Kleingartenbeirates vormerkt und diesen wahrnimmt. Die letzten Termine seien im
mer entfallen.

Die Tagesordnung wird bestätigt,
zu TOP 1 neu

Herr Herold spricht über fünf laufende Gewässerbauvorhaben, welche Auswirkungen auf Klein
gärten haben werden.

Er schlägt vor, darüber halbjährlich zu berichten. Die Vorhaben sollen als erstes im Kleingarten
beirat vorgestellt werden, bevor die Vereine informiert würden.
Herr Hoffmann begrüßt die Vorgehensweise.

Herr Thiel spricht die Festlegung mit den Terminen aus der Sitzung vom 23. Oktober 2024 an.
Herr Hoffmann wünsche, dass die Termine stehen bleiben.
Herr Herold stimmt dem zu.

Herr Thiel merkt an, dass die Vorlage zum Altelbarm eine enge Zeitkette habe. Daher habe er
Bedenken, dass die Vorlage nicht rechtzeitig in die Gremien kommt. Sie müsse dem Kleingarten
beirat vor dem III. Quartal vorgelegt werden.

Herr Herold würde im März den Entwurfsstand der Vorlage schon einmal vorstellen.

6/7
ö NS KG/003/2024 22. Januar 2025

2

Vorstellung des neuen Leiters des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft sowie der Aufgaben des Geschäftsbereiches für Um
welt und Klima, Recht und Ordnung

Herr Thiel begrüßt Herrn Dr. Döll.
Herr Dr. Döll stellt sich vor und erläutert die Schwerpunkte seiner Tätigkeit.

Herr Knobel merkt an, dass eine der großen Herausforderungen in den nächsten Jahren die Um
setzung der Wasserschutzrichtlinie sein werde.
Dies bestätigt Herr Dr. Döll.

3

Vorstellung des Haushaltplanentwurfes nach erfolgter 1. Sitzung
des Ausschusses für Umwelt und Klima am 06.01.2025

Herr Eilzer geht nochmal auf den Haushalt ein. Die Gelder seien im Doppelhaushalt gesichert.
Die angemeldeten Mehrbedarfe seien leider nicht berücksichtigt worden.

Herr Hoffmann spricht die Trinkwasserschutzzonen an und bittet die Politik um finanzielle Un
terstützung.

Herr Thiel geht auf die Abwasserthematik ein, welches eine Pflichtaufgabe sei.
Herr Dr. Döll werde die beantragten 115.000 Euro noch einmal ins Gespräch bringen. Der Ober

bürgermeister solle nochmals in Form einer Festlegung gebeten werden,zu prüfen, ob für die
Abwasserthematik in den Trinkwasserschutzgebieten ein finanzieller Betrag zur Verfügung
stünde.

4

Informationen/Sonstiges

Herr Hoffmann informiert über den Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage . Es würden ca.

60 Vereine dazu eingeladen werden. Die Auswertung des Wettbewerbes werde im Juni 2025 er
folgen.

Gleichzeitig gäbe es einen weiteren Wettbewerb vom Landwirtschaftsministerium. Vier Vereine
könnten delegiert werden. Die Vereine seien aufgefordert, sich an diesem Wettbewerb eben
falls zu beteiligen.

Herr Hoffmann informiert über eine Initiative des Stadtverbandes zur Gründung eines Förder
vereines BUGA.

Herr Thiel begrüßt die Initiative des Stadtverbandes für die Gründung eines Fördervereins für
die BUGA.

7/7
ö NS KG/003/2024 22. Januar 2025

Herr Kunath möchte wissen, warum die Kosten für die Gemeinnützigkeit so extrem gestiegen
seien.

Herr Ellzer erläutert die Aufstellung der Gebühren. Dies werde den Mitgliedern noch einmal
schriftlich zugehen.

/
Detlef Thiel

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Thomas \A/iedemann

Ramon Himourg

Mitglied

Mitglied

